 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STRINDBERGS-LITTERATURENOCHOSEDLIGHETEN BLAND SKOLUNGDOMEN.TILL FÖRÄLDRAR OCH UPPFOSTRARESAMT TILL DE STYRANDEAFJOHN PERSONNE,Lektor vid Stockholms Norra Latinläroverk.STOCKHOLMCARL DELEEN & C:I(I kommission).UPSALA 1887AKADEMISKA BOKTRYCKERIETEDV. BERLING.Förord.Med »Strindbergslitteraturen» menas i denna lilla skriftalla »Det unga Sveriges» litterära alster, hvilka till innehålloch tendens äro beslägtade med August Strindbergs »Giftas»,»Tjensteqvinnans son» och »Jäsningstiden». Hvarför justdenna benämning för korthetens skull blifvit vald såsom ettsammanfattande slägtnamn på flera likartade litterära före­teelser i bunden och obunden stil, torde icke behöfva för­klaras. Det är icke min mening att öka antalet af de van­liga recensionerna öfver dessa arbeten, för eller emot dem.Min afsigt är att med deras egna ord visa deras egentligainnehåll, hvilket i tidningsrecensionerna icke kan framhållasmed tillräcklig tydlighet, på samma gång jag blottar ettfruktansvärdt samhällsondt, som till stor del är den direktaeller indirekta frukten af denna litteratur. Framför alltoch egentligen åsyftar jag härmed föräldrars och uppfostra­res samt äfven de styrandes väckelse. Men jag hyser ocksåden önskan, att mitt ord måtte träffa den ungdom, som be­höfver träffas deraf.Föranledd dertill både af Strindbergslitteraturens öppetuttalade osedliga idéer och af de frukter dessa idéer buritbland skolungdomen, går jag att blotta och vidröra förhål­landen af den beskaffenhet, att en menniska skall vara bralångt bortkommen i inre råhet och sedligt förderf, om honicke måste göra våld på sig för att öppet kunna nämnadem vid deras rätta namn och framdraga dem ur det mör­ker, hvari de hafva den smygande tillvaro, som sedlighets­känslan instinktmässigt skyr att röja. Min sedlighetskänslabjuder mig tiga, men mitt samvete förbjuder mig det. Ochmitt samvete förbjuder mig också att stanna vid sådanahalfva uttalanden eller allmänt hållna resonnemanger, tillhvilka man vanligen inskränker sig, om man någon gånghöjer en varningens röst i denna sak. Ty mitt förstånd sä­ger mig och erfarenheten bestyrker, att med en sådan half­het och försigtighet ingenting uträttas, när faran är stor.Att ett öppet uttalande i en broschyr skulle medföra detansvar, som alltid är förbundet med att kasta ut blandmenniskorna frukter från kunskapens träd på godt och ondt,hvarigenom särskildt de oskyldiga barnen och de oskyldigaunga kunna äta sig döden, det är tyvärr i våra dagar enalldeles onödig farhåga, en förblindelse hos äldre, aktnings­värda menniskor, som, sjelfva i sitt inre främmande fördet onda i tiden, aldrig kunna sätta sig in i huru allmäntdet onda är utbredt och aldrig kunna förstå, att häremotingenting annat hjelper än att gå bröstgänges till väga –såvida någonting hjelper. Tack vare oblyga skriftställare ochskriftställarinnor är vår tids ungdom i allmänhet fruktans­värdt underkunnig om det onda, om det orena och smutsiga.Slutligen vill jag förklara, att jag, såvida jag finnerdet nödvändigt, är beredd på att icke låta denna broschyrvara mitt sista ord i ämnet. Möjligheten att jag måstefortsätta, då jag en gång börjat, hade jag tagit med i be­räkningen, när jag satte mig ned att skrifva.I.Osedligheten bland skolungdomen.I början af år 1885, således för två år sedan, skref jag,i samråd med andra lärare vid det läroverk jag tillhör, enartikel med samma syfte som denna broschyr. Jag lemnadeden till en Stockholms-tidning, hvars redaktion lofvade in­taga den. Men detta blef icke af. Tidningen drog sig föratt öppna sina spalter för en artikel med sådant innehåll.Och dertill kunde den ju hafva sina skäl. Jag nämner dettaför att redan i början betona, att det visst icke är upptäck­ter från i går, som drifvit mig att nu fatta pennan. Närman lefver i den lugna tron, att allt är som det skall vara,och så det plötsligt visar sig, att man lefver i en illusion,då öfverrumplas man lätt af den menskliga svagheten, attöfverdrifva och att handla i öfverilning. En och annan,hvilkens hjerta klappar lika varmt som mitt för skolungdo­men, torde nog känna sig benägen för att i min broschyrse en produkt af denna menskliga svaghet. För att minskaden benägenheten, aftrycker jag nämnda tillämnade tidnings­artikel, så mycket hellre som vi genom den genast föras in iden sak vi nu vilja behandla. Artikeln hade följande lydelse:Till skolungdomens föräldrar och målsmän.Skolväsendet står i våra dagar bland frågorna på dagordnin­gen och upptar till stor del det allmänna intresset. Mycken tid,mycken omtanke och stora summor offras för skolan. Skol­palats byggas, undervisningsmaterielet är utsökt, fordringarna pålärares och lärarinnors insigter och undervisningsskicklighet skär­pas. Skolmöten hållas, skolkomitéer tillsättas och utgifva digrabetänkanden. Med gymnastik, luftvexlingsapparater, rationel för­delning af det intellektuela arbetet o. s. v. sörjer man för ungdo­mens helsa. Denna omsorg och denna offervillighet för ungdomensbästa måste ju glädja alla ungdomens och fosterlandets vänner.Men den, som är inne i våra skolförhållanden och ser verklig­heten på nära håll, känner ibland på ett särskildt smärtsamtsätt, att något väsentligt fattas. Den sitt kall älskande läraren,som med glädje och förhoppningar sköter sitt arbete, står iblandhelt oväntadt framför förvillelser bland ungdomen, som förvandlahans glädje till sorg och hans förhoppningar till tvifvel, förvil­lelser, som kanske komma honom, åtminstone för ett ögonblick,att i det storartadt anlagda skolväsendet se endast ett glänsandeskal kring en maskstungen kärna, se endast en stor »nutidslögn»,för att använda ett uttryck lånadt från nutidsrealismens ordförråd.Men är han af hjertat tillgifven sin uppgift som lärare och trorpå sitt kall, så tror han också på ungdomen, och de mörkatankarne försvinna.Då och då har en klagan försports om rådande osedligheti våra skolor. Men ämnet är lika ömtåligt, som det är gammalt.Man drar sig helt naturligt af många skäl för att vidröra detoch ännu mera för att taga itu med sjelfva saken. När särskildanledning förefinnes, är det dock en pligt att tala och handla,och detta är isynnerhet religionslärarens pligt. Derför har jagskrifvit denna uppsats. Det tillkommer skolan att väcka för­äldrars och målsmäns uppmärksamhet på ett ondt, som kanskeär dem mycket nära utan att de ana det, ett ondt, som kanblifva deras barns andliga och kroppsliga ruin, om det ej i tiduppdagas och botas. Osedligheten är tyvärr ingalunda sällsyntbland skolungdomen. Jag syftar härmed närmast på den hem­liga synd, som man kallat »ungdomens farligaste fiende», ochsom ofta blir den unges olycka för hela lifvet. Men i våraskolor för gossar är bland lärjungarne äfven den gröfre osedlig­khet, som har sin härd i prostitutionens nästen, icke heller såsällsynt, som man kanske tror. Den förra lasten bör enligt minmening betraktas och behandlas hufvudsakligen såsom en sjuk­dom, och båda nu antydda former af osedlighet bland skolung­domen hafva i de flesta fall, enligt min öfvertygelse, sin förstaupprinnelse i okunnighet och lättsinnigt oförstånd. En sorgfälligaktgifvenhet på barn och ungdom, en sorgfällig vård för attförebygga detta onda, kärleksfulla varningar och råd äro härvid­lag hvarje uppfostrares pligt. Isynnerhet gäller detta ungdomensföräldrar och målsmän. Skolan ensam kan i detta fall fögauträtta. På hemmet hvilar största ansvaret.Från hemmens sida sökes orsaken till ungdomens klenhet ochsjuklighet ofta i ett öfveransträngande skolarbete. Det är icke minmening att förneka, att öfveransträngning förekommer. Men minfullkomliga öfvertygelse är, att det myckna talet om öfveransträng­ning i skolan oftast är ett kringgående af en verklighet, somrätteligen har ett helt annat namn, och som är ett samhällsondt ihögsta grad, emedan den är grunden till en moralisk och kropps­lig maskstungenhet hos ungdomen och sedermera blir grunden tillmaskstungna äktenskap och maskstungna familjeförhållanden.Att tala om det påpekade ondas orsaker och botemedelvar icke nu min mening. Jag ville blott, såsom redan är sagdt,af förekommen anledning väcka uppmärksamheten på att detonda finnes i kanske större utsträckning, än man gerna vill tro.I stället för att gå in på kapitlet om orsaker och botemedeltillåter jag mig anmäla tillvaron af en liten bok, med hvilkenjag för en tid sedan gjorde bekantskap. Dess titel är: »Ungdo­mens sedliga uppfostran med hänsyn till könens inbördesförhållande» af D:r Elizabeth Blackwell. Öfversättning.Sigfrid Flodins Förlag. Trots vissa longörer och tavtolo­gier innehåller den mycket af värde för uppfostrare och läm­par sig äfven för att sättas i händerna på den mera vuxnaungdomen.Dock ännu ett ord. Samverkan mellan skolan och hemmetär ett önskningsmål, hvarom man mycket talat. Men hvad harman gjort för dess uppnående? Nästan intet. Vi hafva lärare­sällskap af frivillig och privat natur, der skolans angelägenheterafhandlas af derför intresserade lärare. Skulle icke sällskapkunna bildas, i hvilka lärare och lärarinnor stundom finge sam­manträffa med fäder och mödrar för att gemensamt med demöfverlägga om ungdomens uppfostran?John Personne,Lektor vid Stockholms Norra Latinläroverk.Är det möjligt, att det står så illa till? frågar säkerli­gen mången, förskräckt och tviflande på samma gång. Ja,det är icke blott möjligt, utan det är en sorglig verklighet.Den korta skildring, som i denna artikel blifvit gjord, är sålångt ifrån öfverdrifven, att den istället med flit är hållen iså lindriga ordalag, som dess författare då ansåg sig kunnabegagna utan att inför skriande fakta förfalla till ett vid­rörande vid ytan, hvarigenom ingenting blir uttaladt. I entidningsartikel måste man af lätt begripliga skäl behandlasådana frågor med en försynthet i framställningssättet, somicke i samma grad fordras i en broschyr. I en sådan haren författare fria händer, och af denna frihet känner jag mig,såsom jag i Förordet redan förklarat, för sakens skull ma­nad att i det följande begagna mig.Att en utbredd osedlighet smyger omkring i våra sko­lor är, såsom i artikeln nämndes, en ingalunda ny erfaren­het. Ofta har detta hemska förhållande varit föremål förskolmäns och uppfostrares bekymmer. Jag har framför migett par böcker, som erinra härom. Den ena är »Gymna­sial-Pädagogik» af den 1868 aflidne framstående pe­dagogen Karl Ludvig Roth; den andra är första årgån­gen (1865) af »Pædagogisk Tidskrift», då utgifven afLektor L. A. A. Aulin. Den fruktansvärda utbredningenaf onani eller sjelfbefläckelse i både goss- och flickskolorafhandlas här af tyska pedagoger på 1830-talet och af sven­ska på 1860-talet. Detta samhällsonda, ty så må man välmed fullt skäl kalla det, var under det sistnämnda årtiondetföremål för mycken uppmärksamhet hos oss. 1862 utkomen svensk öfversättning af Kapffs »Warnung eines Ju­gendfreundes vor dem gefährlichsten Jugendfeind»,hvilken utförligt anmäldes i tidningen Wäktaren. 1865 di­skuterades frågan i Stockholms läraresällskap, af hvilkendiskussion ett referat intogs i Pædagogisk Tidskrift, och 1867utgaf Lektor P. Waldenström i samma ämne »Om ungdo­mens farligaste fiende».Nog har man alltså fäst uppmärksamheten på dettaonda, talat och skrifvit derom och äfven gjort åtskilligt tilldess förebyggande. Men saken har dock ingalunda upp­märksammats så, som den bort, och framför allt har manpå långt när icke gjort hvad man varit skyldig att göra.Att närmare ingå på detta ämne, att tala om orsakerna,följderna och botemedlen är icke nu min uppgift. Jag tror,att hvad som behöft och kunnat sägas om allt detta redanär sagdt och finns tillgängligt för hvar och en, som kanläsa. Men handling är just hvad som behöfs, ty det ondaanställer sina härjningar bland ungdom af båda könen isamma förfärande utsträckning som förut, om icke i ännuvärre. Detta behöfver sägas.Det är emellertid icke utbredningen i våra skolor afden nu vidrörda formen af osedlighet, som föranledt migatt sända ut denna skrift, utan den bland skolgossarne vidamer än man kan ana förekommande gröfre formen af otukts­lasten, samlif med prostituerade qvinnor. Det var upptäck­ter i den vägen, som för två år sedan föranledde mig attskrifva den tidningsartikel, hvilken icke förr än nu blifvitoffentliggjord i denna broschyr, som skrifves just med an­ledning af nyligen gjorda upptäckter utaf samma slag.Det ser ut som om skolans målsmän ansett denna ännuhemskare form af otuktslasten till den grad vara ett undan­tagsförhållande bland skolgossar, att förekomsten af den­samma bland skolans lärjungar hvarken bort eller behöftdragas under någon pedagogisk diskussion. Och till dettaantagande torde man också, dess bättre, hafva haft grundadanledning. Att sedliga förvillelser af sådant slag äfven sedanlångt tillbaka förekommit bland skolungdom är ju ett oför­nekligt faktum. Men jag är öfvertygad om att skolans måls­män förut haft rätt, då de betraktat sådana förvillelser såsommera sällsynta undantag. Nu åter befinna vi oss på denpunkt, att dessa män, om de vilja se verkligheten i ansig­tet och göra sin pligt, måste upptaga till behandling såsomskolfråga det faktum, att skolgossar lefva i otukt med pro­stituerade qvinnor. Såsom en skolans angelägenhet bör dettaförhållande betraktas och behandlas af samma skäl som före­komsten af onani bland skolungdomen så blifvit behandlad.Af kamrater i skolan blir den oskyldige skolgossen införd ii lasten, genom kamratumgänget i skolan sprides lasten blandskolungdomen. Skolan kan på det sättatsättet blifva de ungasförderf, om skolans lärare och styresmän ej göra sin pligt.Blunda de för saken, söka de öfverskyla den för att sko­lans anseende och deras eget ej skall lida, eller nöja de sigmed att från läroverket i tysthet aflägsna de lärjungar, somblifvit ertappade eller öfverbevisade, ehuru det onda visarsig vara ett utbredt ondt med djupa rötter, då äro de pligt­förgätne. Man behöfver icke anse uppfostran vara skolansmål, icke anse skolans lärare såsom uppfostrare för att afskolan fordra, att hon gör hvad hon kan, för att hennes lär­jungar inom hennes murar skola vara skyddade mot för­förelse. Men hyser man om skolan, såsom ännu åtminstoneär förhållandet hos oss, den enda riktiga åsigten, att hennesmål är uppfostran och icke blott ett förståndsmeddelandeaf kunskaper, då har man rättighet att af henne fordra meri sedligt hänseende än skydd för lärjungarna mot osedlighet.Då hvilar på henne det dryga ansvaret att göra hvad i hen­nes förmåga står för att leda hvarje lärjunge in på sedlig­hetens och tuktighetens väg, och hon bör då också utanalla konsiderationer söka nedbryta hvarje hinder för möjlig­heten att uppfylla denna ansvarsfulla pligt.Dock, om skolans pligt och ansvar må härmed varanog taladt för denna gång. Det är icke till skolans mänjag nu vänder mig. Vill en lärare meddela sig medsina kamrater och ställa en uppmaning till dem om ettkraftigt bekämpande af ett ondt, som rör skolan, bäragenare vägar till det målet, än den, på hvilken jag nuslagit in. Nej, såsom jag redan har sagt, till ungdomensföräldrar och målsmän och till alla utom skolan, hvilkaömma för skolans ungdom men som jag ej på annat sättkan träffa, vänder jag mig nu just i min egenskap aflärare. Med hvad jag yttrat om skolans pligt och ansvarhar jag endast velat motivera det steg jag tagit. Att ettsådant steg tages endast i yttersta nödfall, bör hvar ochen begripa. Och derför kunde jag kanske slippa att omsjelfva osedligheten säga mer än hvad som blifvit sagdt.Det borde vara nog, att en lärare på detta sätt träder framoch säger: Så sorgligt står det till bland ungdomen; menutan hemmets och samhällets verksamma och kraftiga bemö­danden förmår skolan ensam intet.Men härmed vore dock helt säkert för litet sagdt ochingenting vunnet. Det är nu en gång så, att man allvar­samt stannar endast framför handgripliga fakta – om manstannar alls. Utan att gå in i detaljer och utan att nämnanågra namn vill jag derför beröra verkligheten på annatsätt än med påståendet, att den existerar.Jag tar då till utgångspunkt bemötandet af tviflares in­vändningar. Från ett håll får man höra: »Min son måstealltid göra reda för hvart han går på eftermiddagarne ochskall alltid vara hemma före aftonmåltiden, så nog kan jagvara lugn för honom och hans umgängen.» En annan måls­man upplyser: »Mina barn få aldrig annat än i sina för­äldrars sällskap vara ute längre än till kl. 9 på qvällen, såjag har ingenting att frukta för mina barn.»Sådana invändningar äro mycket vanliga och jag villäfven antaga, att de äro grundade på fakta i så måtto, attdessa förståndiga regler för ungdomen, att vara hemmavid en bestämd tid, verkligen efterlefvas. Ja, jag vill tilloch med tro, att de äro gällande för de flesta skolgossar,som kunna sägas hafva föräldravård. Men tyvärr, det hjel­per så litet. Erfarenheten visar, att man derför långt ifrånhar anledning eller rättighet »att vara lugn» och »ingentingfrukta». De qvinnor, som äro lastens offer och verktyg ärofärdiga till sin afskyvärda handtering hvilken tid på dagensom helst. Och jag vet genom skolgossars egen bekännelse,att de icke blott användt den tid på eftermiddagarne, dådet varit dem tillåtet att vistas utom hemmet, utan tilloch med frukostlofvet kl. 11–1, till besök i lastens bo­ningar. Ja, för att visa, hur litet betryggande dylik försig­tighet från hemmens sida kan vara och tillika hur djuptsjunken en del af våra skolynglingar är, vill jag från minerfarenhet nämna ett fall, som förekom för två år sedan.En sextonårig gosse i sjette klassen hade genom sinofta upprepade frånvaro från skolan, sitt förstörda utseendeoch sitt slarfviga skolarbete länge ådragit sig sina läraresmisstänksamma uppmärksamhet. Men som inga bevis mothonom funnos, måste hans lärare tills vidare stanna vidblotta misstanken. Hvarje frånvaro från skolan måste be­traktas såsom loflig, enär han alltid presterade intyg frånsin far om giltigt förfall. Emellertid förvandlade en tillfäl­lighet, som man säger, misstankarne till öfvertygelse. För­hör anstäldes; hans far, en högre embetsman, var närvarande,i början högeligen indignerad öfver att hans son blef såmisskänd, ty om dennes oskuld var han öfvertygad. Gos­sen nekade fräckt, och fadern tog honom i försvar; hanupplyste, att sonen till och med delade sofrum med honom,för att han så mycket säkrare skulle kunna hafva sitt barnunder sina ögon. Det många dagar räckande förhöret slu­tade dock med fullkomlig öfverbevisning, och den nu djuptkrossade fadern måste böja sig för den hårda verkligheten,att hans son befanns vara icke blott i hög grad sjunken iliderlighet och derjemte ingalunda främmande för drycken­skapens last, utan också en tjuf, som bestulit sin far föratt få medel till sina utsväfningar. Den genomförderfvadesonen hade förstått att på alla upptänkliga vis gäcka sinfars vaksamhet och bedraga honom.Man har svårt att tro på möjligheten, att en sexton­åring, som vuxit upp i ett jemförelsevis godt hem, kan varaså avancerad i det onda. Men man misstar sig fullständigt,om man invaggar sig i den säkerheten, att detta fall varett enstaka undantagsfall. Bland de nyligen i Stockholmrelegerade skolgossarne fanns en tolfårig gosse – äfven hanson till en förmögen tjensteman – hvilken skildes från sko­lan, emedan han öfverbevisades om och måste bekänna atthafva fört ett osedligt lif med prostituerade qvinnor. Ochflera minderåringar, dock något äldre än denne, hafva nyli­gen hemfallit åt samma straff på grund af samma brott,märkligt nog nästan allesammans från bättre lottade ochdelvis s. k. bildade hem.I sammanhang med sådana ohyggliga företeelser före­komma mycket ofta, dock icke alltid, stöld och snatteri ochderjemte också en af skolgossen tidigt börjad öfverträdelseaf skollagens bud: »Allt vistande på värdshus, källare, bil­jarder och dylika allmänna ställen vare lärjunge förbjudetutom i de särskilda fall, då rektor kan finna skäligt att fråndenna föreskrift medgifva undantag.» Det är icke sällsynt,att våra skolgossar besöka biljarder. Och af försigkomnakamrater får skolgossen snart nog lära sig, att det finnsenskilda rum på våra källarlokaler, der skolgossarne i lugnoch ro kunna tillställa dryckeslag, stundom i sällskap medlösa qvinnor. Och jag kan tillägga: det går mycket väl försig att vara med om sådana tillställningar trots tillsyn ihemmet och förbudet att vara borta längre än till viss tidpå qvällen. Det går an att hemma förklara, att man gårtill en kamrat, kanske för att tillsammans med honom »öf­verläsa en lexa», ty att ljuga är ju en småsak, när man re­dan beträdt lastens bana eller står i begrepp att lyssna tillfrestelsen att göra det. Att efter denna förklaring i ställetöfvervara samqvämet i kroglokalen och ändå vara hemmapå den utsatta tiden bör ju kunna ske utan någon risk attupptäckas. Den nyss nämnde tolfårige gossen brukade i säll­skap med sin informator, en äldre skolyngling vid samma läro­verk, uppehålla sig på dåliga ställen om eftermiddagarne.Hvarken den enes eller andres föräldrar hade någon aning omden saken. Och en annan af dem, som nu senast blifvit skildafrån skolan, en sextonårig yngling i sjunde klassen, hade in­gen, hvarken i skolan eller i hemmet, kunnat misstänka förnågon af de förbrytelser, om hvilka nu är fråga. Han sköttesig väl både i skolan och vid sin konfirmationsundervisning,som han nyss börjat, och en hans lärare förklarade, att hanbland lärjungarne i den klassen sist skulle hafva misstänktden ynglingen. Ej mindre oväntadt men ännu hårdare drab­bade slaget hans föräldrar, då det upptäcktes, att han varlika försigkommen i konsten att söka dåliga kamraters um­gänge och lefva osedligt som i konsten att förställa sig.Men jag skyndar så fort som möjligt ifrån dessa med­delanden om en verklighet, hvars blottande blottar en afgrundoch vid hvars beskrifning jag har måst framtvinga hvarjeord. Det är visserligen sannt, att min erfarenhet, såsomhelt naturligt är, närmast rör sig kring förhållandena i huf­vudstaden, och från dem äro också ofvan gjorda meddelan­den hemtade. Till huru stor utsträckning paralleler kunnauppletas äfven i landsorten, vet jag icke. Några särskildaefterforskningar derom har jag icke ansett för mitt ändamålnödiga. I en stor stad äro farorna och frestelserna förståsstörre än i en mindre, och det är också lättare att der kommaundan upptäckt. Derför är jag böjd för att tro, att det stårvärre till i Stockholm än annorstädes. Men att det stårilla till äfven i landsorten, det vet jag, och det vet litethvar, som läser tidningar. Det var icke så länge sedan tid­ningarnes berättelser om uppdaganden af samma art, somde nyligen i Stockholm gjorda, med åtföljande relegeringarvid ett gammalt landsortsläroverk ådrogo sig mycken upp­märksamhet. Och jag skulle kunna draga fram åtskilligt iden vägen från de senare åren; det är icke allt, som kom­mer till tidningarnes kunskap och på så sätt blir offentligenkändt. För några år sedan upptäcktes vid ett annat lands­ortsläroverk, att en fjortonårig gosse, hvars föräldrar boddepå landet och som sjelf var inackorderad i staden för sinskolgång, underhöll en s. k. »hålldam» medels de penningar,som de rika föräldrarna i sitt straffbara oförstånd alltförrikligt bestodo honom. Den upptäckten stannade inom läro­verket. Detta var förstås ett vidrigt undantagsfall, men idetta sammanhang må det omtalas såsom ett bevis på hvadsom kan hända, medan uppfostrare – sofva.Det är derför visst icke endast de föräldrar, hvilkahafva sina gossar i Stockholms skolor, som jag har anled­ning att tillropa ett varningsord. Och jag vill härvidallvarsamt betona, att såsom jag icke talar blott om Stock­holms skolor, så afser jag ännu mindre någon särskildskola i Stockholm. Det ligger så nära till hands atttänka att hvad jag sagt hufvudsakligen rör det läroverk,vid hvilket jag är anstäld som lärare. Ja, kanske till ockmed en och annan drar en suck af lättnad vid den tanken:»det är för väl, att min gosse icke går vid det läroverket.»En sådan uppfattning är ett fullkomligt misstag. Det varicke vid Norra Latinläroverket antalet af de för osedlighetnyligen i Stockholm relegerade gossarne var störst. Menjag skyndar mig att härvid göra den anmärkningen: dettabevisar endast, att man lyckats göra flera upptäckter vidandra läroverk, icke att tillståndet der är sämre. Ty osed­ligheten är så pass allmän bland skolungdomen, att antaletrelegeringar icke är någon tillförlitlig gradmätare på det sed­liga tillståndet vid ett läroverk.Dessa relegeringar hafva den sista tiden både utgjort ettallmänt samtalsämne och varit föremål för tidningspressensbehandling. Man har med en viss häpnad frågat efter orsa­kerna till ett så stort förderf vid så unga år och dertill blandde bättre lottades barn. Svaret är ganska påtagligt, men iallmänhet har man icke funnit det, derföre att man icke velatfinna det. I en tidning har jag läst den förmodan, att bri­stande skoltukt skulle vara orsaken; i en annan har, såsomdet berättats, kristendomsundervisningen förmenats vara or­saken. Dessa båda »försök» till svar anföras endast för attvisa, hur man vid alla möjliga tillfällen försöker vrida sigundan sanningens dom. Ty det rätta svaret på denna frågainnebär en dom öfver litet hvar, som har något ansvar så­som samhällsmedlem. Det sista af de anförda svaren ärdessutom så dumt, att det icke förtjenar något afseende.Hvar och en som har någon smula reda på saken vet, attvåra dagars religionsundervisning, trots sina brister, dockstår vida öfver den forna utanläsningen och katekesrabblingen.Det der svaret har icke tillkommit i någon annan afsigtän att gifva den förhatliga religionen och religionsundervis­ningen en släng, hvartill man på visst håll begagnar allaslags anledningar.Nej, detta ondas allmännelighet beror derpå, att äfvenbland skolungdomen den åsigten, den åskådningen allt meroch mer utbreder sig, att detta onda icke är något ondt,utan tvärtom någonting naturligt och således fullkomligtberättigadt, eller för att taga ut steget i tankegången ochåskådningen: osedligheten är ett godt, sedligheten, såsomett tvång på naturen, ett ondt. När läraren icke som enfiskal, å embetets vägnar, utan som en vän, af hvilkenlärjungen ingenting har att frukta, går lärjungen på lifvetmed sina frågor, då händer det, att han från lärjungens sidamöter denna åskådning med dertill hörande »skäl» och »bevis».Den inför skolans straffande myndighet ångerfulle lärjungenförvandlas inför läraren-vännen till en person, hos hvilkenångerfullheten endast är fruktan för straffet, men som omsjelfva saken har en helt annan åsigt än den, som ligger tillgrund för skolans straffbestämmelser i dylika fall. Det ärsannt, att det sitter hårdt åt, innan en lärjunge visar sigså sann inför sin lärare. Men det händer dock. Dertillfordras i bästa fall, att lärjungen har tillräckligt stort för­troende för sin lärare, för att han utan fruktan skall kunnagöra det, eller i sämsta fall, att han har den fräckheten atticke bry sig om hvad han säger åt sin lärare. Det senare,tror jag likväl, torde vara ett mycket sällsynt fall.Denna klart utbildade åskådning bland de unge, blandbarnen, om osedlighetens berättigande såsom något naturligtden är något nytt, en företeelse, som helt och hållet tillhörvår tid. Osedlighetens vida större allmännelighet nu ärän förrbland de unga vore visserligen i och för sig en tillräckligorsak till dystra farhågor. Men vida värre är det, när vibefinnas hafva kommit derhän, att de unga kränka sedlig­hetslagen med kallt resonnerande förstånd, med stöd af enfullt utbildad teori, som förklarar den teori, hvarpå hemmetsoch skolans sedliga grundsatser hvila, för falsk och otids­enlig, en teori, hvars anhängare ännu känna sig klafbundnaaf officielt gällande gamla fördomar, men hvilka äro fullt öfver­tygade om att deras teori har framtiden för sig. Detta ärnågonting förfärligt, detta är en afgrund. Den teorin är enförskansning, som gör barnets och ynglingens hjerta ochsamvete oåtkomligt. Den teorin kommer barnet och yng­lingen att i uppfostrares förmaningar, varningar och råd ochi en moders tårar se endast uttryck af seglifvade fördomarsmagt. Hyser den unge kärlek till föräldrar och lärare, ellerhar han åtminstone aktning för dem, då kan han väl ickeundgå ett visst intryck af deras omsorg och deras sorg, mendet är då mera personen än saken, som, åstadkommer ensådan verkan. Har den teori och åskådning, som kallar detonda godt och det goda ondt, vunnit insteg i en mennisko­själ, isynnerhet i en ung bildbar menniskosjäl, så skapar densnart denna menniska till sitt beläte, och på otroligt kort tidhårdnar också den menniskans inre i det belätets form.Hvarifrån har nu vår skolungdom fått en sådan åskåd­ning? Icke är det från skolans undervisning och ickeheller, annat än i ett och annat undantagsfall, från i hem­men teoretiskt gällande grundsatser. Det allmänna svaretpå frågan blir: från tidsandan. Denna tidsanda har gifvitupphof åt en litteratur och ett lefnadssätt, som åter i sinordning gifva näring åt och utvecklar tidsandan. Dennalätt tillgängliga litteratur får skolgossen tidigt i sina hän­der och med hjelp af den får han snart ögonen öppnaför ett lefnadssätt, som är en illustration till denna litte­ratur, hvilken ju för öfrigt gör anspråk på att skildralifvet »sådant detta verkligen är.» Upptäcker nu ocksåden unge, som af denna litteratur lär sig kritikens lätt­lärda konst, att de, hvilkas lif borde vara en illustrationtill de sedliga grundsatser, som i skolan och hemmet in­plantas hos honom, mer eller mindre brista i det stycket,då gör tidsandan honom snart till sitt byte. Och sedandröjer det kanske icke länge, förr än han i handling tilläm­par den åskådning om sedligheten, som är tidsandans. Dennateckning är sannerligen icke gjord på fri hand, utan en teck­ning ur lifvet. Litteraturen spelar härvidlag en hufvudrollantingen direkt eller indirekt. Ty hemtar skolgossen ej dessaidéer, som demoralisera honom, direkt ur böcker, så får handem från kamrater, som läst sig till dem i böcker. Och attdessa idéer uppväcka och nära orena fantasier, som allt meroch mer förslafva den olycklige, faller af sig sjelf. 
II.Strindbergslitteraturen.Den litteratur, på hvilken jag i det föregående syftat, ärden, som jag enligt förklaringen i Förordet kallat »Strind­bergslitteraturen». I främsta rummet menar jag dermed deusla alstren af August Strindbergs egen penna. Jag har engång förut, och detta icke utan verkan, just med tanke påskolungdomen, i offentligt tryck påpekat den egentliga haltenaf detta författareskap. Detta skedde i en artikel, intagen iNya Dagligt Allehanda den 14 November 1884, med öfver­skrift »Herr A. Strindbergs Giftas och Skolungdomen» ochundertecknad »Lärare». Smärtan att finna tvenne framståendeskolmän bland de af den då åtalade Strindberg valda jurymän­nen och kunskapen om att »Giftas» flitigt lästes af skolung­domen framkallade denna artikel, som med sådant raseri mot­togs af hr Strindbergs själsfränder och med så mycken tacksamuppmärksamhet af ungdomens och sedlighetens vänner. Somjag nu tror, var jag angående de åsyftade båda jurymännenför hastig i mina konklusioner; jag vill begagna detta till­fälle för att uttala detta erkännande. Men till min ursäktvill jag också säga, att dessa herrar hade skenet emot sigoch att jag såsom skolman till den grad sårades i min känslaaf att se deras namn i detta sammanhang, att jag skrefhvad jag skref.Men med tillfredsställelse begagnar jag också tillfället attfå, ehuru något sent, kasta bort den anonymitet, som jag vidnämnda artikels författande använde och mot hvilken Strind­bergsvännerna rasade. Min ursprungliga afsigt var att sättaut mitt namn, men en omständighet, som nu icke längreexisterar, afhöll mig derifrån. Jag var den tiden förestån­dare för en högre flickskola, och min uppmärksamhet bleffäst derpå, att det derför var mindre lämpligt, att jag öppetblandade mig i den snuskiga Strindbergs-affären.Kanske undrar en och annan öfver dessa förklaringar,öfver att jag alls vidrört denna artikel. Dertill har jagemellertid mina skäl. Jag har gömt åtskilliga tidningsnum­mer, i hvilka Strindbergspartiet i olika tonarter anfaller ano­nymiteten såsom ett bevis på feghet. Denna »furioso»musik har visserligen aldrig kommit mitt hjertas strängaratt vibrera af något slags rörelse och den må gerna förmig spelas upp igen. Men jag har velat med det sagdai förväg bespara motståndarne till den sak, jag förfäktar,besväret att ånyo onödigtvis komma fram med några insi­nuationer åt det hållet. Det är nämligen mer än möjligt, attStrindbergskotteriet, utan att på detta sätt förekommas, hadekastat sig öfver den der »fegheten» såsom en räddningsplankaeller af den yxat till ett anfallsvapen. När man är svagoch har svårt att reda sig, begagnar man sig med tacksam­samhethet af hvilket hjelpmedel som helst. Jag har förr varitute för den taktiken.Att Strindbergslitteraturen, trots sin uselhet, har mångabeundrare och allt för få verkliga motståndare och fienderkommer sig dels deraf, att det finnes många, många, somhafva samma genomruttna verldsåskådning som Strindbergsjelf och hans efterapare, dels deraf, att en oerhörd slöhetbeherrskar äfven bättre folk i våra dagar. Det måtteligga någonting sömngifvande, ja rent af förfäande i dennatidsanda, om hvilken förut är taladt. Jag vet personer afdet bättre slaget, som läst det sämsta af denna litteratur ochvisserligen ogillat den, men ändå icke tyckt, att det harvarit så förfärligt, utan i stället gifvit ett visst erkännandeåt »den formela talangen». Ty »den formela talangen» äri våra dagar en stormagt, som, för att citera hvad ettgammalt bibelord säger om en annan magt, »skyler allöfverträdelse». Men när så det stället och det stället ochJag hoppas ingen misstänker, att jag med bättre folk menardetsamma som Strindberg med sin »öfverklass».det stället har slagits upp i den bok, som vederbörandenyss har läst, och när så denne vederbörande har fått veta:den idéen förfäktas här, dessa tankar äro röda trådar, somgenomgå hela arbetet, ja, då har vederbörande stirrat pådenna upptäckt såsom på något splitter nytt, som han förutaldrig sett eller tänkt på. Jag glömmer aldrig, hur vid etttillfälle en gammal både rutinerad och begåfvad publicist,hvilken förut i sin tidning alltför beskedligt recenserat»Giftas» N:o 1, sedan han på nyssnämnda sätt fått ögonenöppna för bokens verkliga innehåll, om dess författare ut­brast med oförstäld både förvåning och indignation: »Detvar en f–n!» Och måhända låg i det omdömet mera san­ning, än han sjelf förstod.Men under det att den äldre generationen på detta sätti sin slöhet ingenting märker, utan låter saken hafva singång, förderfvas den uppväxande generationen. En väckandepåminnelse derom hafva vi fått genom de sedliga förvillel­ser bland skolungdomen, vi nyligen bevittnat, och vi tvin­gas af dem att ånyo stanna framför denna litteratur ochblotta dess moraliska ruttenhet, på det att något måttegöras. För att så mycket som möjligt slippa röra i dennaorenlighet, begagnar jag mig af redan utförda arbeten i denvägen. Jag aftrycker en del af min egen artikel i Nya Dagl.Allehanda för den 14 November 1884, hvilken framhållerdet egentliga innehållet i »Giftas» N:o 1, samt en artikel iStockholms Dagblad för den 16 Oktober 1886, som skärskå­dar innehållet af »Tjensteqvinnans son» och »Jäsningstiden».Jag vill dervid i förbigående anmärka, att Stockholms Dag­blad aldrig gjort sig kändt for någon öfverdrifven skärpa isin polemik, utan tvärtom sedan gammalt har namn af attvara både humant och opartiskt. Detta är ett skäl hvarförjag valt just dess recension; ett annat skäl är att dennarecension är både synnerligen träffande och väl skrifven.»Giftas». N:o 1. (Ur Nya Dagligt Allehanda den 14 No­vember 1884.)Så vidt min tid medgifver, har jag noga följt med den nyarelitteraturen. Bland dess på svenska, danska (och norska) utgifnaalster har jag icke läst något till sitt innehåll så uselt arbetesom hr Strindbergs »Giftas». När jag genomläste boken, hadeinnehållet i sin helhet kommit mig att glömma detaljen sid. 74.När jag derför hörde omtalas, att boken var konfiskerad, troddejag genast, att skälet dertill var hela dess sedeslösa och snuskigainnehåll. Det är icke min mening att här ingå i någon recen­sion, men jag vill motivera min dom öfver boken.Enligt »företalet» och »förordet» vill hr Strindberg i »Giftas»komma med ett inlägg i äktenskapsfrågan genom att skildra »etträtt stort antal fall, vanliga fall i förhållandet mellan man ochqvinna». I »företalet» och »förordet« framställer författaren i do­cerande form sina åsigter om äktenskapet, hvilka åsigter sedani novellform gå igen och belysas genom teckningar »ur lifvet».Hvilka äro då författarens åsigter om äktenskapet? Jo, äkten­skapet är rätt och slätt en »inrättning, uppfunnen af rent prak­tiska skäl» för att (mennisko-)»hanen» och (mennisko-)»honan» (afförfattaren med förkärlek använda uttryck i stället för man ochqvinna) skola para sig med hvarandra, föda »ungar» (ett uttryck,som ofta användes i stället för barn) och drifvas till att skaffaföda åt sig och ungarne. Härtill inskränker sig också menni­skans egentliga lifsuppgift. Äktenskapet ingås på det sätt, »atthanen gör angrepp på honan», alldeles som hunden och andradjur. Honan kan, förstås, slå tillbaka angreppet, så vida hanenej behagar henne, men vanligen gör hon det ej af fruktan, attutsigten att få para sig då skall gå förlorad för henne. Derförhänder det lätt, att först i äktenskapet hanen och honan upp­täcka, att de ej passa för hvarandra. Då böra de naturligtvisskiljas och hvar och en på sitt håll uppsöka en mera passandehane och hona. Samma förhållande inträffar, om den ena par­ten skulle vara monogam, d. v. s. af naturen hafva anlag förengifte, och den andra parten skulle vara polygam, d. v. s. afnaturen hafva anlag för månggifte. Då böra de, förstås, ocksåskiljas. S. k. »otrohet» och »trohet» i äktenskapet förklarar för­fattaren nämligen hafva sin grund i »naturliga anlag», möjligenberoende på ärftlighet. Zoologien och erfarenheten lära oss ju,att somliga djur lefva i månggifte, andra i engifte; botaniken läross, att somliga växter äro polygamer, andra monogamer, som­liga polyandrister, andra monandrister o. s. v. Det är naturligt­vis på samma sätt med menniskan. Hennes natur är beskaffadpå det ena eller det andra sättet, och att icke följa sin naturär ju onaturligt. Menniskan är endast ett djur, en växt. Häraffölja, förstås, åtskilliga konseqvenser. Att gossen ej kan giftasig vid omkring 15 års ålder och flickan vid omkring 14, ärenligt förf. ett bedröfligt missförhållande, beroende derpå, att depå grund af de »närvarande förhållandena», d. v. s. de sociala miss­förhållandena, ej vid den åldern kunna anskaffa föda åt ungarne.En menniska, som icke parar sig, lefver i ett naturvidrigt för­hållande, och ett barnlöst äktenskap »är ej något äktenskap».På den s. k. dygden tror förf. naturligtvis icke. Representantenför dygden i »Giftas» är en blomstrande yngling, hos hvilken »ana­turen» oupphörligt vänder upp och ned på hans dygdeprinciperoch som, när han ändå envisas i sin onaturliga kamp, slutarmed att blifva en sjuklig, halffånig komminister. All sträfvanefter »idealet», grundad på den åskådningen, att menniskan ärnågot annat än ett djur, är enligt »Giftas» idel »fånighet».Litteratören Carl von Bergen, som, sin vana trogen, passatpå att hålla en föreläsning, har i den yttrat, att hr Strindbergsid. 74 »riktat ett knytnäfsslag i ansigtet på presterskapet». Dettaär obestridligen sant, enär hr S. der kallar prestens tro på kyr­kans nattvardslära ett »oförskämdt bedrägeri». Men hr Carl T.Bergen hade kommit sanningen ändå närmare, om han sagt, atthr S. hela boken igenom riktar knytnäfsslag i ansigtet på allthvad dygd och sedlighet heter, på alla ärbara och dygdiga mänoch qvinnor. Och särskildt har en lärare orsak att för skol­ungdomens skull taga i tu med boken för de knytnäfsslag, somden riktar i ansigtet på vetenskapen, skolungdomen och desslärare. Representanten för vetenskapen i »Giftas», »professornoch riddaren» i den första berättelsen, framställes som en narr,hvilkens alla tankar och sinnen äro upptagna af en ny art Svin­molla, som han upptäckt på en afstjelpningsplats utanför Norr­tull. På den europeiska ryktbarhet han härigenom skall förvärfvasig tänker han mera än på hustrun, som under tiden ligger påsitt yttersta. Vetenskapen är gyckelverk och humbug. Och denstuderande ungdomen skildras som en skara högfärdige ynglin­gar, som sinsemellan endast tala om »liderlighet och betyg», istudentmössan se ett »fribref på att vara öfverklass» och införandra skryta med den »gallimatias de fått lära i skolan», skolan,som är blott »en eländig maskerad». Och lärarne äro idelskrymtare, som, »när skråandan är borta och ingen förställningmera behöfs, på studentsexan under halfrusiga gester svära påatt hela studentexamen är en humbug, med hvilken de sjelfveej skulle gå i land» (sidd. 57, 58, 59, 74, 75).Författarens smutskastning på oss lärare lemnar jag obe­svarad. Jag skulle blygas till och med för skenet af sjelfförsvarmot en sådan angripare. Men mot hr Strindbergs fräckt lögn­aktiga teckning af vår skolungdom protesterar jag i sanningensnamn. Jag kan göra det så väl på grund af minnena från minegen skoltid som ock på grund af en flerårig erfarenhet såsomlärare vid statens allmänna läroverk. Sorgliga missförhållandenfinnas på alla områden, och det vore underligt, om sådana ejskulle finnas bland skolungdomen. Men hvad förf. här för sinaafsigters vinnande oförskämdt skildrar såsom det vanliga falletär icke regel, utan undantag. Föres vår skolungdom in påosedliga afvägar, sker det vanligen genom sådan smutslitteratursom hr Strindbergs »Giftas».En tendens hos boken, som i detta sammanhang bör fram­hållas, är, att den predikar anarki, upproriskhet. Förf:s protesterhäremot i företalet hjelpa icke. Att den vill uppvigla »under­klassen» mot »öfverklassen» (det ligger i förf:s intresse att an­vända dessa sväfvande, oförklarade benämningar), är påtagligt.Men vi vilja här fästa oss särskildt vid hr Strindbergs upprors­predikan mot föräldrar och lärare. Förf. arbetar på att hos deunga rubba tron på dessa auktoriteter, en tro, på hvilket sam­hället hvilar. Vi hafva framdragit, huru han afmålar lärarne,och detta är icke den enda målning af samma sort och knap­past den värsta. Betecknande för förf:s tendens är, att hantalar om »skråanda» i förhållandet mellan lärare och lärjungar.På ett annat ställe ondgöres han öfver att den femtonårige gos­sen »duas» af sina lärare. Föräldramyndigheten behandlas na­turligtvis i öfverensstämmelse härmed och i stil med bokens helagrundriktning. Mannen i äktenskapet, fadern, och qvinnan iäktenskapet, modern, äro ju blott hane och hona, som para sigoch hafva till uppgift att skaffa föda åt ungarne samt »tuska omdem», när de äro små. Uppfostran i hemmet, likasom i sko­lan, är endast ett från gamla fördomar ärfdt hyckleri, humbug,som består »i utspionerande och framhållande af fel, hvilketväcker motkritik och förakt» (sid. 25). Ty när föräldrarne, lika­som lärarne, tala om moral och sedlighet, mena de icke hvadde säga. De ljuga då, hysa i hemlighet andra åsigter och talai hemlighet med hvarandra på helt annat sätt (jemf. t. ex. skil­dringen af »professorn och riddaren», i den första berättelsen,såsom fader).Sjelfva framställningssättet af dessa ruttna idéer, de råasmutsuttryck, med hvilka teckningen af dessa äktenskapsbrott,osedligheter och sängkammarinteriörer är kryddad, äro sådana,att jag för min del ej ens såsom citat vill nedskrifva dem.Mod slår alltid an på ungdomen. Derför några ord om hrStrindbergs »mod». Hr S. skryter sjelf i företalet med sitt modatt framträda med dessa idéer, och hans själsfränder och be­skyddare inom en viss del af pressen skryta också med hansmod. Vi gifva hr S. och hans vänner till en del rätt: det villonekligen ett slags mod till att gifva ut ett sådant arbete som»Giftas», om man har något att förlora. Det mod hr Strindbergvisat är dock af sådant slag, att troligen hvilken som helst afhr Strindbergs själsfränder och vänner bland »litteratörerne» utanbetänkande skulle hafva velat »våga» lika mycket, om han, ilikhet med hr S., egde en förläggare, som mot bra betalningbestälde ett arbete i samma stil. Ty att hr S. blifvit bra betald,är helt visst ej blott ett rykte. Och tack vare konfiskationenslångsamma exeqverande hann hr Bonnier, då endast 500 exem­plar konfiskerades, genom försäljandet af 3,500 exemplar à 3: 75,göra en god affär, hvaraf författaren nog tagit sin procent. Ochhärmed kanske vi komma till det rätta svaret på frågan: Hurufick hr Strindberg mod att gifva ut »Giftas»? Att »upplysning»skulle vara hufvudändamålet med ett sådant arbete, torde hr S.åfå svårt att på allvar öfvertyga någon om. Reformpjollret ibokens förord och deklamationerna i »Tidens» Strindbergskasjelfbiografi om »sanningens enkla råa språk» slå väl näppeligenan på någon, som har en smula omdömesförmåga. Nej, ända­målet med boken angifves nog rättast, om vi se hr Strindbergsarbete ur den synpunkt, hvarur han sjelf påstår, att menniskanoch hennes arbete böra ses, och dervid använda hans egna ord:hanen skaffar föda åt sina ungar.Det ena med det andra gör, att vi äro böjde för att, påsamma gång vi fälla den strängaste dom vi kunna öfver inne­hållet i »Giftas», så mildt som möjligt bedöma författaren. Må­hända har Nya Dagligt Allehanda rätt deri, att hr Strindbergskrifvit lättsinnigt och obetänksamt utan att egentligen göra sigreda för arten af det skrifna (Se Nya Dagl. Alleh. för den 8November). Hr. S. sjelf är i våra ögon en olycklig, värd vårtmedlidande.Med tanke på det menliga inflytande hr Strindbergs »Giftas»kan utöfva på vår omogna skolungdom har jag såsom lärareuttalat mig om boken. Väl befarar jag, med sorg i hjertat, attkanske en och annan af den blir förderfvad för hela lifvet.Men öfver hufvud taget tror jag på motståndskraften hos detgoda, sanna och ädla, som rör sig inom vår skolungdoms bröst.Boken är för dålig och simpel, för att den skulle kunna görastor skada. 
Lärare.»Tjensteqvinnans son» och »Jäsningstiden». (Ur StockholmsDagblad d. 16 Okt. 1886).Nya bidrag till den usla litteraturen.A. Strindberg. Tjensteqvinnans son. – En själs utveck­lingshistoria. I. II. Stockholm. Albert Bonniers förlag.Timon af Athen: Hvad skulle du göra med verlden, Ape­mantus, om du hade den i din makt?Apemantus: Skänka den åt kreaturen för att bli menniskornaqvitt.Timon: Ville du då sjelf dela menniskornas undergång ochblifva ett kreatur bland kreatur?Apemantus: Ja, Timon!Timon: En riktig kreaturs-önskan! Måtte gudarne beviljadig den!På sistone hafva beundrarne af hr Strindbergs författareskapbörjat inleda sina anmälningar med ett beklagande af de förvil­lelser, hvartill en så hög ande, en så snillrik författare gjort sigskyldig. Man tröstar sig sjelf, Sverige och hr Strindberg dermed,att han ändå är jemnbördig med Thorild eller Almqvist, ochgör dertill någon förnumstig antydan om, att det egentligenmåtte vara Sverige sjelft, landets klimat eller folkets skaplynne,som skall svara för hans förvillelser.Vi skola låta detta vara detta och, utan att undersöka, huru­vida författaren af Mäster Olof förtjent ett rum bland littera­turens stormän, hålla oss uteslutande till detta arbete, som för­fattaren af Nya riket och Giftas har begynt att utgifva, på hrAlbert Bonniers förlag. Det synes oss, som om Tjensteqvin­nans son borde slippa jemförelsen och beröringen med de äldresyskon i familjen, hvilka kunna göra anspråk på att umgås igodt sällskap.Det skall icke bestridas, att hr Strindbergs fotografiapparatäfven denna gång gifvit ifrån sig skarpt tecknade bilder. I denvägen har han bragt det ovanligt långt, och man känner igenden skicklige teknikern, om också retouchen i föreliggande ar­bete här och der synes något vanvårdad. Svårt är dock attbevara intresset för denna yttre färdighet, då den ena bildenefter den andra åstadkommer samma »reflexverkan» som smakenaf galla, lukten af skämda ägg eller klådan af närgångna dipterer.Men det är sannt: i den nya verldsordning, som nu skall be­gynna, bör konstnären eftersträfva att väcka icke behag utanförargelse. Förargelse måste ju komma, och hell den genomhvilken förargelse kommer!I den vägen har hr Strindberg onekligen denna gång gjortsitt värsta. Med få undantag äro bilderna af hjeltens öden ii hemmet, i skolan, i hufvudstaden och vid universitetet åter­gifna med en sådan der trohet mot verkligheten, som förr iverlden fick namn af cynisk. Cynismen, af författaren sjelfprisad såsom uppriktighet, ligger icke blott deruti, att så mycketsnaskigt, nesligt och oanständigt omtalas, utan lika mycket deri,att hela den skildrade lifsverkligheten, hem, skola och universitetaftecknat sig mot ett andligt synorgan, förderfvadt af bitterhet,afund och hat, och bedömts af en själ, rik på lösliga hugskott,men tom på ädelt förnuft.Deraf kommer sig äfven, att bildergalleriet såsom helt ialldeles förvånande grad saknar intresse. Det blir på längdentråkigt och mycket tråkigt att följa denne Johan genom de änd­lösa detaljerna af en sjukligt missbelåten barndom, en sjukligtöfverspänd ynglingatid och ett sjukligt utsväfvande studentlif.Det är ledsamt att höra hans barnkammarsqvaller på far ochmor, att läsa hans krior, kärleksbref och långa gradualafhand­lingar; att följa hans små »öfningar i att promenera på KarlXIII:s torg med högburet hufvud och ledigt hängande armar»;att genomgå förteckningen på hans flammor med eller utan blek­sot eller vattsot, att räkna alla de gånger – han supit sig fulleller firat »Afrodite Pandæmos». Inventariet å en soplårs inne­håll är också en verklighetsskildring, men kan derför icke göraanspråk på deltagande.Icke heller har förf. sörjt för att hufvudfiguren i dessa teck­ningar kan tillvinna sig läsarens sympatier. Det är icke en starksjäl, som kämpar mot lifvets vedervärdigheter och besegrar dem,icke heller en god och ädel ande, som dukar under i striden,men luttrad och förbättrad; det är icke ett ömt och mildt väsensom vinner veka hjertan, icke en frisk fyr som fröjdar manligasinnen. Han aftvingar oss sällan någon medkänsla vare sig afglädje eller sorg, men drifver allt för ofta vår likgiltighet tillvämjelse. Några stordåd uträttar han icke till dato; något godti det lilla gör han ej heller. Så egoistiska äro verkligen menni­skorna, att de då fråga sig: hvad hafva vi med denne att skaffa?Hvarför skall berättelsen om ett sådant lif sättas på tryck istora volymer?Svaret på denna fråga ligger måhända i slutet af andraafdelningen, der det vid berättelsen om Johans afsked från uni­versitetet heter:»Han skulle snart finna, att uppfostran gjort honom odug­lig för samhället, och när han icke fann sig i att vara utvisad,började hans tvifvel vakna, om icke samhället, till hvilket skolanoch universitetet hörde, också hade en skuld i hans uppfostran,och om icke hela samhället hade fel som borde botas.»Här hafva vi det. Tjensteqvinnans son är apologien för enförfelad existens, och det är samhället i alla dess institutioner,som skall dragas till ansvar för den samma. Skulden börjarmed föräldrarna och hemmet, fortgår genom skolan och stannarvid universitetet.Det första felet är, att modern hade varit »piga», att fadrensäktenskap »hade felaktig form» och var messallians. Tjenste­qvinnans skuld är stor: »hon har passat upp och varit höfligmot alla», hon har derför gifvit sonen i arf »slafblod», skygghet,blyghet, skrämsel, osjelfständighet. Amman har skänkt honom»brand i blodet och kramp i nerverna». Fadren, om hvilkendet berättas, att han härstammar från en adlig ätt på 1600-talet,har sin skuld deri, att sonen »såg dagen i ett sköfladt bo», ochhan spelar sedan för det mesta rolen af den orättfärdige tyran­nen. Han misskänner elfvaåringens »personliga rättigheter» der­hän, att han låter honom bära tidningar och hemta posten, hanfavoriserar bröderna, han skylles t. o. m. för att hafva piskatJohan till att ljuga på sig sjelf. Om bröderna, åtminstone denene, antydes det, att han oädelt motsvarat den yngre brodernshängifvenhet. En styfmoder kommer till, som naturligtvis ocksåblir skulden till att Johans utveckling snedvrides. Familjen ärmed ett ord Johan till förargelse, den är »för trång, har småsjelfviska och antisociala syften»; der »herskar en (eller två) viljorutan appell, och derför är ingen rättvisa möjlig».Så kommer skolan; här är det än värre. Johan passerarigenom tre olika läroverk och förf. fäller hårda domar öfver demalla. Johan »slarfvar igenom lexorna» och hvems är felet? Sko­lans naturligtvis. Han får sitta qvar i en klass och »hans nervlifrycks sönder, hans viljekraft slappas, grunden lägges till blifvandemodlöshet.»Slutligen och värst förderfvar universitetet hans uppfostran.Här är det frihet i studierna, men det är heller icke bra, sämret. o. m. än skolans lexor; friheten kändes »tryckande – somett tomrum»! Professorerna äro bönder. Orättvisor begås öfver­allt mot den arme Johan. Han försöker på latinskrifning, ke­miska laborationer och estetik; skrifver och går igenom; tenteraroch kuggas, tenterar och får i flera ämnen betyg, men »mindrebetyg än som åstundas»; han får ett kungligt stipendium ochmister det; han funderar på graden, men spelar bräde och blåserB-kornett och slår graden ur hågen; försöker sig som folkskole­lärare och tycker det vara »idiotiskt»; försöker på läkareexamenmen finner den »vetenskapens rötter torra». Han bryter åter afsin Upsala-kurs, går in vid teatern och uppträder som statist,hvilket också är tråkigt. Kommer åter till Upsala och skallånyo läsa på graden, men skrifver i stället teaterpjeser, lyckasömsom och misslyckas, – allt under ett ständigt »festande» iStockholm och Upsala, i staden och på landet, med orgier, somicke synas lemna mycken kraft öfrig för studier. Midt uppe idenna uppfostran afbrytes alltsammans, – och så är det uni­versitetet eller samhället som bär skulden.Så »uppriktig» har emellertid förf. varit i denna sin skildringaf hjeltens personliga lefverne, att han svårligen kan räkna påtänkande läsares instämmande i den slutsatsen. Tvärtom, denneskall döma, att skulden till det som skedde i ovanligt hög gradlåg hos det subjekt, som genomlöper hela denna utveckling;det är icke samhället och uppfostran som förderfva honom, utandet är han som försummar, försmår och förvänder den uppfost­ran, som honom bjudes.Förf. har nog härtill det beqväma svaret, att Johan »kom­mit på det klara med sin oansvarighet och är fullt medveten omsin viljas ofrihet». Men om också denna all mannakraft dödandelära redan skulle hafva vunnit någon anklang hos vissa vilse­komna ynglingar, är den svenska allmänheten helt visst ickeberedd att godkänna en dylik individens bankruttförklaring. Denlägger blott ännu ett moment till allt det myckna i denna bok,som betager hjelten läsarens sympatier.Berättelsen om Johans själsutveckling är, såsom vanligt hosdenna författare, kryddad af glåpord mot allt och alla, glåpordmot Gud och menniskor, mot seder och lagar, mot institutioneroch individer, men glåpord, som verka betydligt mera genområhet än genom qvickhet. Lefnadsteckningen interfolieras ochafbrytes också allt emellanåt genom lefnadsfilosofiska, litterär­historiska och socialpolitiska betraktelser och aforismer, som detär obehagligt att qvalificera. Den som läst hvad förf. förutproducerat, är van att icke begära stort sammanhang ellertankestyrka i hans utgjutelser, men i föreliggande arbete gå deofta till den yttersta gränsen mot det område, der dumhetentager vid.Det skulle fylla många spalter att anföra prof på sådanabetraktelser i arbetet, som icke äro annat än svammel. Menhvad skall man säga om sådana uttryck och bilder som t. ex.:»Skolan är en preliminärklass till dårhuset.»»Katedern (i en folkskola) liknar en schavott, rödbetsad,som om den vore bestruken med blod.»»Man har numera upptäckt, huru fäna äro de mest religiösa,och att den som har vetande icke behöfver någon religion.»»En s. k. karakter är en enkel mekanisk inrättning, somsammanfaller med automat.»Eller hvad skall man säga om iakttagelser sådana somden, att Geijers »stil är alldaglig», och att på 1870-talet all­männa meningen bland studenterna om hans historia var, attden »är djeflig»; eller om fanfaronnader sådana som denna:»Familj, du är alla sociala lasters hem, alla beqväma qvin­nors försörjningsanstalt, familjeförsörjarens ankarsmedja och bar­nens helvete»!?Sina upproriska känslor mot samhället, mot religionen ochmot kristendomen i synnerhet kan förf. naturligtvis icke gifvanog starka och råa uttryck, men ett särskildt godt öga har hanäfven till moralen, om hvilken det heter än att hon är en»listig dikt», än att »vår tids moraliska eller sedlighetssträfvanär en öfverklassrörelse, hvarmed man vill hejda de framstör­tande massorna.»Bristen i Johans hela uppfostran säges också hafva varit,att den »enligt tidens låga föreställningssätt varit inrättad medfästadt afseende på himlen och helvetet. »Somliga handlingaransågos goda, andra onda.» Hvilket ju var alldeles på tok.Ty derigenom leddes Johan in uti den svåra villfarelsen attkänna sig ansvarig för de tankar, som han då i sin enfald troddevara dåliga, såsom t. ex. då han under moderns dödsarbetestod och gladde sig åt utsigten åt att få ärfva hennes guldring.Sådana tankar äro tvärtom »sunda» – så predikar öfver dettanätta ämne vår förf. – »ty de hafva tänkts efter alla lagar förtänkandet!» Sak samma med de handlingar som pläga kallasdåliga, men i sjelfva verket endast äro nödvändiga yttringar afnaturliga begärelser. Man ångrar icke sina fel utan sina dumheter.»Felen måste vara der, de framkallades af nödvändighetenoch de gagnade, men dumheterna de skadade och kunde varitogjorda.»Den högsta moralprincipen skall också, efter den högreinsigt till hvilken förf. slutligen kommit, sammanfattas sålunda,att »individens första, heligaste pligt är att skydda sitt sjelf, såvidt möjligt utan att skada andras.»På den sunda principen skall nu det nya samhälle upp­byggas, hvarom hr Strindberg äfven i detta arbete emellanåtfantiserar, till omvexling med det ideliga »tjagglandet» om öfver­klass och underklass. I det samhället skall det icke finnas någotöfver eller under, uppe eller nere, och der skall man slippatankarna på framåtskridande. Ty att sträfva uppåt och framåtdet tillhör endast den fördömliga öfverklassen. Nej, framtidensuppgift är endast att bringa det som är uppe nedåt.»Socialismen, som nu kommer och vill fira ner öfverklassenmed dess värdelösa högre som lockar till sträfvan uppåt, är enrörelse i tillbakagående, sund riktning.»Dermed är vår svenske Apemantus så innerligen belåten.Jag vill till den första artikeln bifoga en anmärkning.Det kan måhända tyckas som om mitt tillbakavisande i den­samma af beskyllningarna mot skolungdomen skulle stå istrid med hvad som här förut särskildt blifvit betonadt:osedlighetens utbredning och allmännelighet bland skolung­domen. Men jag vill då å andra sidan också betona, attjag aldrig hvarken sagt eller tror, att största antalet af våraskolgossar äro hemfallna åt den liderlighet, som Strindbergpå det åsyftade stället förklarar vara icke blott regel utant. o. m. det enda verkliga förhållandet. Detta Strindbergskapåstående har endast sin rot i en snuskig fantasi och ensnuskig tendens som skriftställare eller också i den bedröfligaomständigheten, att hr Strindbergs egen erfarenhet inskrän­ker sig till det af honom skildrade förhållandet. Hr Strind­berg tycks att dömma båda af biografierna och sina andraskrifter under hela sitt lif ända från sin uppväxt hafva lärtkänna och umgåtts med företrädesvis moraliskt slödder ochsamhällets olycksbarn. – Jag har i det föregående sagt, attett stort aqtal af våra skolgossar, vida större än man kan ana,råkat i osedlighetens fångenskap; jag har icke sagsagt detta om stör­sta antalet, icke att detta är regel och ännu mindre det endaförhållandet, såsom hr Strindberg påstår. Denna skymfandebeskyllning slungar jag fortfarande tillbaka mot hr S. påsamma sätt som förut. Men det vill jag tillägga, att får hrS. och hans gelikar hållas med att utså liderlighetens frön iungdomens hjertan, då får nog hr S. till slut den tillfreds­ställelsen, att den der skildringen af skolungdomen blir enverklighetsskildring. Och i sammanhang härmed vill jag tagatillbaka slutorden i min artikel »boken är för dålig ochsimpel, för att den skulle kunna göra stor skada». Bådedenna bok och andra böcker af samma slag hafva verkli­gen, trots deras dålighet och simpelhet, gjort och göraalltjemt stor skada. Detta är numera min sorgliga erfa­renhet.Det idkeliga durkandet med det påståendet, att könsdrif­ten är naturdrift, och att det är det naturliga och såledesenda riktiga att naturdriften tillfredsställes, och så det på­ståendet, att alla något så när normala menniskor i sitt lef­nadssätt tillämpa denna förnuftiga slutledning, fastän »sam­hället alltid vill synas bättre än det är», hvarför man ickevill tillstå sådant, som är både det vanliga och det naturliga,men som det skrymtaktiga samhället genom skrymtaktigalagar stämplar som omoraliskt – det idkeliga durkandet medsådana resonnemanger måste i längden göra intryck på enintellektuelt och moraliskt omyndigs hjerna, isynnerhet somhr S. sörjer för att fantasien samtidigt irriteras genom ob­schena bilder och skildringar »ur verkligheten».Verkningarna af Strindbergslitteraturen äro ungefär de­samma, som enligt hr Strindbergs egen biografiska sjelfbe­skrifning (sid. 52 i »Jäsningstiden») Boccaccios Decameroneutöfvade på honom sjelf, när han vid aderton års ålder stude­rade denne sin – enligt hans egen förklaring – föregångarei den banbrytande stormlöpningen mot äktenskap och familjelif.Men det kan vara lämpligt att låta hr Strindberg sjelf fåtala om denna erfarenhet, så få vi också en profbit på hans,både hvad form och innehåll angår, snygga sjelfbiografi.»Han hade fått reda på att man skulle kunna expliceraBoccaccios Decamerone. Det var en underlig examensbok,tyckte han. Den innehöll ganska direkta uppmaningar tillosedlighet och gjorde narr af män, som bedragits af sinahustrur. Men den var måttligt rolig. Den hade äfven andrasidor han kände af litteraturhistorien: ty den var en oppo­sitionsbok mot medeltidens munklif, skrifven mot slutet afmedeltiden, och den gjorde narr af äktenskapet. Boccacciosynes ha först genomskådat den äkta mannens löjliga ställ­ning såsom familjeförsörjare och tvifvelaktig barnafader, se­dan qvinnan fann för godt att kasta arbetet på mannen ochgöra honom ensam ansvarig för alla hennes barn. Det ärsålunda en satir på det kostliga patriarkatet, som qvinnanfunnit fördelaktigt taga i utbyte mot det mera rationellaoch ursprungliga matriarkatet, väljande den förmånligareställningen såsom den skenbart underkufvade, som icke för­behöll sig andra medborgerliga rättigheter än chefsplatsernasåsom kejsarinna, drottning, abbedissa, moder och madonna.Emellertid gaf denna franka behandling af könsdriftenliksom sanktion åt driften, och nu sådde han sin vildhafraåt alla kanter. Han hade vanligen tre lågor vid lif. Enstor, helig, ren, som han kallade, på afstånd, med giftermåls­planer i bakgrunden, alltså en äkta säng, men ren. Derpåen liten kurtis med en värdshusflicka, och så hela den storafriskaran, blonda, bruna, rödhåriga, svarta. Det såg ut somom renheten i känslan skulle växa i proportion med svårig­heten, men äfven med bildningsgraden. En ursinnig kärlekkan väl knappast uppstå utan mellan personer af sammaklass. Äfven kärleken har blifvit en klass-sak, ehuru denytterst har samma mål.»Reflexionen ifrån »Det såg ut som» ..., må anföras som ettbevis på de många sammelsurier, af hvilka Strindbergs senare skriftervimla. Att få fram någon rimlig mening ur denna reflexion torde öf­verskrida hvilkens krafter som helst, såvida man icke är välvillig nogatt nöja sig med hufvudtanken i de tre satserna, nämligen den, attäfven i kärleken framträder den der skillnaden mellan öfverklass ochunderklass, ehuru kärleken alltid har samma mål: könsdriftens till­fredsställande. När man så der välvilligt hjelper hr Strindberg medatt fatta andemeningen i hans djupsinnigheter, så går det vanligtvisatt få någon bugt på dem.Derpå berättar han: »Han hade i ett års tid under­hållit en förbindelse med en flicka på Stallmästaregården.Som han alltid behandlade fruntimmer med en viss aktningoch ej blef brutal förrän situationen var mogen, börjadeflickan fatta tycke och syntes tro på allvarliga syften, ehuruhan aldrig antydde dylikt eller gaf några löften. Hon be­viljade alla favörer utom den sista. Det var ett enerverandelif, och Johan beklagade sig för en vän.– Du är för blyg, – sade vännen. – Djerfva karlartycka flickorna om.– Ja, men jag är inte blyg, – bedyrade Johan.– Ja, men du var det i början. Man skali genast visasina afsigter.Det var verkligen för sent. Detta var en iakttagelse,som han sedan ofta fann bekräftad. När icke något hopptill äktenskap fans, då var det lätt, eljest icke. Två årspilde han på denna böjelse, utan resultat. Ibland tycktesdet vara nära. Han fick nattliga möten, fick gå ut genomfönstret på brandstegar, slåss med bandhundar, rifva sönderkläderna på plank, utan att vinna annat än halfva gunster.Det slutade med gråt och böner.– Jag tycker om dig för mycket! – sade hon.Hvad ville det säga? Elier var hon rädd för följdernahelt enkelt? Det fick han aldrig klart.» 
En aderton års pojke, som är så avancerad i liderlighetoch med själ och kropp hängifver sig deråt till den grad, ärjust en hygglig ungdom. Men hvad skall man säga då omen person, som tjugo år efter ett sådant ungdomslif görtill födkrok för sig, hustru och barn att i tryck skildra dennauselhet icke i afsigt att varna, utan tvärtom att uppmuntrabarn och ynglingar att följa hans exempel; och icke nog meddet, utan som derjemte begagnar sin nu mognade erfarenheti förförelsekonst till att gifva vinkar och råd åt den ungagenerationen, hur den skall gå till väga för att icke behöfvamisslyckas i sina förförelseförsök!Ja, och dertill lägger sig hr Strindberg i dessa skriftersynnerligen vinn om att lugna de unga för följderna afotuktslasten. Den saken gör han grundligt, går ända frånbörjan. I sammanhang med berättelsen om hur han sombarn började öfva onani (»Tjensteqvinnans son» sid. 87) om­talar han också, hur »han snart lade bort odygden när hanfick en skrämbok i handen, men då inträdde i dess ställeen kamp mot begären, dem han ej mägtade besegra, emedande öfverföllo honom i form af gyckelbilder under drömmen,der hans kraft var slut, och sömnen fick han ej njuta lugnförrän han vid aderton års ålder öppnade umgänge med detandra könet.»Skrämboken han menar är den ofvan nämnda Dr Kapffsbok »En ungdomsväns varning för ungdomens farligastefiende». (Om min egen mening rörande den boken skall jaglängre ned säga några ord.) Tanken på den fruktan dennabok injagade hos honom i barndomen, kommer hr Strind­berg att gång på gång öfver den utösa sin bittraste vrede,på samma gång han går in i resonnemanger om onaniensdelvisa berättigande. »Man har upptäckt», säger han, »attdet icke är odygden sjelf, utan den otillfredsstälda driften,som framkallar sjukdomsfenomenen, och en ny fransk läkarehar gått så långt, att han till och med anser handlingen varaett icke skadligt underhjelpande af naturen. Detta må hanstå för». Obetingadt tycks Strindberg således icke vilja skrifvaunder den nye franske läkarens mening. »Det kan», sägerhan vidare, »icke nekas, att öfverdrift i detta fall kanföljas af sjukdomar, men då är det öfverdriften, som vållatdet; och den fortsatta vanan, som gjorde, att det naturligasättet icke kom till sin rätt, vållade olägenheten just deri­genom. Att ovilja mot könet skulle bli en följd är ej sannt,ty odygdiga pojkar ha sedan blifvit dugtiga fruntimmerskar­lar, bra makar och lyckliga fäder. Eget är också, att frun­timren icke visa sig gunstiga mot oskulder.»Hvart Strindberg vill komma och hvad hans egentligamening i denna sak är, får man fullkomligt klart för sig,när man kommer till sid. 251 i samma bok: »Denna sommar(d. v. s. när han var aderton år gammal och nyss blifven stu­dent) var han för första gången hos en flicka. Han kändesig snopen, som så många andra. – Jaså, det var alltsam­mans! – Det var kostligt, att det skedde midt emot Betle­hemskyrkan Hvarför hade det emellertid icke skett förut,Detta var »kostligt» derför, att han ej långt förut varit »Gudsbarn» d. v. s., såsom han sjelf öfversätter det, »läsare» och flitigt gåtti Betlehemskyrkan. Detta pågick, när han var mellan fjorton ochsexton år gammal och är föremål för långa beskrifningar i sjelfbio­grafien. Grunden dertill var lagd af hans mor, den af honom ring­aktade f. d. pigan, och på denna grund bygde sedan styfmodern, den»olärda» f. d. husmamsellen. Men hans verkliga »väckelse kom egent­ligen till stånd genom en »väckt» flamma. Han blef nämligen vidfemton års ålder kär i dottern till värden i det hus, der hans för­äldrar bodde, en stor, karlavulen, emanciperad, trettioårig flicka medsockersjuka och vattsot, hvilken både »rökte och drack sitt glas»(= »den första kärleken», ehuru man förut fått veta, att han var kärredan vid åtta års ålder och sedan vid tolf års ålder i en tjugo årsinspektorsdotter, för hvilken hopplösa kärlek han funderade på attdränka sig). Ehuru den trettioåriga redan var förlofvad (fästmannenvistades dock utomlands) uppstod en liten kurtis mellan henne ochden femtonåriga herr Strindberg, och som hon var »läserska», så blefhan nu »läsare» på fullt allvar. – Jag har hört menniskor med sorgtala om Strindbergs »affall från sin tro». Värre än så var det emel­lertid icke med Strindbergs tro. Den bestod i ingenting annat änatt den med allting sjukligt och pjunkigt missnöjde gossen en litentid försökte sig på religionen såsom han försökte sig på en mängdandra saker utan att göra allvar af någonting. Sjelf gör han emeller­tid mycken affär af sina erfarenbeter från denna »väckelsetid», liksomaf allt hvad han gjorde, sade och upplefde som pojke. Från stånd­punkten af denna erfarenhet bedömer han nu förstås allt hvad religionoch religiositet beter. Han har ju sjelf varit så verkligt religiös somnågon kan vara, ja, en »försakande korsdragare». Då måtte han välvara kompetent att bedöma den saken nu, när han vid vunnen högreupplysning »hatar Jesus för att han bjuder honom korsfästa sitt kött».Det hatet begynte för öfrigt redan när han vid aderton års ålderbörjade »gå till flickor», hvilket han fann vara trefligare än att gå iBetlehemskyrkan. – Herr Strindberg lefver i det förflutna, men hankan också konsten att lefva af det förflutna.så hade så många års qval varit besparade, så mycken kraftinnehållen? Det var emellertid rätt lugnt efteråt, och hankände sig sund, glad, som om han fylt en pligt.»Alltså, könsdriften skall tillfredsställas, annars blir helsanförstörd. Bättre är, att det sker medels onani, än att deticke sker alls, blott man aktar sig för öfverdrift. Det endafullt riktiga är emellertid könsumgänge med qvinnor. Hangrämer sig ännu öfver att han sjelf först vid aderton årsålder begagnade sig af dennna utväg. Hade det skett förut,«hade så många års qval varit besparade, så mycken kraftinnehållen». – »Många års»! Således menar han väl, atthans umgänge med qvinnor borde ha börjat, när han vid tolfårs ålder, dertill förledd af en annan, äldre pojke, börjadeöfva onani. Detta är den enda konklusionen, som ur ofvan­stående kan dragas. Och att detta verkligen är Strindbergsmening, finner man bekräftadt af andra ställen i denna lit­teratur. Relief åt dessa idéer ges genom sådana berättelsersom den om »en sjuårs gosse, som uppgafs stå i könsför­hållande till en jemnårig flicka», till hvilken notis han fogarden anmärkningen: »Fenomenet lär emellertid ej vara ena­stående efter hvad läkare relaterat i böckerna, och hansegna senare iakttagelser på bondens barn visade, att upp­giften åtminstone var trolig». Om de här åsyftade iaktta­gelserna skrifver han längre ned, vid relaterandet af sinonanihistoria, följande: »Samtidigt fick han äfven kunskapom att skolbarnen i byn plägade umgänge i skogen, när degingo från skolan. Dessa barn voro åtta à nio år, och för­äldrarne fingo nys om saken, men lade sig icke i den. Dettaförhållande eller missförhållande lär vara regel på landsbyg­den och borde tagas i betraktande då man skrifver så tvär­säkert om lasten och uppmaningar till lasten.» – »Eller miss­förhållande!» Hr Strindberg synes alltså, ehuru med någontvekan, anse, att »åtta à nio års ålder» är något för tidigt.Denna lära om könsumgänge mellan barn och ungdomsåsom det enda naturliga, såsnart driften börjar, drifves redani Giftas N:o 1 (se redogörelsen för den bokens innehåll iNya Dagl. Allehanda-artikeln här ofvan). Och med alladessa berättelser om »stora brors» och skolkamraters »um­gänge med flickor» samt om egna och studentkamraters man­dater af samma slag gifver hr Strindberg sedan, alldeles somhan sjelf säger om berättelserna i Decamerone, sanktion åtdriften. »Den förförda flickan lider ingen skada på annatsätt än att hon förlorar damernas aktning emedan hon vardum. Männen gifta sig både med förförda flickor, enkoroch prostituerade qvinnor. De äro icke alls kinkiga. Detär bara damerna och Björnsson som numera vilja ha renaynglingar.» Med denna hånfulla utgjutelse befriar Strind­berg ynglingen från alla skrupler, som kunna uppkomma hoshonom med tanke på den förförda och prostituerade qvin­nans olyckliga ställning och på hans eget samvetes, religio­nens, sedlighetens och ärbara menniskors kraf på hans sed­liga renhet.Från pieteten för föräldrarne och hemmet och från derasträlbindande auktoritet söker hr Strindberg samtidigt att lös­göra de unga. I Nya Dagl. Allehanda-artikeln har jag upp­visat den tendensen i Giftas N:o 1. Fadern och modernäro ju ingenting annat än »hane och hona» och äktenskapet en»inrättning för att de skola para sig». I de senare skrifternaoch fullt tydligt i Giftas N:o 2 förklaras denna inrättning,praktisk och fördelaktig för qvinnan men opraktisk och tryc­kande för mannen, vara uteslutande den listiga qvinnansuppfinning för att kunna förena agremangerna af att till­fredsställa könsdriften, kujonera mannen samt lefva ett be­qvämt lif på hans bekostnad utan att arbeta. Det är qvinnansom uppfunnit både äktenskapet, d. v. s. den lagliga prosti­tutionen, i hvilken hon tar »betaldt per ackord», och den egent­liga s. k. prostitutionen, i hvilken hon tar »betaldt per gång».»Det är samma sak» tiliägger Strindberg. All sedlighetsrö­relse utgår från qvinnan, ty prostitutionen, som har varit enstor mängd mäns räddning från äktenskapets slafveri, hindraräktenskaps ingående». Detta är nämligen icke i den lata,men kloka qvinnans smak, ty hon vill hafva mannen till slafoch sjelf njuta äktenskapets beqväma lättja. Om särskildtsonens vördnad för modern yttras följande. »Hur har dåqvinnodyrkan uppkommit och hvad är den? Jag troddeen gång det var sonens vördnad för modern, men jag fruk­tar jag misstagit mig. Jag tror icke längre, att det ärnågon vidare vördnadsvärd akt att föda lefvande ungar.Men qvinnan har slagit mynt af allt: moderskapet har honfått förklaradt heligt.» Efter åtskilliga hånfulla smädelsermot qvinnan, då hon väntar att blifva mor, fortsätter för­fattaren: »Moderskärleken yttrar sig på följande sätt. Enamma efterskickas som uppfyller moderns »ljufvaste» pligt.Hon är för svag att ge di sjelf och hon »har ingenting attge». Derpå lemnas modersomsorgen åt barnpigan, derpå åtskollärarinnan och sist åt en man. Moderskärleken är star­kare än döden, har en herre skrifvit! – Gud hvilka herrar!»Förakt för föräldrar och olydnad mot dem hör alltsåtill Strindbergs frihetssystem. Han lär barnet att föraktasin mor, den listiga bedragerskan, och hysa medömkan medsin far, den stackars token, som har låtit draga sig vid näsan.Och hela den sjelfbiografiska barndomshistorien är en jäm­merlig klagan öfver barnets förtryck under föräldratyrannietoch en uppmaning till uppror mot detta tyranni. Den trettio­sjuårige sjelfbiografen, sjelf far sedan flere år tillbaka, harmasännu öfver att han som elfvaåring af sin fader skickades att»gå ärenden, såsom att hemta tidningar och aflemna post,hvilket han ansåg som ingrepp i sina personliga rättigheteroch alltid gjorde med missnöje.»Jag har redogjort för det hufvudsakliga innehållet iStrindbergslitteraturen, mest genom att låta författaren talamed egna ord. Derigenom får man den riktigaste föreställ­ning om denna litteratur. Och detta är för mitt ändamålhufvudsaken. För att vara så litet vidlyftig som möjligt,har jag citerat Strindberg sjelf, »mästaren». Det finns ocksåarbeten af hans lärgossar, som kunna tillerkännas äran attsättas i paritet med den af mig citerade litteraturen, t. ex.hr af Geijerstams »Erik Grane», ehuru denna »Upsalaroman»är vida mera städad och mer psykologiskt sann, än de flestaaf hr Strindbergs skildringar ur verkligheten. Men tenden­sen tycks vara densamma.Jag sade, att jag redogjort för det hufvudsakliga inne­hållet i Strindbergslitteraturen. Der står naturligtvis ocksååtskilligt annat att läsa. Men det enda positiva innehållet idenna litteratur, det enda, som der klart och bestämdt upp­ställes såsom målet, det är den »reformation» af samhället,dess lagar och åskådning, som i korthet kan uttryckas så:fullkomlig frihet i könsumgänget, som börjar, när könsdrif­ten vaknar, en frihet utan andra ansvar och pligter än atttillgodose sin egen fördel. Att hvar och en, om han villoch så länge han vill, skall få bilda familj, hör naturligtvisockså till denna frihet. Deremot tycks han icke dit viljahänföra s. k. onaturlig otukt mellan menniskor och djur ellermellan menniskor af samma kön. Han inskränker sig till attsysselsätta sig med sina många erfarenheter »på detta område,som är nästan hermetiskt slutet och som det är på tidenatt öppna för att få frågan utredd». Och han slutar med atttaga saken i försvar såsom alltid orsakad af särskilda för­hållanden, som göra fenomenet förklarligt och ursäktligt,gemenligen »brist på tillgång till naturligt könsumgänge».Dömandet och bestraffandet af sådant såsom brott är ettbrottsligt öfvergrepp af den »öfverklass», som tyranniserarsamhället och skrifvit lagarne.Att ingå i någon kritik af denna litteratur och dessaidéer kan icke falla mig in. Så långt hafva vi lyckligtvisännu icke kommit, att det skulle behöfvas. Hr Strind­berg förklarar på ett ställe i »Likt och Olikt» (»Lifsglädjen»sid. 2): »Efter långa tidehvarf af frivillig och ofrivillig lögn,af förkonstling i seder och språk vaknar stundom ett all­mänt behof af brutalitet, en yrvaken lusta att få rifva afsig kläderna och gå naken, att blotta det otillbörliga, attnalkas det frånstötande, att få vara ett lyckligt och muntertdjur.» Denna lusta tycks nu i fullt mått hafva infunnit sighos hr Strindberg, ty om han också ej bokstafligen, en saksom jag icke känner, tillfredsställer den, kan man dock medfog säga, att han i dessa skrifter, med hvilka han tid efterannan riktar vår litteratur, figurligt taget kastar af sig klä­derna och »går naken» inför den läsande allmänheten, fastänjust icke såsom ett »lyckligt och muntert» djur, utan tvärtomsom ett olyckligt och skäligen tråkigt djur.Men om också ingen kritisk undersökning behöfs, villjag dock i sanningens namn protestera mot en och annanaf de fräcka lögner hr Strindberg oupphörligt idisslar ochpå hvilka han bygger sin bevisning och sin lära.Ett hufvudargurnent för honom är det såsom axiom öfverallt underförstådda påståendet, att alla menniskor äro okyska,att hvarje normal yngling i manbarhetsåldern, såvida han ickepå ett ohelsosamt sätt undertrycker naturen, hemligen plä­gar könsumgänge med qvinnor. Denna »erfarenhetssanning»är utgångspunkten för hela Giftaslitteraturen och med dessproklamerande och behandling börjar också Giftas N:o 1 iberättelsen »Dygdens lön». Jag är nog lycklig att kunna,utan att blinka, mot detta hr Strindbergs påstående och mothans egna sjelfbiografiska bestyrkanden af det påståendetuppställa min egen personliga erfarenhet och förklara: detpåståendet är lögn! Hvad hr Strindberg kallar för en na­turlig sak, betraktade jag under både min gymnasiitid ochmin studenttid såsom en neslig last och blef också från denbevarad. Men jag kan försäkra, att jag derför icke alls van­kar omkring såsom någon lefvande parallel till den sjuklige,idiotiske komministern i »Dygdens lön». Jag har egentligenaldrig varit sjuk alltsedan jag för öfver trettio år sedan hadede s. k. barnsjukdomarna, och jag har varit mägtig störreintellektuela ansträngningar och mera forceradt studiearbetevid nattlampan än de fleste, utan att behöfva några artificielamedel för att underhålla krafterna.Jag upprepar, att jag är nog lycklig att kunna uppställadenna sjelfbiografiska notis såsom »antites» till hr Strind­bergs. Den innebär nämligen ingen sjelfberömmelse utandess faktiskhet betraktar jag nu med tacksamhet såsom re­sultatet af en sannt gudfruktig uppfostran af gudfruktigaoch ärbara föräldrar i ett verkligt gudfruktigt hem – engudsfruktan, af hvilken det slags gudsfruktan, som liggerinom hr Strindbergs erfarenhet, endast är en sjukligt pjun­kig och osund karikatyr. Och jag kan tillägga: mina um­gängen under min ungdom tillhörde en helt annan kategoriän hr Strindbergs. Den kamratkrets t. ex. af 30 à 40 yng­lingar, som under studenttiden utgjorde mitt umgänge, bestodvisserligen af »idealister», men icke sådana idealister, somslutade sina idealistiska samqväm med att supa sig fulla ochsedan gå till bordeller. Mina idealistiska vänners nöjen be­stodo i fotvandringar, bollspel och annan rekreerande sport.Men deras hufvudsakliga sysselsättning i Upsala var arbete.De tillbragte icke dagen med att kritisera och missnöjdtgrina åt allt och alla, åt »imitatören» Tegnér, »genomsnitts­artisten» Torvaldsen och den »djeflige» Geijer, åt det tyran­niska examenstvånget, de bondhögfärdiga professorerna, sombara fordrade kryperi och uppfostrade till slafviskhet, ellermed att afundas bättre lottade kamrater och rufva öfver sinegen tryckta och misskända tillvaro samt blåsa B-kornett ochspela bräde i förargelsen öfver att »ej ha några böcker».Mina vänner voro för litet snillen för att hafva tillräckligsysselsättning med att beundra sin egen storhet och för attfinna det ordnade arbetet under sin värdighet. Derför blefdet också någotingnågonting annat af dem än litterära trashankar. –Hr Strindbergs och min erfarenhet är så olika, det ärskillnaden. Men en fräck och oförsynt lögn är det af hrStrindberg att påstå sin erfarenhet vara den enda verklig­heten eller att resonnera och komma med slutledningar, somom detta vore fallet.Och i sammanhang härmed vill jag äfven påpeka låg­heten i Strindbergskotteriets tilltag att med både öfversitterioch skadeglädje söka nedtysta sådana motståndare, som isin ungdom fört ett lif à la Strindberg, men som nu äroärbara och sedliga menniskor, nedtysta dem genom att upp­rulla det förflutnas taflor. Denna låghet är just värdig säll­skapet. När det är fråga om den stackars »Johan» sjelf, dåskjutes alltid skulden från Johan på omständigheterna, på»blodet», på Gud och hela verlden. Johan sjelf har ingenskuld, ty han är ofri och derför förstås skuldfri. Om Johangäller utan inskränkning hvad som stod om Karl XI ienvåldsakten, att »han ingen är på jorden för sina actionerresponsable». Men helt annat är det med hr Johans mot­ståndare. De ställas minsann till rätta för hvad de hafvabrutit, såvida de förgripa sig på Johans författareskap; annarsfå de numera vara i fred. – Det finnes dock en verklighet,som heter omvändelse, antingen hr Strindberg och hans säll­skap behagar tro det eller icke. En tjuf kan blifva enärlig menniska, en bedragare kan blifva en hederlig karl ochen osedlig menniska kan blifva sedlig, så att hon vämjes viddet osedliga snusket i både Strindbergslitteraturen och hvarhelst det förekommer.Och en annan sak. Det ingår i Strindbergslitteraturensplan att framställa de prostituerade qvinnornas lif såsommycket angenämt för dem sjelfva, ehuru jag erkänner, attdet finns dock ett ställe i hr af Geijerstams »Erik Grane»,som ger en svag antydan om en motsatt möjlighet. Menhr Strindberg sjelf förklarar deremot: »De många, som nujämra sig öfver de prostituerades hårda öde, tro att nödenoch förförelsen äro de enda motiven. Johan fann deremotunder sin långa ungkarlspraktik aldrig en enda glädjeflicka,som var sentimental eller ville ändra bana. De hade valt denaf smak, trifdes bra och voro alla glada. De voro nästanalla tjensteflickor, som lemnat sina platser, emedan de hadetråkigt; och förföraren talade de aldrig om annat än i egen­skap af den förste, och någon skulle ju vara den förste.Att de skulle besigtigas tyckte de ej om, men beväringenbesigtigas också.» («Jäsningstiden» sid. 10). Det kan visser­ligen synas förmätet att inlägga en gensaga mot hr Strind­bergs många erfarenheter från hans kolossalt stora och »långaungkarlspraktik». Men jag vågar ändå försöket, ty äfvenjag har härvidlag någon erfarenhet. Jag har vid flera olikatillfällen hos dessa olyckliga, som kallas prostituerade, funnitlöjet vara en påsatt mask för med våld tillbakatvingadetårar, den uppsluppna glädjen en mask för gnagande smärtaoch det skabrösa skämtet en mask för djup känsla af egenförnedring och af rättmätigt förakt för den mans samvets­lösa liderlighet, som begagnar sig af deras olycka för atttillfredsställa sin djuriskhet. Jag tror nog, att de kunnabehålla den der masken, så länge de äro i händerna på enherre, hvilken, såsom hr Strindberg, fordrar att de skolavara »glädjeflickor», och det är helt säkert mycket sällan delära känna andra slags herrar. Men jag vet också, att manicke behöfver rycka af dem den masken; den sitter ganskalöst, och de aflägga den sjelfva, så snart de se, att den ickebehöfs. Att hr Strindberg äfven i denna punkt gjort enannan erfarenhet än jag, är lätt förklarligt. Jag tror också,att hr Strindbergs utlåtande gäller om många af dessa qvin­nor, isynnerhet i början af deras smutsiga handtverk. Menjag tror icke, att det gäller om de flesta, och jag tror vidare,att de skola vara lätt räknade, som efter någon längre prak­tik »trifvas bra, äro glada och icke vilja ändra bana.»Hr Strindbergs skildring af de prostituerades lif är ettaf hans sataniska knep för att insöfva de unges samveten ochlocka dem sjelfva in på lastens bana. Jag har i samtal medynglingar, som beträdt den banan, funnit deras samvetenkänsliga just i denna punkt; de hafva icke kunnat undgåen medkänsla för de prostituerades olycka och hafva derförockså känt och erkänt sin egen skuld att i sin mån hafvabidragit till denna olycka. Den erfarne hr Strindbergs intygfrån »hans långvariga ungkarlspraktik» är naturligtvis egnadtatt bortsopa dessa betänkligheter, som kunnat hejda denunge på hans väg till lastens boningar (Jmf. sid. 36).Prostitutionsfrågan är, enligt hvad mig synes, när mantar saken praktiskt, d. v. s. ställer sig inför verkligheten, ettsamhällsproblem, till hvars lösning nyckeln ännu icke är fun­nen. Att Federationen funnit den och slagit in på en rik­tig väg, kan jag för min del icke erkänna, med all aktningför öfrigt åt det sedliga nit, som säkerligen ofta besjälarden. Men för hvar och en, som har qvar någon sedligkänsla och något begrepp om menniskovärde, för hvar ochen, som är mägtig någon verkligt sedlig harm öfver pennin­gens öfvergrepp och missbruk af sin magt till ocker och fat­tigdomens förnedring, måste det stå fast såsom en oemotsäg­lig sanning, att gränsen mellan de prostituerades parias-klassoch den klass af manliga individer, som har råd att köpaoffren för sina lustar, är en gräns mellan »underklass» och»öfverklass», hvilken är lika mycket en skärande orättfär­Allraminst kan jag för min del sympatisera med Stockholms­federationen nu, sedan föreläsaren öfver Giftas, Herr C. von Bergen,lyckats blifva dess vice ordförande.dighet som en skam för samhället. Den som orerar om»öfverklass och underklass», men tillika förnekar den san­ningen, den är i sitt inre ingenting annat än en despotisk»öfverklassare», hvars exklamationer om öfverklass och under­klass egentligen äro uttryck af en vanmägtig ilska öfver att ejhafva magten, och som, väl kommen till magten, skulle blifvaett af dessa odjur, hvilka förut förkroppsligats i en Robe­spierre, Danton och Marat, såvida han ännu hade qvar till­räcklig kraft att blifva någonting annat än hvad han – är.Att för öfrigt hr Strindbergs rättskänsla skall principieltopponera sig mot tillvaron af de prostituerades »privilegie­rade stånd», är klart. Han hatar alla sociala orättvisor, så­ledes också den, att qvinnan tar betaldt för en sak, af hvil­ken »hon i lika hög grad som mannen har agremanget».Hvarje hanes rätt att utan några slags efterräkningar få»göra angrepp på» hvilken hona som helst, är en af grund­lagarne i det nya rike, hr Strindberg vill grundlägga.Och vidare, hr Strindbergs behandling och bedömande afde s. k. onaturliga lasterna är ingenting annat än ett uttryck afoch ett bevis på den sedeslösa ytlighet, som är ett genomgåendedrag hos denne »sedeskildrare». Men den »formela talan­gen» i behandlingen af ämnet »öfvertygar» troligen åtskil­liga intellektuelt omyndiga individer. Det är nog icke alla,som ega förmåga att på egen hand tänka så långt, som attdet i »Jäsningstiden» förekommande »gamla legationsrådet X»– »ett gammalt svin» enligt den Strindbergska sjelfbiogra­fiens orlofssedel – omöjligen kan ursäktas med att »i bristpå naturligt könsumgänge» söka få den »naturliga driften»tillfredsstäld med unga studenter i stället för med prostitueradeqvinnor. Detsamma gäller också om den bedröfliga öfver­liggarefiguren »Is». Med dessa »karakterer» har hr Strind­berg slagit sig sjelf på fingrarne ganska bastant. – Nej, hrStrindberg, sådana der fukter lyckas icke! Slafveriet underdylik onaturlig väliust är den mogna frukten af Edra refor­mationsteoriers tillämpning. Ställer menniskan sig i teore­tisk och praktisk uppfattning af könsdriften i paritet meddjuren, så slutar hon också med att i det stycket blifvasämre än ett djur. Och börjar menniskan med att i dennapunkt ställa sig lägre än djuret, såsom Ni råder henne attgöra (ty djuret parar sig icke förr än det är fullvuxet), såslutar hon ännu säkrare i en sådan förnedring.Med den del af Strindbergslitteraturen, d. v. s. egent­ligen då af sjelfbiografilitteraturen, som icke rör sig omkringkönsförhållanden, sysselsätta vi oss nu icke mycket, emedanden till största delen föga har något att göra med vårtämne och vår uppgift. Den är för öfrigt att betrakta så­som infattningen, ramen för det egentliga innehållet, köns­frågan, och såsom en fyllning, hvarigenom böckerna blifvatjockare och dyrare. Ty såsom någonting annat kan väl in­gen förnuftig menniska betrakta dessa långrandiga barnkam­marhistorier om hvad pappa sa’ och hvad mamma sa’ ochhvad stora bror sa’ och hvad Johan sa’; om den ilska, medhvilken den stackars Johan tar emot orättvisa stutar såsommedlem af den inrättning, som är »alla sociala lasters hem,alla beqväma qvinnors försörjningsanstalt, familjeförsörjarensankarsmedja och barnens helvete»; om hur han är ute ochgår med moster i Hagaparken och möter kronprinsen, »somvar klädd som morbror Janne»; om hans iakttagelser frånKlara skola, att »de fattigt klädda fingo mer stryk än deväl klädda, ja de vackra gossarna sluppo alldeles», hvartillfogas denna för vanligt folk outgrundliga reflexion af den numognade mannen och menniskokännaren, tänkaren och litte­ratören August Strindberg: »Om han då läst psykologi och este­tik skulle han förstått detta fenomenet, men det förstod hanej då»; om hans misslyckade experimenter som pojke medatt göra en elektricitetsmaskin och ett perpetuum mobile;och först och sist om alla dessa, för öfrigt i alla ungdomarslif förekommande »motgångar», »missräkningar» och »orätt­visor», hvilka vanliga menniskor vid äldre år gemenligenglömma eller också minnas som obetydligheter, stundom di­rekt eller indirekt nyttiga för deras karaktersutveckling,men i hvilka hr Strindberg deremot har ett aldrig trytandeämne till förfärdigande af de ändlösa jeremeriader, somkrydda denna misskända »själs utvecklingshistoria». Jagtviflar alls icke på att för hr Strindberg sjelf allt detta äraf stor betydelse; annars hade han omöjligen kunnat så nogakomma ihåg allt detta pjoller och alla dessa struntsaker. Förhr Strindberg utgöra de sannolikt betydande psykologiska(och kanske »estetiska»?) insatser i och motiver till ett för­feladt lifs historia. Ty, såsom författaren till den ofvan af­tryckta Dagbladsrecensionen påpekar, ett ändamål med hrStrindbergs sjelfbiografiska skriftställeri är att vara en apologiför en förfelad existens, hvarvid samhället i alla dess insti­tutioner drages till ansvar för olyckan. »Skulden börjarmed föräldrarne och hemmet, fortgår genom skolan och stan­nar vid universitetet». Vi vilja dock tillägga: denna för­färliga skuld räcker allt vida utöfver universitetet. Skuld,skuld är tecknadt på alla och allt, som med hr Strindbergkommit i beröring. Sjelf kan han deremot, i känslan af sinoskuld och sitt martyrskap, gå genom lifvet »med högburethufvud och bröstet ut, armarne hängande ledigt och handen,enligt Goethe, löst knuten, med fingrarne vackert fallande ien aftagande serie», alldeles som han berättar att han bru­kade gå på Karl XIII:s torg.Denna beskrifning på hr Strindbergs eleganta sätt attföra sig vid promenaderna i Kungsträdgården räknar nogockså den stora hopen af vanliga menniskor till – bokfyll­ningen, lika väl som dessa menlösa krior från skoltiden,dessa så löjligt pretentiösa estetiska och filosofiska resonne­manger och afhandlingar från studenttiden samt de tröttandehistorierna om hr Strindbergs misslyckade försök att blifvaskådespelare och skådespelsförfattare. Ty det skall icke varamånga mer än hr S. sjelf, som begripa, att detta är af denpsykologiska eller kulturhistoriska vigt och betydelse, att detbehöfver så der omständligt relateras. Jag undrar just, hurmånga af »Jäsningstidens» läsare hafva orkat läsa igenomdessa lika tråkiga som tjocka partier af boken?För att bedöma värdet af denna litteratur i dess helhetskulle man naturligtvis nödgas att noggrannare skärskåda alltdetta. Dervid skulle man då också vara tvungen att för­söka utgrunda meningen i de sociala djupsinnigheterna, medhvilka dessa arbeten här och der äro interfolierade. Någotannat resultat än jämmer och klagan och klagan och jämmeröfver uselheten och humbugen i allt bestående skulle, trotsaktningsbjudande ansträngningar, säkerligen icke blifva fruk­ten af ett sådant försök. Men hvad man utan ansträngningskulle lyckas uppvisa vore det abrakadabra, som ofta utmär­ker hr Strindbergs författareskap, när han slår sig på attvara »tänkare», och hvarpå vi i förbigående redan lemnatnågra prof.Jag har ännu icke särskildt vidrört det sista Strind­bergsarbetet, Giftas N:o 2, som är tryckt 1886 i Helsing­borg på Schmidts boktryckeri-aktiebolags tryckeri och distri­bueras af Kungsholms bokhandel i Stockholm. Man harsagt, att den boken är »den värsta». Detta är dock ickefallet. Den sedeslöshet i åskådning och framställningssätt,som är det utmärkande draget i detta opus, är i minst sagdtlika hög grad det utmärkande draget i de båda sjelfbiogra­fierna. Men just derför, att dessa innehålla så mycket annat,märker den mera tanklöse läsaren detta mindre. Hr AlbertBonnier hade således icke något skäl att undandraga sig för­läggareskapet af Giftas N:o 2, hvarken på grund af nitäl­skan för sedlighet eller på grund af fruktan för obehaget afåtal enl. Strafflagens 18:de kap. § 13, då han icke hyst nå­gra betänkligheter för att förlägga »Tjensteqvinnans son» och»Jäsningstiden».Något nytt i hufvudsak innehåller icke Giftas N:o 2.Författaren rasar här blott ännu ursinnigare mot äktenska­pet såsom den eländigaste tillställning på jorden, såsom»kärlekens» strypinrättning, och mot den lagliga hustrun så­som mannens värsta plågoris i jämmerdalen. Raseriet bör­jar med flegmatisk resignation i berättelsen »Höst», men ut­vecklas sedan i crescendo och kulminerar i sista berättelsen,»Familjeförsörjaren». Att dessa aderton äktenskapshistorieräro skildringar ur verkligheten påstå naturligtvis de sann­skyldige Stindbergs-realisterna och det tror förstås ocksåden del af publikum, som nu en gång för alla har fått i sigatt, »hvad man för öfrigt än må säga och kunna anmärkamot hr Strindberg, nog är han vår förnämste verklighetsskil­drare, som med fotografisk trohet återger lifvet sådant detär». Det kan ju också hända, att detta är verklighet, tyhvad kan icke hända? Men då är jag glad öfver att lyckligt­vis icke hafva sett maken till verklighet. Nog har jag settolyckliga äktenskap, men inga i denna stil. Att hr Strind­bergs teckningar, såsom på något sätt typiska, skulle eganågon bevisningskraft för riktigheten af hans äktenskaps­fiendtliga idéer vågar jag derför bestrida. Alla hr Strind­bergs Giftas-hjeltar, »Johan» visst icke undantagen, äro enafasliga ynkryggar till karlar. »Hvilka herrar!» utropar hrStrindberg på ett ofvan citeradt ställe i inledningen till GiftasN:o 2; det kan man med skäl utropa om dessa herrar. Attde skulle kunna vara lyckliga i sina äktenskap är väl mycketbegärdt, och man må icke förtänka deras fruar, att kärleken tillsådana »män» icke kan vara synnerligen stor. Detta är emeller­tid hr Strindberg alldeles ur stånd att förlåta dem, och derförrasar han ursinnigt mot »qvinnan» och äktenskapet. Denömkligaste stackaren af alla dessa herrar är familjeförsörja­ren i sista berättelsen. Här kulminerar raseriet mot qvin­norna och ömkligheten hos männen. Men det kan hända, attdenna berättelse äfven af ett helt annat skäl mer än någonannan framställer Strindbergska författareskapet i den rättadagern.»Familjeförsörjaren» börjar på följande sätt:»Han vaknar på morgonen efter svåra drömmar om för­fallna vexlar och icke lemnadt manuskript. Han är svettigi håret af ångest och hans kinder darra, då han klär sig.Men han hör barnen börja qvittra i rummet bredvid, ochhan sköljer sitt heta hufvud i kallt vatten, dricker sitt kaffe,som han kokar sjelf för att icke behöfva köra upp den stac­kars barnjungfrun så tidigt som klockan half åtta. Derpårustar han till sin säng, borstar sina kläder och sätter sigatt skrifva.Febern kommer, febern, som skall alstra hallucinationeraf rum, som han aldrig sett, landskap, som aldrig funnitsoch menskor, som icke finnas i adresskalendern. Han kän­ner sig vid skrifbordet i en dödsens ångest. Tankarne skolaMöjligen tryckfel; eller hade barnjungfrun fått på sin del attockså sköta familjeförsörjaren?vara klara, orden korrekta och målande, stilen läslig, hand­lingen skall löpa framåt, intresset får icke slappas, bildernaskola vara slående, replikerna blixtrande. Och så grina emothonom publikens automater, hvars hjernor han skall dragaupp, recensenterna med afundens pince-nez’, som han skallbetvinga, förläggarens surmulne anlete, som han skall klarnaopp. Han ser kanske jurymännen sitta kring det svarta bor­det med bibeln på, han hör svaga gläntningar på fängelsetsportar, der fritänkare skola försona brottet att ha tänkt tan­kar för de lata, lyssnar efter hotellvärdens smygande steg,ty denne skall komma med räkningen. Och under allt dettapågår febern, och pennan löper, löper rätt fram, utan atttveka ett ögonblick vid åsynen af förläggare eller jurymän,och den lemnar röda strimmor efter sig som af lefradt blod,hvilka sedan ligga och svartna. När han efter två timmarstiger upp, har han så mycket kraft, att han hinner gå framtill sin säng och kasta sig ner. Då ligger han såsom omdöden kramat honom. Det är icke vederqvickande sömn,icke dvala; det är en lång svimning, men medveten, följdaf fasan att känna krafterna borta, nerverna slappa, hjer­nan tom.Då ringer det i hotellpensionens klockor. Voilà le fac­teur! Posten är kommen.Han spritter upp och raglar ut. Mottager en packe.Der finnas korrektur att läsa genast. En bok från en ungförfattare, som begär utlåtande, ett tidningsnummer med po­lemik att besvara, ett bref med anhållan om bidrag till enkalender och ett varnande bref från förläggaren. Allt dettaskall nu expedieras af en magtlös. Barnpigan har nu stigitupp, klädt barnen, druckit kaffe med smörgås med honungpå, som hotellet kokat och lagat åt henne. Så drar hon utpå promenad i det gröna.»Efter denna inledning får man veta, att frun är en rå,hjertlös, cynisk qvinna, som herrn dyrkat, som han velatge hela sin själ, med alla dess tankar, alla dess fina känslor;Familjeförsörjaren begagnar antagligen viktoria-bläck; derafdenna hallucination.hon hade kännt hans öfverlägsenhet och derför spottat uthonom och förnedrat honom, och släpat honom i smutsen,dragit honom i håret och smädat. Blott en enda gång hadehan slagit igen, när hon offentligen hånat honom, och dåkände han sig så brottslig, som om han mördat sin bästa vän.Frun super, hvilket anses vara den härtill alldeles oskyldigemannens fel. Ty det gjorde hon, innan de blefvo gifta, ochgiftermålet åter skedde derför, att han älskade henne ochatt hon, som skulle blifva målare, men icke dugde till dettavitæ genus, ville kachera sitt nederlag med giftermål. Honberäknade då också, att han skulle skrifva fram henne somartist. Men det gjorde han icke. Hon ville äfven dragahonom från sitt arbete och förnedra honom med superi, mendet har icke lyckats, derför hatar hon honom äfven såsommoraliskt öfverlägsen, såsom han är. Hon bestämde ensamöfver barnen, pigorna och hela huset, som hon vanskötteoch han fick bara se på, huru det gick mot ruin. Så flyt­tade de i pension på ett hotell. Hustrun och hennes vän­inna hade haft en plan att få in mannen på ett dårhus,men slutet blir i stället att han gör af med sig. Och sens­moralen i berättelsen är: »Vet hut, qvinnor, och respekt förfamiljeförsörjaren!»När man läser inledningen, tänker man ovilkorligen:Det här är ju hr Strindberg sjelf lifslefvande. Men närhan sedan talar om hustrim, undrar man, om det verkligenkan vara en sjelfbiografi. Herr Hjalmar Branting, som jubör vara inne i förhållandena, tar emellertid ifrån den un­drande all tvekan. I Januari-numret för i år af »Ur Dagenskrönika», utgifven af Arvid Ahnfelt, recenserar hr Bran­ting andra delen af Giftas. Der heter det: Jag bekänner,mig öppet ej vara nog »frigjord» för att begripa hvarför manformligen skall inbjuda en skandalhungrig allmänhet, att, sä­kerligen till stor del oförtjent, ytterligare smutskasta densom står närmast. Om nu »Familjeförsörjaren» ej kan bergasig med mindre han offentligen lägger fram sitt lidandesAtt »frun super» är ett rätt ofta återkommande drag i Strind­bergs berättelser. 
historia, hade dock finkänsligheten bort mana till ytterstaomsorg vid fördelningen af ljus och skugga.»»Familjeförsörjaren» är verkligen alltså hr Strindbergssjelfbiografi såsom olycklig författare och äkta man! Ja, dåmåste hr Strindberg i sanning vara lika djupt olycklig sombeklagansvärd. Ty det går bra långt, när en man kännersig gripen af en så vanmägtig förtviflan, att han totalt lös­gör sig från till och med den stolthet, som sjelfuppehållelse­driften drifver äfven den eländigaste menniska att i detlängsta fasthålla, lösgör sig från den ända derhän, att hangör den stora allmänheten till sin förtrogne i sina lidandenunder toffelväldet af en hustru, som super och lättjefulltförslösar den förtjenst, som den stackars mannen, familje­försörjaren, med svett och möda skrifver ihop. En barm­hertig menniska skänker eller bjuder till att skänka åt ensådan olycklig hvad han tigger om, nämligen medlidande.Men derför kan hon icke hysa någon misskund med denolyckliges verksamhet såsom författare, då denna är af detslag som hr Strindbergs. Ty en barmhertig menniska måsteockså tänka på de många, som genom en sådan usel littera­tur förderfvas, och icke blott på den olycklige familjeför­sörjaren, som af den har sin föda.Hvad vi emellertid af hr Strindberg sjelf om hans för­fattareskap få veta i den sjelfbiografiska berättelsen Famil­jeförsörjaren är i korthet följande:Hr Strindberg nedskrifver för att få bröd hallucina­tioner och fantasier, alstrade af hans febersjuka och öfver­retade hjerna, och han försörjer sig sjelf, hustru och barnmed att offentligt i skrift smutskasta sin hustru.Genom detta erkännande har hr Strindberg, synes detmig, dömt sig sjelf såsom författare. Hur kan han ändågälla så mycket som han gäller? Jag har förut svarat påden frågan, men jag vill lemna ännu flera svar; och härvidkommer jag in på ett delvis nytt kapitel.En orsak till att hr Strindberg bibehåller, så pass hangör, sitt anseende som författare, är hans tidigare litte­rära verksamhet. Den som skrifvit här intagna recension iDagbladet har redan påpekat den saken, som bäst visar,hur osjelfständig och omyndig den läsande allmänheten är ismak och omdöme. Det har nu en gång blifvit en dogm,att hr Strindberg är en talang, som oförfäradt säger sam­tiden obehagliga sanningar. På den räkningen skrifves ocksåhans senaste författareskap. Hungern efter skandal, efter detrafflande, det smutsigt pikanta kallar man för sanningskärlek,kanske rent af på god tro, och så slukar man med godsmak och med godt samvete de sanningar, som sannings­vittnet Strindberg serverar i sin Giftaslitteratur. Och läsa­ren förhjelpes till denna falska uppfattning och detta sjelf­bedrägeri genom ett kotteri unga s. k. litteratörer, hvilkahysa samma intensiva beundran för Strindberg, som jude­gossen Levi för kandidaten Borg i »Röda Rummet». Medungdomlig energi bearbetas opinionen af dem i tidningar,tidskrifter och tid efter annan utkommande böcker, och –trägen vinner. Genom sitt ihärdiga oväsen tillverka dessaungherrar opinionen alldeles som claquen tillverkar opinionenpå teatrarna i Paris.Vi tyranniseras bokstafligen af dessa litteratörer, somkallas »det unga Sverige» – vi tyranniseras derför, att vihelt beskedligt låta tyrannisera oss, och det låta vi ske,derföre att vi genom maklighet hafva blifvit osjelfständiga,och förslöade. Kommer en »realistisk» bok ut, som denstädade delen af publikum tycker vara betänklig, straxt är»det unga Sverige» framme med recensioner än här, än der.Och publikum tiger och samtycker, läser och fäster sig efterrecensenternas fingervisningar just vid »ljuspunkterna». Detandra fäster det lydiga publikum sig icke mycket vid. Detär nämligen en egenhet hos de litterära representanterna för»det unga Sverige», att, fastän de annars se och måla alltingi svart, de i recensionerna öfver sina egna arbeten alltidäro mycket angelägna om att påpeka »ljuspunkterna». Ärett sådant arbete så underlägset eller dåligt, att man befarar,att till och med det eljest så tåliga publikum möjligen skallvisa tänderna af missnöje med den litterära födan, och fruk­tar man således för att den goda saken skall råka i miss­kredit, då börja alltid recensionerna visligen med ogillande,men sluta också alltid med – »ljuspunkterna». Och publi­kum låter lura sig. Det kan väl hända, att den städadeoch tillika mera tänkande delen af publikum icke precisblir alldeles öfvertygad. Den behåller kanske ändå sin egenmening om arbetet i fråga, men den behåller också denmeningen för sig sjelf. Arbetet har kanhända, som recen­senterna visat, »ljuspunkter», och hvad är det då värdt attbråka!Så gick det till, när andra delen af Giftas kom ut.Osedligare än de föregående arbetena af samma slag varboken icke. Men den var råare och sämre hopkom­men. Strindbergsrealisterna drogo öronen åt sig och recense­rade mycket riktigt efter ofvanstående recept. Hr HjalmarBranting uttalar, såsom redan är anmärkt, i »Ur DagensKrönika» sitt missnöje med detta arbete, som »så disharmo­niskt sticker af mot den harmoniska sjelfbiografien i Tjen­steqvinnans son och Jäsningstiden, denna återblick från höj­den af lefnadens branter på lyckligt genomkämpade svårastrider och kriser , och han talar sedan om »galenskapernai företalet och här och der i diverse-notiser, hvarmed någraark mot slutet fylts.» »Men om man lemnar detta åt sittvärde och läser sjelfva berättelserna», förklarar hr Branting­kritikern, »så är visserligen der ej allt af prima qvalitet, i detatt den qvinnofiendtliga tendensen som ett löst påhäng skäm­mer det hela eller förvrider teckningen, så att den blifvitonaturlig, men dock finnas äfven perlor i samlingen» Enenda sådan perla omtalas, nämligen »hingstfrieriet» i en afberättelserna. Men sedan får man också veta, att en hvadinnehållet beträffar snuskig berättelse om onaturlig otukt hörSådana der litterära omdömen konstrueras ogeneradt ihopför det goda ändamålets skull. Det förefaller ibland som om herrarrecensenter trodde, att det beskedliga publikum icke alls kunde läsainnantill. Man behöfver annars icke läsa långt i Tjensteqvinnans sonoch Jäsningstiden för att finna, att den ständigt surmulne och arg­sinte författaren är så lagom »harmonisk på höjden af sin lefnadsbranter efter lyckligt genomkämpade svåra strider och kriser».Kurs. af mig.till »de allra bästa styckena». Det tycks således finnasmånga perlor i samlingen, då en klassifikation mellan debästa och de allra bästa kan göras. När allt kommer om­kring, är det kanske – »bara perlor».Hr Brantings slutomdöme är, att »Giftas’ andra delsåledes visst icke saknar ljuspunkter, den heller», hvarför»vi ännu alltjemt kunna vänta nya, värdefulla arbeten af hansrika begåfning», hans, som enligt hr Brantings förklaring påett annat ställe i recensionen är »vår främste nu lefvandeförfattare.» Denna hr Brantings dom öfver Giftas’ författareär visserligen icke litteraturhistoriens, men säkerligen gården förklaringen ändå i åtskilliga individer af det beskedligapublikum.En annan recension af ungefär samma sort, d. v. s.med samma tendens som hr Brantings, fastän vida menlö­sare, läsa vi i N:o 46 af Ny Illustrerad Tidning för 1886,undertecknad af Georg Nordensvan. Denna recension hartill öfverskrift: Ur ett bref om »Giftas», andra delen,och börjar så: ».... Du yttrar: »Hvarför kan inte Strind­berg skrifva som en menniska? Han som kunde göra bättresaker än vi allihop och slå oss alla ur brädet, om han baraville!» Du har mycket rätt. Han är den största begåfnin­gen bland oss, och det är derför sorgligt, att han ej är merarädd om sitt rykte, att han ej alltid tänker på huru talangförpligtar. Den nya delen af »Giftas» kan ej försvaras, hvar­ken till sin tendens eller till sitt skrifsätt. Tendensen, ut­tryckt med mer än önsklig skärpa i det olyckliga förordet,är så ensidig och öfverdrifven, att jag tycker man ej ensbehöfver påvisa dess haltlöshet ..... Jag lemnar förordeti dess värde. Att de aderton novellerna i allmänhet äroslarfvigt och föga konstnärligt skrifna och att de ej gå uppemot de bästa stycken i arbetets förra del hör man uttalasallmänt – och tyvärr med skäl. Men jag har nu en gångden der böjelsen att bedöma ett arbete efter det bästa detinnehåller. I mörkt eller dimmigt hållna målningar är detjust ljuspunkterna, som dra blicken till sig. Och jag villKurs. af mig.derför bli den förste, som påminner dig om, att det finnsbra saker i denna bok – inte många, det är sannt, men definnas likväl – och dessa af den mest äkta halt.» – Sedanframdragas dessa »bra saker» med de amplaste loford: »värmeoch poetisk kraft från den första raden till den sista», »detmest nobla konstnärskap» etc. etc. »Och», fortsätter hr Nor­densvan, »för min del har jag lätt att för ett par äkta per­lor af den halt, som dessa båda skizzer ega, glömma heladet öfriga innehållet i boken och dess tendens likaså. För­svarar den gör jag ju inte – långt derifrån.» Men hr Nor­densvan tycker dock, att »det vore verklig skada, om det godasom här finns förblefve obeaktadt, endast derför att det pre­senterar sig i mindre väl valdt sällskap.» Hr Nordensvanrekommenderar således ändå till slut boken, också han, fördess – »ljuspunkter» och »perlor».Den som förstår hvad han läser inser genast att hrrBrantings och Nordensvans fördömelsedom öfver Giftas No.2 ej är synnerligen sträng. »Tendensen» ogillas, men dentendens som menas är de galna utfallen mot qvinnan, ingen­ting annat. Och likaledes grämer det de båda Strindbergs­beundrarne, att stil och skrifsätt verkligen är tarfligt, så attdet ena med det andra kanske kommer att skada derasmästares rykte. Den genomruttna moraliska verldsåskåd­ningen och bokens egentliga sedeslösa tendens, som är enkonseqvens af denna åskådning, är naturligtvis icke föremålför recensenternas tadel. Med den saken tiga de så länge,ty ännu anse de ej den recension-läsande allmänhetenmogen att få till lifs ett öppet beröm af det förtjenstfulla idetta Strindbergslitteraturens hufvudsakliga innehåll. Tak­tiken påminner starkt om s. k. »trollkarlars» hokus pokusför att få publikens uppmärksamhet riktad på ett håll, på detatt de ostördt skola kunna preparera trolleriet på ett annathåll. Skillnaden är blott den, – och det är mycket nog –att trollkarlens taktik är en lek, som icke gör något ondt,men den liknande recensenttaktiken ett ondt, som bidrartill samhällets förderf. Ingen menniska, som läser och litarKurs. af mig.på dessa recensioner får någon aning om den egentliga hal­ten af den recenserade litteraturen, utan tror, att det ickeär så farligt med Giftas-osedligheten, som en och annan påstår.Detta är just meningen också. Ty om det beskedliga publi­kum följer recensenternas råd och för »perlornas» skull tar»det andra» med på köpet, så sprids Giftas-giftet och denStrindbergs-realistiska åskådningen vinner alltmer terräng.Den der grundsatsen, att man för det goda skall förbise detdåliga och att man skall bedöma ett arbete efter det bästadet innehåller, är egentligen en den missriktade idealismensälsklingssats, af hvilken dessa »realister» – vi återkommaånyo till denna sak, ty den förtjenar att uppmärksammas –af hvilken, säga vi, dessa realister med mycken fyndighetbegagna sig, när det gäller att beskrifva och bedöma derasegna arbeten. Ty när de författa dem, då fabriceras alltidverklighetsskildringen af verlden och menniskorna efter denmotsatta, genuint »Strindbergs-realistiska» grundsatsen, attallt skall bedömas efter det sämsta innehållet. Då hafvade minsann icke så lätt att »för ett par äkta perlor glömmahela det öfriga innehållet.» Nej, men publikum skall snällttaga emot all möjlig ömklighet och uselhet, blott det fårnågot, som är bra eller åtminstone passabelt. Vi behöfvaendast bläddra i våra prononceradt realistiska julkalendrar,illustrerade tidskrifter och tidningar, så märka vi snart, atti regel utgifvaren räknar på det välvilliga publikums till­mötesgående tillämpning af den der idealistiska grundsatsen .Jag kan icke underlåta att egna åtminstone en not särskildtåt illustrationerna. Att dessa stundom äro mycket underhaltigt ut­förda i de illustrerade kalendrarne och tidningarna, derom är mindreatt säga, ty det finns också ett och annat, som är väl gjordt, och här­vidlag kan man lättare tillämpa ofvanstående »idealistiska grundsats».Visserligen önskar dock mången med mig, att det moderna maneret attsudda ihop dimfigurer och att dra’ till med en mängd »genialiskastreck» icke måtte blifva långlifvadt. Detsamma gäller också denrealistiska skolans triviala motiv i allmänhet. Men att vederbörandeibland bjuder på osmakliga nuditeter, är taktlöst. I No 42 af NyIllustrerad Tidning för 1886 t. ex. är »Εὐοῖ» af G. Pauli placerad påförsta sidan, en liten dimmig och suddig klump, som vid närmare på­seende befinnes vara en på marken liggande naken qvinnofigur. Den upp­lysande versifierade texten talar om, att det är en backant, som sofveraf sig ruset. Att utkastet är skickligt och försvarar sin plats i enmålares portfölj, är möjligt. Men att i en tidning, afsedd för salongs­bordet och för familjens stora och små medlemmar, sätta dylika teck­ningar på den mest i ögonen fallande platsen, är oskickligt.Ja, publiken är mycket snäll och beskedlig, det kan ickenog erkännas. Ty hurudana äro i allmänhet dessa »realisti­ska» litteratörer och publicister och hvadan äro de komna?Vi lärare torde kanske bäst kunna svara på den frågan.Såsom förr i verlden den, som lyckats krafla sig igenomstudentexamen, men sedan icke dugde till något annat, alltidändå kunde »slå sig till prest» och dermed blifva måls­man för de högsta sanningarna, så duger i våra dagar,sedan presterna blifvit satta af väldet och litteratörerna re­gera, den, som icke duger till något annat, alltid till att –blifva »litteratör» och dermed de stora samhällsfrågornastolk och målsman. Fordringarna för att blifva litteratör äropå visst sätt liberalare, ty till denna inflytelserika ställningbehöfs icke en gång studentexamen såsom kompetensvilkor.Gör en pojke icke sina pligter i skolan, läser han icke öfversina lexor, skrifver han dumma krior och presterar litet emellanlappar från pappa och mamma, isynnerhet från mamma, in­tygande, att han varit borta från skolan till följd af än denåkomman, än en annan, och lyckas han ändå ändtligen, kan­ske efter en och annan kuggning, eller lyckas han icke allsblifva »mogen förklarad», är det i hvilket fall som helst nu­mera ingalunda något ovanligt, att hans lärare en vackerdag, kort tid derefter, öfverraskas af den nyheten, att »deunges förbund» rekryterats af en ny »litteratör», som äringen mer och ingen mindre än just den der pojken. Till attordentligt sköta sina studier duger han lika litet som tili nå­got ordentligt s. k. praktiskt arbete; dertill känner han ingen»kallelse». Men till »litteratör» duger han, till att besvaraäktenskapsfrågan, arbetarefrågan samt för öfrigt alla möjligasociala och religiösa frågor; han duger med ett ord till för­myndare för samhället, till att – »bilda den allmänna opi­nionen». Detta är hans »kallelse», det känner han tydligt.– I den till julen af hrr af Geijerstam, Jæger och Møllerutgifna tidningen »Julrosor» får man se ungdomsporträtt af nulefvande skandinaviska litteratörer och konstnärer. Utom afV. Rydberg och grefve Snoilsky är den svenska litteratör­verlden här representerad endast af hr August Strindbergoch fru Anne-Charlotte Edgren. Är det derför, att blott hrStrindberg sjelf och den med honom mest befryndade qvinn­liga representanten för vår moderna litteratur äro de endabland Strindbergs-realisterna, som »hafva sin ungdom bakomsig»? Ungdomsporträtt af sällskapets öfriga medlemmar skullekanske hafva framstält ungdomar i kolt? – Ja, det är visstoch sannt, att publiken är mycket snäll och beskedlig!Men äfven tidningarna, t. o. m. de bättre, hjelpa till att afde mycket unga männen i en handvändning göra mycket storamän. När någon försöker sig på tiljan, tvärt blir han »sceniskartist», och när någon börjar skrifva och trycka, genast blir han»en af våra litteratörer». Och dessa sjelfgjorda och af tidnin­gar tillklippta storheters göranden och låtanden omtalas som»fashionables news». Så fick man för någon tid sedan läsa ien af hufvudstadens främsta och äldsta tidningar den »konst­notisen» om en af dessa allra färskaste »litteratörer», atthan lemnat den »litterära banan för att öfvergå till den sce­nisk-artistiska». Den som har reda på saken, tycker att hum­bugen är både ynklig och löjlig, men den stora allmänhetensväljer nog humbugen på sitt vanliga oreflekterade vis.Dylika notiser kunna näppeligen förklaras på annat sätt änatt någon »litteratörens-artistens» skolkamrat eller goda vän,som fått någon underordnad plats i redaktionen, lyckatsgäcka hufvudredaktörens vaksamhet och få in notisen i bladet.Men hvarken de riktiga litteratörernas eller artisternas an­seende höjes just genom sådana notiser, och icke tidningar­nas heller.Det kan vara skäl att erinra om och kunde t. o. m. varaskäl att reproducera Strindbergs egen blodiga satir i »Röda Rummet»öfver tidningsskrifvare och deras recensioner, en satir, som icke minstträffar den »liberala» pressen, hvilken uppbjuder hela sin förmåga attgöra Strindbergslitteraturens författare stora. Här kan man nog litapå hr Strindbergs utsagor, ty härvidlag har han utan all fråga sak­kännedom.Men vi återvända till ett ord i hr Nordensvans recen­sion. »Hvarför kan inte Strindberg skrifva som en men­niska?» frågas det, och på denna fråga svarar hr Norden­svan i de sista raderna af recensionen, hänvisande på Strind­bergs tidigare författareskap: »Han kan skrifva som en men­niska, när han bara vill.» Detta svar är emellertid alldelesoriktigt. Det rätta svaret lyder så: »Han har kunnat skrifvasom en menniska, nu kan han det icke längre.» Den sompå fullt allvar påstår, att alla menniskor äro djur, den ärdet åtminstone sjelf, och ett djur kan icke skrifva som enmenniska. Den som utan blygsel och anständighet ställersina närmaste vid skampålen till allmänt begapande, den somrent af lägger an på att blotta sådana partier i sitt lif, somen vanlig menniska skäms for, och den slutligen, hvars fan­tasi alstrar oupphörliga »hallucinationer» af det snuskiga slagsom hr Strindbergs och nedskrifver dem på ett språk, somhar ett visst tycke med parisergaminernas, den kan ickeåstadkomma något annat än »Giftashistorier», så länge för­mågan räcker till att åstadkomma något, som »går» i bok­handeln. Hr S. har ju försökt sig på både historieskrif­ning och socialt skriftställeri. Har det »gått»? Nej, ty hrStrindbergs förmåga och underbyggnad sträcker sig ickelängre än till vara missnöjd och skrifva mer och mindrerafflande noveller. När Strindberg börjar politisera, re­sonnera och komma fram med positiva idéer och förslagtill något nytt i stället för det gamla, blir han tråkig och»går» icke längre i bokhandeln. Men då får han icke hellernågon förläggare, ty förläggaren vill att han skall »gå».Jo, kanske dock hr Strindberg kan åstadkomma någotannat som »går», än giftashistorier, om han nämligen görsig till förespråkare för socialism och nihilism i samma stil,som han gjort sig till förespråkare för liderlighet. Det kanju också blifva rafflande.Förläggaren; ja, han är också en betydande orsak tillatt vår litteratur riktats med dessa smutshistorier och dessausla åsigter, som förstöra den uppväxande ungdomen, ochhans skuld är dessutom större än författarens. Strindbergbekänner ju om sig sjelf, att han är genomsjuk, med för­störda nerver, och således i egen hög person just ingen lef­vande rekommendation för det lefnadssätt han rekommende­rar. Han är ju alltså i viss mån otillräknelig, om man be­dömer honom som menniska och icke helt objektivt somförfattare. Men just derför är det också förläggaren, somfår bära drygaste skulden för detta författareskap. Utanhonom hade det icke blifvit af. Hr Albert Bonnier, ord­föranden i Svenska Bokförläggarföreningen, tillkom­mer äran af att denna litteratur sett dagen. Om också hrBonnier för egen del är, hvad man brukar säga, »utan allaprinciper» – det vet jag nu icke, ty jag känner icke hrBonnier personligen – är det i alla fall hårdt när oförklar­ligt, hur hr Bonnier kan våga sätta sitt anseende såsom för­läggare på spel till den grad, som han gjort, när han förlagtGiftas, Tjensteqvinnans son och Jäsningstiden. En förklaringhar jag visserligen hört, hvilken man och man emellan gåroch gäller för hvad den kan. I sitt »Nya riket» har hrStrindberg egnat ett kapitel, kalladt »Moses», åt en blodigsatir öfver judarne. I hans senare på hr Bonniers förlagutgifna smutsskrifter låter det deremot på ett annat sätt. Dertalar han icke blott mycket beskedligt om judarne, utan be­tecknar dem t. o. m. såsom medintressenter och medarbetarei den nu pågående stora kulturrörelse, som går ut på »attlyfta ner stenen, som ligger deruppe och trycker» (»se Jäsnings­tiden» sid. 84). Om det är denna hastiga omkastning i hrStrindbergs tänkesätt eller om man har något annat skäl –nog af, man talar om ett slags öfverenskommelse mellan hrrBonnier och Strindberg, i kraft hvaraf den förre skulle hafvaåtagit sig att blifva den senares förläggare med temligenobegränsad frihet för denne att skrifva hvad han vill, blotthan låter »Moses» få vara i fred. Är det så, blir visserligendet annars fullkomligt oförklarliga förklaradt. FörläggarenBonnier har då gjort sig till martyr för juden Bonnier. Mennär martyrskapet är grundadt på bekostnad af den upp­växande ungdomen och samhället, så är dess värde måttligtstort; ty det är i alla fall samhället, som får betala. –Skulle jag i korthet och helt allmänt uttala mina tankar omsådana, som förlägga moraliskt usel litteratur, skulle det ut­talandet lyda så: för min del kan jag icke inse den mora­liska skillnaden mellan en sådan förläggare och en tjufköpareeller bordellförestånderska.Och efter förläggaren kommer turen till bokhandlarne.Hur radas icke hela denna smutslitteratur: Giftas, Tjenste­qvinnans son, Jäsningstiden etc., upp i bokhandelsfönstren,isynnerhet straxt när sådana arbeten kommit ut. Häroch der förses de också med den i ögonen fallande, medstora ord prentade öfverskriften Nyhet!, hvilket väl skallbetyda Nytt värdefullt arbete! Några bokhandlare göra vis­serligen härifrån ett berömvärdt undantag. Men det är ickepluraliteten, åtminstone icke i Stockholm; jag har gjort migbesvär att se efter. Det skulle kanske vara af intresse atthär införa, en öfversigt af de båda slagen Stockholms-bok­handlare, som på detta sätt uppkommer, ty saken är verk­ligen både karakteristisk och karakteriserande. Jag inskrän­ker mig emellertid till den önskan, att vi måtte få flera bok­handlare med den intelligens och moraliska omdömesför­måga, att de kunna bedöma böckers värde efter annan mått­stock än bokhandelsprovisionen, hvilken tyvärr ofta blir be­tydligt förhöjd genom förläggarnes ockrande på en dålig ochförskämd smak.En sak vidare, som gjort Strindbergslitteraturen populär,är dess förment demokratiska tendens. »Öfverklass» och»Underklass» hafva blifvit bevingade ord sedan åtalet motGiftas N:o 1. »Folket» visste lika litet då, som annars viddylika tillfällen, hvad det var frågan om. Men då såsomalltid passade man på och intalade »folket», att Strindbergvar dess förespråkare, och att han derför förföljdes af öfver­klassen, som ville sätta honom i fängelse. – Skrifver någonhädelser mot religionen och antastas derför, straxt är detfolkets väl och ve det gäller. Tar någon heder och ära afkonungen eller andra, lägre stående, dödliga, som titulus afen eller annan anledning är förargad på, och får derför titulusatt göra med rättvisan för lasteligt tal, genast skall folketskjutsas fram för att försvara sina fri- och rättigheter. Råkarnågon osedlig författare- och förlagsverksamhet i delo medstrafflagen, så är det folket, på hvilket en tyrannisk lagstift­ning och lagskipning förgriper sig. Kan någon magtlystenherre icke på någon annan väg komma till magten, så ut­målar han de magtegande såsom folkfiender och sig sjelfsåsom folkets vän, och om han det oaktadt icke lyckas, såär det folket, som illa behandlas. »Folket» är det tacksam­maste knepet att gripa till i våra dagar. »Folket» skall varabulvan för allt möjligt, äfven för den osedliga Strindbergs­litteraturen. Det är rätt sorglustigt att se, hur hr Brantingi den förut omtalade och citerade recensionen öfver andradelen af Giftas anstränger sig att göra Strindberg till »folkets»målsman och hjelte, för hvilken »öfverklassen» känner fruk­tan och bäfvan. Det skulle kräfva ett särskildt kapitel attuppvisa, huru dermed rätteligen sig förhåller. Något harsaken vidrörts i det föregående, men derom ännu några ord.Sin kärlek till folket har hr S. ådagalagt genom benäm­ningarna »öfverklass» och »underklass», men det är också detenda demokratiska elementet i Strindbergslitteraturen. Tyicke vill man väl på fullt allvar dit räkna en och annanbetraktelse öfver »folkets» svårigheter och några teckningaraf arbetsklassens sträfsamma och hårda vilkor? Legio ärode författare, som genom sådana skildringar talat till med­menniskors hjertan utan att derför göra anspråk på att vara»demokrater». Eller kanske bitterheten i hr Strindbergs ut­gjutelser gör honom till demokrat? Bitterhet går igenom allthvad han skrifver, och då vore det väl märkvärdigt, om hanicke också skulle vara bitter, när han talar om orättvisornamot folket. Bittrast är han i alla fall, när han talar omegna utståndna orättvisor; hans eget jag ligger honom tyd­ligen ändå mera om hjertat än folket, hvilket, om man villvara uppriktig, nog icke ligger honom så synnerligen omhjertat. Hr Strindberg har allt ännu qvar samma aristo­kratiskt fina näsa, som tyckte, att Upsala »luktade bond­qvarter», när dess egare gjorde sitt första inträde i lärdoms­staden. Och samma aristokratiska högmod, som gjorde, attden nybakade studenten Strindberg föraktfullt rynkade påbemälda näsa åt professorerna, derföre att de »voro bönderoch icke hade någon enda stockholmare ibland sig», finnsallt qvar i oförminskadt mått hos Giftasförfattaren Strindberg.De bevingade orden »öfverklass» och »underklass» äroför öfrigt icke hr Strindbergs uppfinning. Äran af densammatillkommer det numera aflidna originalet f. d. rådmannenN. H. Qviding, som begagnade denna indelning af samhäl­lets medborgare i sin 1871 utgifna »Slutlikvid med Sverigeslag». Och efter vi kommit in på frågan om hr Strindbergsoriginalitet, så må anmärkas, att hans könsåskådning rubboch stubb är hemtad från den judiske läkaren Max Nordau;således är icke heller den originel. Och ännu mindre ori­ginel är den argsinthet han visar mot hustrun och äkten­skapet; den har funnits, så länge stackare, som stått undertoffeln, hafva funnits, således ganska länge. Men att förall verlden basuna ut detta sitt jämmerliga elände, skrifvahistorier om det och försörja sig sjelf, hustru och barn meddet författareskapet – det är originelt.Slutligen några ord om hr Strindbergs »stora formelatalang», hans »stilistiska förmåga och målande framställning».Att han besitter dessa egenskaper kan ju icke förnekas, ochmig veterligen har heller ingen försökt att neka det, äfvenom befogade anmärkningar mot ganska stor svaghet i fram­ställningen här och der kunna göras. Men att dessa egen­skaper äro de, som göra en författare, att de äro hufvud­saken, eller att de i någon mån kunna ursäkta och försvaraett dåligt innehåll, det är jag icke ensam om att med be­stämdhet förneka och bestrida. Den som för den formelatalangens skull håller på eller beundrar ett författareskapmed cyniskt och sedeslöst innehåll, den är sjelf, åtmin­stone i sin vilja och sina tankar, en cynisk och sedes­lös menniska. En sedlig menniska måste känna vämjelseför ett sådant författareskap lika väl, som en anständig men­niska känner vämjelse vid att se oanständiga ord skrifnapå en vägg, äfven om stilen är aldrig så vacker, eller vidatt se en oanständig målning, äfven om den är aldrig såväl gjord. Vämjelsen blir så mycket större, som skicklig­heten att skrifva och måla röjer, att uppfostran och bildninghär gå osedlighetens och oanständighetens ärenden. 
Slutord.Hvad bör nu göras åt en litteratur sådan som Strind­bergslitteraturen? Svaret är enkelt: Den bör anses för­bjuden och åtalas enligt Strafflagens 18:de kapitels 13 §,som lyder så: »Sprider någon ut skrift, målning, teckningeller bild, som tukt och sedlighet sårar; straffas med bötereller fängelse i högst sex månader. Lag samma vare, omman genom annan gerning sårar tukt och sedlighet, så attallmän förargelse eller fara för andras förförelse deraf kom­mer.» Lagen är klar, och det är lika klart, att den litteratur,för hvars egentliga innehåll jag i det föregående redogjort,faller under denna lags dom. När vederbörande myndighethar underlåtit att härvidlag tillämpa den, har denna myndig­het underlåtit att göra sin pligt. Ett samhälles laglydigaundersåtar hafva rättighet att fordra skydd mot lagöfverträ­delser, som skada den enskilde och samhället. Laglydig,»lojal», är icke den samhällsmedlem, som sjelf lyder ochunderkastar sig gällande lag, men för öfrigt stillatigandeåtnöjer sig med hvad lagens representanter godtyckligt göraoch låta, utan den, som i sin mån vakar öfver och yrkar påatt gällande lag efterlefves. Men blifva samhällets lojalamedlemmar af grundad anledning missnöjda med styrelsenoch bilda också de ett oppositionsparti, då blir den sistavillan värre än den första. Och att hvarje fader och moderoch för öfrigt hvarje samhällsmedlem har rättighet och böranse som sin skyldighet att fordra skydd, ja just skydd,enligt åberopade lagrum, mot denna litteratur, som förderf­var den uppväxande ungdomen, derför tala de verkningardenna litteratur åstadkommer bland det unga slägtet ochhvarpå vår hufvudstad nyligen visat sorgliga exempel, talakraftigare än ord kunna göra.Man har rättighet att fordra skydd för lif och egen­dom, och samhället lemnar det skyddet; men man harlika stor rättighet att fordra skydd mot en liderlig litte­ratur, som förderfvar barn och ungdom och förstör familje­lifvets lycka. Förbudet mot gifters fria försäljning tilläm­pas i allmänhet och likaledes förbudet mot försäljning afgiftiga tapeter och möbeltyger; mot sådan förgiftning skyd­dar lagskipningen familjen, men icke mot det gift, hvar­med en samvetslöst ockrande förlags- och författareverk­samhet sprider moralisk död i familjerna och samhället,för att icke tala om de fysiska härjningar, undergräfd ellerförstörd helsa, nervförslappning, olust och oförmögenhet tillarbete, som så ofta detta gift indirekt åstadkommer. Tyjag vågar stå för det påståendet, att den allmänna sjuklig­het bland ungdomen, hvarom man nu, i motsats mot förr,talar så mycket och äfven har orsak att tala, har sin grundvida mer i en osund och orenad fantasis lössläppthet ochtillfredsställande än i »öfveransträngning». D. v. s. denförstnämnda orsaken är ju också en öfveransträngning, menaf annan art än den, på hvilken man skjuter hela skulden,en öfveransträngning, som till stor del är orsakad af enosedlig, falskeligen sig så kallande »realistisk» litteratur.Visserligen anser äfven jag, att Strindberg icke utanskäl kallar sådana böcker som D:r Kapffs »En ungdoms­väns varning» för »skrämböcker». Jag tror nämligen, attsådan litteratur, i all sin välmening för öfrigt, icke tarsaken på det rätta sättet. Och att söka skrämma från lasteni dess gröfre form genom att ständigt och jemt tala omskamliga sjukdomar i förbindelse med den såsom en van­ligen gifven följd, är icke heller det rätta sättet. Ty detär på långt när icke sannt, att denna last vanligen har så­dana följder med sig. Men genom osanning och öfverdrifti varningen för man ingen menniska på ett verkligt sätt tillrätta. Ett sådant tillvägagående förslöar i stället och alstrarsäkerhet. Det går då ofta den unge som det gick Strind­berg enligt hans egen berättelse. Snart kommer han underfund med eller tror sig komma under fund med att det »ickeär så farligt», och så är han inom kort lastens säkra byte. FruLenngrens fabel »Rågeten och hennes son» har tyvärralla dagar sin tillämpning. Men detta jäfvar icke hvad jagförut sagt om orsaken till ungdomens sjuklighet och klenhet.Tvärtom vidhåller jag hvad jag sagt och tillägger: Manbehöfde icke bråka så mycket med vägningar och mätnin­gar, statistiska beräkningar och hygieniska föreskrifter, omman ville söka roten till det onda der den i de flesta fallfinnes och med allvar försöka att upprycka den .Att gossen och ynglingen undgår det i hygienisktafseende farliga i denna litteratur och i den last, hvartillden uppmanar och retar, det kan ju alltså hända. Menhvad han deremot under detta inflytande icke undgår, detär en tilltagande moralisk depravation, som allt mer ochmer förnedrar honom. Hans tankar återvända ständigt tillliderlighet, sysselsätta sig ständigt med de smutsiga bilder,de »hallucinationer», hans orenade fantasi framtrollar. I hvarjeqvinna ser han till slut blott ett föremål för sin alltmer steg­rade brånad, »en hona, med hvilken han vill para sig», föratt begagna Strindbergs språk, under det att han samtidigtlär sig och lägger an på att maskera dessa begärelser medett snobbigt iakttagande af konvenansen och ett ytligt säll­skapslifs ihåliga former. Och när sedan en sådan yngling blirman, moraliskt och kanske kroppsligt förstörd af liderlighet,utan tro på qvinnan, på kyskhet, på sedlighet – då kastasi hans armar en ung, oskyldig qvinna, obekant med denmoraliska ruttenhet, i hvilken han rör sig och har sin va­relse. De vigas; verlden kallar förbundet äktenskap, ochkyrkan, dertill tvingad af lagen, kallar det ett kristligt äktaförbund. Jag för min del kallar en sådan förening en af­Härvid gör jag mig dock icke solidarisk med en talare vidsista flickskolemötet i Stockholm, hvars yttrande mot det hygieniskabråket så skarpt klandrades, ehuru jag icke ett ögonblick tror, atthan menade så illa, som det i mångas öron lät. Att jag nekat be­höfligheten och välsignelsen af hvad i hygieniskt afseende gjorts ochgöres för våra skolor, kan väl ingen påstå, lika litet som att jag för­nekat tillvaron af andra orsaker till ungdomens sjuklighet än denofvan framhållna.skyvärd förförelse och beklagar de blifvande »äkta» barneni ett sådant äktenskap. Ty ärftlighetens lag råder i verl­den äfven på det sedliga gebitet, och det ligger icke så litensanning i Strindbergs klagan öfver sin ofrihet och föräldrar­nes skuld. Hela sanningen är det visst icke, men nog ärdet halfva. Och det ökar mångdubbelt förbannelsen afStrindbergslitteraturens idéer, att äfven barn och barnbarn fåuppskära hvad dessa idéer utsått. Men för att återgå till denunga, oskyldiga qvinna, som blifvit hustru åt en man, hvilkenlefvat och lefver enligt dessa idéer – det finns knappt någonvarelse olyckligare än hon. För verlden försöker hon döljasin skam, men hon bär den som en gnagande mask i sitthjerta, såvida hon icke så småningom genom mannens »upp­fostrande» inflytande blir honom lik. Och får Strindbergs­litteraturen hållas, så gör också den hvad den kan i denriktningen, isynnerhet om antalet qvinnor, som prostituerasig med sådant skriftställeri, blir större. De unga oskyldigaqvinnorna blifva då snart nog betydligt reducerade, och manbehöfver icke längre beklaga qvinnan i äktenskap med enutsväfvande man. Qvinnan blir då äfven i det afseendetfullkomligt likstäld med mannen, – det blir »partie égale».Skulle lagparagrafen mot osedlig litteratur tillämpas påStrindbergslitteraturen, skulle naturligtvis ett förskräckligtJust som detta skulle tryckas, fick jag i mina händer en nyssutkommen liten skrift: »Våra barns faror af C. J. Frank. Enbok för mödrar och unge män.» Med hjertligt tack till den okändeförfattaren, rekommenderar jag den på det varmaste. Dess författareoch jag sträfva åt samma mål, fastän han fäster sig vid en annansida af saken, än den jag här gjort till hufvudföremål för min be­handling.När skola fäder och mödrar lära sig förstå, att det ickelängre duger, att de tiga inför sina barn? När skola de inse, att vårtid i detta stycke kräfver ett annat tillvägagående än deras ungdoms­tid kräfde? När skola de få ögonen öppna för att numera sanno­likheten för att de skola rädda sina barn genom ett fördöljande afdet onda är vida mindre än förr, nu, när sannolikheten för att derasbarn genom sjelfva förförelsen få reda på det onda är så oändligtmycket större än förr? – Och vidare, den unga qvinnan har såsommenniska rättighet att fordra, att hon icke med förbundna ögon skallledas – eller störtas – in i äktenskapet. Kunskapen om det orenabehöfver icke göra någon oren; det beror på hur den meddelas.skrän höjas öfver ett sådant himmelsskriande attentat mot ytt­randefriheten. Det förtryckta »folket» skulle då förstås puffasfram igen såsom en martyr för »öfverklassens» despotiskatyranni och såsom sina kränkta rättigheters hämnare. Och detär väl också derför vederbörande äro rädda. Men har manklara papper, behöfver man icke vara rädd, såvida man ickeär så ohjelpligt feg, att man icke kan annat än vara rädd.Det bör icke vara svårt för lagens väktare och handhafvare,om de gå till väga på rätta sättet och handla med sammaenergi som de, hvilka i eget intresse uppvigla folket – detbör, säga vi, icke vara svårt att upplysa folket om det be­drägeri, för hvilket det är föremål, och att här alls icke ärfråga om folkets rättigheter, utan om »rättigheter», som någraförfattare, förläggare och tidningsskrifvare sjelfva taga sig, itrots af lag och rätt, för att fylla sin egen pung. Folket– jag menar nu det verkliga folket, vår ordentliga ochhederliga arbetareklass – bör lätt kunna upplysas om attså väl dess rättigheter som andra hederliga medborgaresblifva kränkta just derigenom, att ett sådant gift ohej­dadt får spridas ibland oss. Man talar om dryckenskapensoffer, men jag undrar, om man icke har lika mycket skälatt tala om den osedliga litteraturens offer, icke blott blandungdom, utan äfven bland äldre personer, och kanske ickesällan just bland arbetsklassen. Jag hörde nyligen talas omen handtverkare, förut en nykter och ordentlig karl, hvilkengenom Strindbergs skrifter fått veta, att menniskan är ettdjur, som skall följa sina »naturliga» drifter, och som derförblifvit en utsväfvande drinkare, hvilken nu funderar på so­cialismens välsignelser i stället för att arbeta.Eller om vi se saken ur en annan synpunkt: Det bordeicke vara svårt för vederbörande att visa skillnaden mellanJag kan här vid lag icke underlåta att draga fram en sak,som troligen många hafva reda på. Under Strindbergsåtalet 1884hade Strindbergska folkuppviglare lyckats upphetsa fabriksarbetarepå vissa ställen i Stockholm ända derhän, att de beslutat skjuta ihopen del af det bötesbelopp, hvartill Strindberg, om han blifvit fäld,hade dömts skyldig. De fattiga arbetarne skulle med sin tungt för­värfda förtjenst betala hr Strindbergs (och hr Bonniers!) böter! –Så långt kan skojet gå!yttrandefrihet och yttrandefräckhet. För den senare, menicke för den förra, sätter man en gräns, när man förbjuderosedliga skrifters utgifvande och spridning. En medborgarehar rättighet att fordra lagens skydd mot kränkandet i taloch tryck af hans goda namn och rykte. Den inskränknin­gen i »yttrandefriheten» lär ingen annan vilja afskaffa änden, som icke har något godt namn och rykte att förlora.Men är ens namn och rykte heligt, så är också familj, fa­miljelif, makars kärlek och kärleksbandet mellan föräldraroch barn något heligt – heliga namn, hvilkas kränkande ickefår tålas af någon, för hvilken de äro dyrbara. Är angrep­pet på den enskildes goda namn och rykte, är en ärekränk­ning af den enskilde en förgripelse på eganderätten af detstraffbaraste slag, så är detta också fallet med en ärekränk­ning af familjen. Detta är en förgripelse på tusendens egande­rätt och på hela samhällets egendom. Om derför hr Strind­berg och andra med honom, derföre att de dervid ingentinghafva att förlora, spotta på och smutskasta familjen och deheliga ordningar, som inbegripas under det namnet, så är detstatens skyldighet att bestraffa den fräckheten, genom hvil­ken kränkes tusendens rätt, eganderätt. Ty märk väl: hrStrindberg behandlar icke sansadt och i städadt språk frå­gan om familj och äktenskap såsom ett socialt spörsmål,hvarom man kan med honom inlåta sig i svaromål. Nej, icyniskt, rått språk bespottar och smutskastar han helt en­kelt dessa heliga institutioner; hvarje äktenskap bespottarhan såsom »laglig prostitution» och hvarje hustru således så­som en legaliserad sköka.Och en annan synpunkt. Om hr Strindberg tog sigför att på gator och torg utropa de läror han drifver i sinasenaste skrifter: att äktenskap endast är laglig prostitution;att man huller om buller bör para sig såsom djuren, såvidaman vill lefva ett naturligt lif; att ungdom ej har någonorsak att hysa kärlek till föräldrarne och att lyda dem, tyfadern är bara en hane och modern en hona, som föder lef­vande ungar; att onani hvarken är orätt eller farligt, blottdet ej sker till öfverdrift; att skolgossarne skola »gå tillflickor», ty så göra deras lärare, om de äro ogifta, och såhafva deras fäder gjort, innan de blefvo gifta; eller om hrStrindberg mera försigtigt, för att ej ställa till folksamling,gick omkring och muntligt kolporterade ut dessa läror, illu­strerande dem med sina »Giftas»-berättelser, hvar han kundefinna åhörare, – skulle han då också, så snart han upptäck­tes, få åtnjuta den »yttrandefrihet», som tillåtes honom itryckta skrifter. Det tror jag icke, ty så långt hafva vi ändåicke kommit i liberalitet. Han skulle då utan tvifvel blifvafäld enligt senare hälften af strafflagens förut citerade para­graf: –»Lag samma vare, om man genom annan gerning sårartukt och sedlighet, så att allmän förargelse eller fara förandras förförelse deraf kommer.» Men när han på sammasätt bryter mot den del af paragrafen, som står först ochsåledes på sätt och vis är paragrafens hufvuddel, då gårhan fri. Är icke detta att vränga lagen!Det är icke värdt, att man gör sig besvär med densofismen: folk har frihet att läsa och icke läsa, ty derpåsvaras blott: man kan lika väl säga, att folk har frihet atthöra och icke höra, att se och icke se på det »som sårartukt och sedlighet, så att allmän förargelse eller fara förandras förförelse deraf kommer».Det skulle ju kunna hända, att någon försöker ursäktaden uraktlåtenhet, om hvilken jag nu talar, med den invänd­ningen: Första delen af Giftas blef åtalad, men juryn fri­kände. Jag vill då erinra om att detta fiaskoartade åtalicke riktades mot denna bok i dess helhet för sedlighets­brott enl. Strafflagens 18 kap, 13 §, hvilket hade varit detenda rimliga och hvarvid utgången sannolikt hade blifvit enhelt annan, än den nu blef. Nej, sedan boken länge varit ibokhandeln och nyfikenhetsintresset börjat svalna, då åtala­des och konfiskerades den för religionsbrott enligt Straff­lagens 7:de kap., 1 §, emedan vederbörande efter en tidsfunderande trodde sig finna, att ett par rader i boken inne­höll en enligt denna paragraf brottslig hädelse. Måhändasynes det en och annan vara ogrannlaga, att jag åter bringardenna sak på tal. Jag är icke af samma mening, ty dettagrofva misstag har varit allt för ödesdigert för oss, för vårtsamhälle, för att vi skulle kunna glömma det. Genom detmisstaget uppslogos för smutslitteraturen dörrarne på vidgafvel; åklagaremagten tilltäppte munnen på sig sjelf. Dettaåtal var icke blott ett bevis på total oförmåga att uppfattasituationen, ett bevis på bristande »blick», utan också ett bevispå den osanning och skefhet, som ofta utmärker allmännaförhållanden och allmänna åtgärder. Om en enskild men­niska gör sig till religionens varma försvarare, korsar sigvid hvarje religiös hädelse och, så långt hennes magt sträckersig, strängt bestraffar hvarje religionsbrott, men deremot ickefrågar efter öfverträdelser af sedelagens mest enkla och klarabud, så kallas och anses en sådan religiös ifrare med rättaför en skrymtare. Vill ett hus, en familj med all gewaltpåtrycka sig en religiös prägel, under det att det icke tasså noga med moral och sedlighet, så är detta ju ett förakt­ligt bigotteri. Sak samma med samhället i stort, med staten.Det är icke värdt, att staten åtalar för hädelse mot religionen,under det att den samtidigt negligerar grofva kränkningar afsedlighetsbudet och sedlighetskänslan; att staten nitälskar förGud, när den icke nitälskar för sedligheten. Detta är ingen­ting annat än ett slags skrymtaktigt bigotteri, som hämnarsig sjelf. Har man icke hunnit så långt, att man står påden allmänna moralens lägre ståndpunkt, är det sannerligenej värdt att gifva sig sken af att stå på religionens högreståndpunkt.Det är icke min mening, att något angrepp ex officionu skulle göras på den smutslitteratur, som redan är ut­kommen. Här gäller satsen: den som tiger han samtycker.Hafva myndigheterna hittills genom sin tystnad tillåtit giftetspridas, kunna de honnêtement icke ett, tu, tre gripa in. Detskulle taga sig ut som en löjlighet och skulle ännu merblottställa dem. Men det är min mening, att nästa gångvår litteratur »riktas» med någon sådan uselhet vederbörandemyndighet då genast, utan att sofva på saken, använder denmagt, som den är skyldig att använda. Vi laglydiga sam­hällsmedlemmar fordra att slippa längre stå rättslösa gentemot detta otyg. Vi hafva gjort det länge nog. Vi fordra,att myndigheterna icke måtte öka sin skuld med den svag­heten att låta sitt alltför långvariga tysta medgifvande ut­göra ett prejudikat för framtiden.Lyssna icke vederbörande till denna begäran, kommersamma sömnaktiga oefterrättlighetstillstånd att fortfara, dåtjenar det till ingenting, att riksdagen beviljar några nya an­slag till skolan. Att anslå medel till en verksamhet, somicke kan bedrifvas med framgång, är helt och hållet bort­kastade penningar. Och skolan kan icke fullgöra sin uppgift,om denna litteratur oförhindradt får växa oss öfver hufvudet,denna litteratur, som bespottar icke blott allt hvad religion,utan också allt hvad sedlighet, ärbarhet och anständighet he­ter, och som tillika predikar uppror mot föräldramyndighet,mot skolans myndighet och mot all faststäld ordning. Hurär det möjligt, att skolan skall kunna uppfostra ungdomentill, jag vill ej säga gudfruktiga menniskor, men till i vanlig,naturlig mening sedliga menniskor och till laglydiga foster­landsvänner, när samhället genom sin tystnad, sin slappaeftergifvenhet och sin djupa underdånighet under en »opi­nion», som bestämmes af några ungdomliga »litteratörer»,af hvilka åtskilliga nyss lemnat barnkammaren och skolan,sanktionerar denna religions- och sedlighetsbespottelse ochdessa upprorsproklamationer! Våra skolgossar skola varabra klent utrustade för att icke då kunna göra den enklaslutsatsen: skolan lär oss gudsfruktan, sedlighet och lydnadför lagarna; samhäliet tillåter förkunnelsen af rakt motsattaläror i strid mot sina egna gällande lagar; samhället hållerAtt »höga vederbörande», om de få hållas, tänka fortsätta påsamma sätt, som de hafva börjat, fick jag nyss bekräftelse på. Jaghörde nämligen, att en huvudstadstidning nyligen med fetstil an­nonserat en bok, som fanns att tillgå i cigarrbutiker och på tidnings­kontor, och hvars titel tydligen angaf den oanständiga genren. Minsagesman, sjelf fader till flera söner, hade, med tanken på ungdomen,tagit reda på innehållet och fann hvad han befarade: den fräckasteosedlighet. Han frågade »vederbörande», hur de kunde tillåta sprid­ningen af en sådan bok, och fick till svar: »den innehåller ju baradumheter». – Ja, så står det till med våra rättsförhållanden. Manskall blunda för allting, det är »systemet». Och så skola vi tackabåde Gud och menniskor för att vi »lefva i lugnet». Hvilket skrymteri!således icke stort hvarken på gudsfruktan, sedlighet ellerlydnad för lagarna; men vi uppfostras ju för lifvet, för sam­hällslifvet, ej för skolan: alltså är det lögn hvad skolan lär.Från det håll, isynnerhet från det slags tidningspress,der Strindberg med sin Strindbergslitteratur hålles underarmarna som ett älskadt skötebarn, får man förstås alltid,när det är fråga om skolan och dess verksamhet, höra detutslaget: skolan skall meddela upplysning, kunskap och der­med punkt! På det hållet brukar man också skrifva alla slagsbrott på en bristande upplysnings räkning. Och de stackarsbrottslingarna rå naturligtvis icke för att de ej fått tillräck­lig – upplysning. »I stället för tio Guds bud och sedelagenskola barnen lära sig Sveriges Rikes lag och strafflagen.Det är för sådan upplysning staten skall sörja med sinaanslag, icke för en uppfostran i gammal, otidsenlig slentrian.»Godt! Men då frågas, hvad det tjenar till, att barnen hafvareda på en lag, som de icke behöfva hålla? Och hvad ärdet yttersta målet med denna upplysning? Att komma tillStrindbergs åsigt och lefnadsvishet: menniskan är ett djuroch bör lefva som ett djur? För att nå det målet behöfvassannerligen hvarken skolor eller anslag till skolor; dit kanman komma med bra mycket mindre både besvär och om­kostnad.I Norge hafva ju nyligen hrr Jæger och Krogh råkat ikollision med den der rådande »folkliga» ordningsmagten försina oanständiga böcker; och från Finland blef »Tjensteqvin­nans son» genast utvisad. Det är endast i Sverige, somman icke låter störa sig. Sverige går i liberalitet till ochmed ett godt stycke utanpå sjelfva Amerika – och häfdar pådet sättet rätten till sitt gamla namn »frihetens stamort påjorden»! – om man får tro följande bit, som var intagen itidningen Upsala den 5 Febr. detta år:Om Aug. Strindbergs Giftas yttrar en svensk-amerikansktidning, som tillhör den anti-klerikala skandinaviska pressen iFörenta staterna och har en afgjord lutning åt den politiskaradikalismen:Hvarken äldre eller nyare tiders smak för det vederstygg­liga har frambragt något värdigt motstycke till denna produkt.Den är, utan jemförelse, uslast af allt hvad menniskohjerna ut­tänkt och menniskohand nedskrifvit. Den är ett lustans hån­skratt öfver besegrad dygd. Den är ett rått, brutalt paskill emotdet svagare könet, och, par implikation, icke mindre mot detstarkare. Qvinnan är öfverallt och allestädes, enligt hans fram­ställning, en listig sirén, en beräknande, planerande ränksmi­derska; mannen ett dumt fä, en slaf under djuriska passioner,gjord att falla i förderfvet och vara familjens lastdragare. Strind­bergs »Giftas» är anarkismen inom den moraliska etikens verld;dynamitbomben vräkt in bland sedlighetskänslornas poliskår.Den är fullständigt stäld i det ondas tjenst,. Endast namnet ärofullständigt, emedan partikeln »för» blifvit utelemnad. Rättatiteln är »Förgiftas». Afsigten är, att innehållet skall förgiftastatens grundval, familjen.Är svensk lag verkligen vanmäktig gent emot sådan skänd­lighet? Vi, här uti Förenta Staterna, brukade tro, att våra tryck­frihetslagar lemnade största svängrum åt den, som önskade ockrapå en förskämd eller förderfvad smak. Likväl blef Ezekias At­wood, en i närheten af Worcester, Mass., bosatt godsegare, år1881 dömd till tvåårigt fängelsestraff för utgifvandet af en bok,icke tiondedelen så giftig, som den här ofvan nämnda. GårStrindberg onäpst, så måste Sverige tillerkännas första priset förtoleration af oanständigt, sedeförderfvande skrifsätt.Och med samma stoiska lugn, som man sätter sig öfverdylika omdömen från andra länder, upptar man förstås denharm, som då och då icke blott i recensioner, utan ocksåpå annat sätt ger sig luft genom pressen öfver vårt oefter­rättliga rättstillstånd. Från samma tidning, som jag nyssciterade, väljer jag, emedan det ligger mig närmast till hands,ett stycke, som handlar om samma ämne. I tidningen Up­sala skrifves den 18 i sistförflutna Januari månad:Den skandinaviska litteraturen, yttrar N. V. T., har på senaretider bekajats med en mängd giftiga klängväxter, som hota attförqväfva densamma. Visserligen företaga censurens örtagårds­mästare en och annan rensning, men då detta sker, har ogräsetredan hunnit frodas och blifva bemärkt. På mindre än ett halftår ha två osedliga arbeten beslagtagits i vårt grannland Norge,och endast för några dagar sedan skedde liknande beslag bådei Stockholm och Göteborg. Många andra litteraturalster såväl ivårt eget land som i Norge, hvilka förtjent samma öde, ha,märkvärdigt nog, utan hinder försålts i tusentals exemplar ochgrumlat rena och oskyldiga sinnen. Det är emellertid egendom­ligt att se, med hvilken cynism de osedliga böckernas författaremotivera och försvara sin verksamhet. Framför oss ligger ettutdrag ur en norsk tidning, »Impressionisten», som har till utgif­vare hrr Krogh och Jæger, samme män, hvilkas böcker »Alber­tine» och »Fra Kristiania Bohêmen» beslagtagits. De ha afgifviten häpnadsväckande förklaring öfver den s. k. naturalistiska litte­raturens uppgift.Sålunda heter det bland annat, att den moderna ungdomenskall göra sin vilja till allmänhetens. Med denna ungdommenas naturligtvis de naturalistiska gröngölings-skribenter, hvilkaexistera på samvetslösa förläggares ocker med allmänhetens lägrelidelser. Hrr Krogh och Jæger fordra nu, att dessa ungdomarskola lägga fram för allmänheten deras eget verkliga lif, ungefärsom Strindberg gjort i »Jäsningstiden» och »Tjensteqvinnans son».De värde författarne beklaga dock, att så få af den modernaungdomen ha mod att afkläda sig sjelfva och framställa sig föroffentligheten i all sin nakenhet. »Ty det finnes», säga de,»något, som heter blygsamhet – ett sorgligt foster af dennaungdoms förkonstlade uppfostran, och kanske det, som blir svå­rast för densamma att få fördrifvet, ty ännu finnes så myckenbedröflig hänsyn till föräldrar, slägtingar och vänner.»Här hafva vi också ett stycke af den litterära »mo­derna ungdomens» program, denna ungdom, som arbetar påatt »göra sin vilja till allmänhetens», hvilket ju således ingen­ting annat är än alla otuktade barnungars »program», hvilka»vilja ha sin vilja fram». Vigtigt är emellertid att här skiljamellan »denna moderna ungdom» och de verkliga represen­tanterna för den moderna realismen, såsom Ibsen, Björnson,Kielland, Elster. Att utreda denna skillnad är här ickemin uppgift. Docenten Frans von Schéeles »Nutidslögnereller Framtidssanningar?» och F. A. Eks »Omstört­ning eller Utveckling?» äro härvidlag goda vägledare.Men jag måste dock något vidröra denna sak, emedan an­gående densamma ganska stor begreppsförvirring råder, och»den moderna ungdomen» gör allt hvad den kan för atthålla förvirringen vid magt, för att röra ihop de äkta rea­listerna med deras karikatyrer. Afsigten är tydlig. Är mansjelf ett dåligt sällskap, söker man hålla sig uppe genom atttränga sig på ett godt sällskap. Jag finner inga bättre ord föratt uttala min egen tanke om denna oförskämda framfusighetän de, hvilka Docenten von Schéele yttrar om detta tilltagi sin nyssnämnda skrift. Öfversättaren af denna ungdoms»vetenskapliga» auktoritets, Max Nordaus, »Konventionellanutidslögner», hr E. Thyselius, sammanställer i det svas­sande företalet till sin öfversättning Nordau med ofvan an­förda norske realister, »fastän hos dessa diktare och derasmeningsfränder Nordaus idéer framträda höljda i diktenslena, endast halft genomskinliga siden». Härpå svarar hrvon Schéele: »Ibsen och våra andra högt värderade nutids­författare skulle i hufvudsak gilla Nordaus teori »om denfria parningen», ehuru de höljt sina tankar »i diktens lena,endast halft genomskinliga siden»! (»Lent, halft genomskin­ligt siden» om Ibsens och Kiellands diktform!) Man vet ejhvilket man mest skall häpna öfver, den oförsynthet, hvar­med öfversättaren framslungar detta kategoriska påstående,eller den kortsynthet, som gör, att han förmodligen tror sinaegna ord. »Dockhemmets» författare skulle hysa sammaåsikt om kvinnans uppgift och ställning som Max Nordau,hvilken anser henne som en andlig automat! Författarentill »En Hanske» skall sättas i parité med målsmannen för»djurens fria parning»! Tvärt emot den hvarje sjelfständigttänkande kvinnas tacksamhet, som hr Thyselius vill till­erkänna Max Nordau, vänta vi, att den kvinna, som kännersitt menniskovärde och sin sedliga uppgift, skall kalla den,som predikar hans åsikter, för hvar kvinnas niding ochstörre smädeord veta vi aldrig slungadt mot Ibsen och Björn­son, Kielland och Elster, än då dessa sägas höra till denligan: Nej, gif honom i sällskap författaren till »Giftas» –och sällskapet är kanske ändå för godt!»Så långt Docenten von Schéele. För att göra ställnin­gen klar för oss sjelfva måste vi äfven härvidlag lära ossatt skilja på saken sjelf och sakens karikatyr. Sociala miss­förhållanden af olika slag, kyrkliga och religiösa missförhål­landen, officielt skrymteri, med ett ord: nutidslögner, ärodock verkligheter, som ropa på förändring, som allt meraträngande fordra en samhällsreformation. Och jag frågarpå samvete hvilken ädel, rättänkande menniska som helst,om hon icke i sin egenskap af samhällsmedlem vid läsnin­gen af t. ex. nämnda norska författare har känt sanningensskarpa udd mot sitt hjerta, ja, om hon icke stundom harigenkänt sina egna tankar i denna anklagande framställningaf verkligheten? Måste man icke, om man vill vara sannmot sig sjelf, gifva dessa realister rätt i det hufvudsakligaoch väsentliga af hvad de vilja uttala, äfven om man ickei allt kan följa med dem, utan tvärtom måste förkasta enåskådning, som här och der skymtar fram, och stundommåste ogilla framställningssättet? Men för att skydda bådesig sjelf och andra, för hvilka man bär ansvar, är det vig­tigt att hafva ögonen öppna för hvar gränsen går. Detfinns åtskilliga menniskor, som, med bristande urskillnings­förmåga, i sin sanningskärlek och ärlighet skänka äfven ka­rikatyrerna af de verkliga realisterna sitt erkännande, ja sinsympati, derföre att de förres program till stor del samman­faller med de senares. Jag talar något af egen erfarenhet,ty jag har sjelf på detta sätt duperats. Och jag tillägger:såsom en oädel och dålig menniska i äfven det bästa ochädlaste misstänker och läser motsatsen, ser sin egen bild,så ser och läser en god och ädel menniska ofta i detsämsta och orenaste goda afsigter och ädla motiver. Detsenare är visserligen, ur en synpunkt sedt, någonting godt,men det är också oändligt farligt. På så sätt kan en ädelmenniska komma att sympatisera med Strindberg, Jæger ochKrogh likaväl som med Ibsen, Björnson och Kielland. Detär för den faran jag med denna, om man så vill, sidoutflygtfrån ämnet har velat varna. Att Strindberg icke blott påett anstötligt sätt fördjupar sig i osedliga detaljskildringar,utan också drifver osedliga läror, har jag visat. De äktarealisterna bringa de stora samhällsfrågorna under debatt;Strindbergssällskapet predikar osedlighet och samhällsomstört­ning. Detta är, i korthet sagdt, skillnaden mellan dessa bådalitterära sällskap. Mot det senare slaget är lagen skrifven,icke mot det förra.Men för att den offentliga ordningsmagten skall kunnamed framgång göra sin pligt, måste de enskilde stå bakom.Vi enskilde måste bilda en opinion mot denna litteratur, af­skudda oss träldomsoket af den opinion, som »det ungaSverige» pålagt oss, och icke längre vara »automater, hvilkashjernor dragas upp» af detta sällskap. Och jag tillåter migatt för det ändamålet gifva ett lika enkelt som praktiskt råd.Vi skola se upp, när vi köpa böcker och prenumerera påtidningar och tidskrifter. Vi skola akta oss för att kastabort våra penningar på litterärt skräp, äfven om någon »äktaperla» skulle kunna uppletas bland soporna. Vi skola ickelåta lura oss, hvarken af gamla traditioner eller af en loc­kande utstyrsel med målade eller omålade »gubbar». Denaf hr Bonnier förlagda och af det unga Sverige redigeradegamla julkalendern »Svea» t. ex är icke numera hvad denvarit, men mången tanklös köpare litar på de gamla traditio­nerna. »Ny illustrerad Tidning», »Julrosor», »Norden»kunna sägas höra till samma kategori. Ett bildadt hem kanmer än väl undvara detta slags »skönlitteratur». Och sådanatidningar, som tjena denna litterära liga och af den inspireras,skola vi icke heller hålla oss. Iakttoges detta, skulle det varaen början till det bättre. Men mera måste göras. Jag ärvisserligen ingen vän af föreningar. I våra dagar spelaremellertid föreningsväsendet en icke obetydlig roll. Jagvore derför färdig att föreslå bildandet af en föreningmot osedlig litteratur, en förening, som skulle sträckasig öfver hela landet och omfatta medlemmar af alla sam­hällsklasser. Afgift skulle betalas, men endast af dem, somhade råd att betala; derigenom skulle en nyttig förlagsverk­samhet kunna komma till stånd. Och skulle åtskilliga för­läggare och bokhandlare gå in i föreningen, hvilket väl voreatt hoppas, skulle derigenom icke litet kunna uträttas. Bil­dade män och qvinnor med hjerta för vårt land och vårungdom och med tid att disponera öfver kunde blifva före­tagets »verkställande direktörer». Vilja sedan »de andra»bilda en förening för spridandet af osedlig litteratur, d. v. s.för »yttrandefriheten» eller något dylikt, såsom det förståskommer att heta, så kan det icke alls skada.Men framför allt måste en sådan opinion hafva en inre,en djupare grund. Den måste vara en opinion i hela tänke-och lefnadssättet, en opinion i tanke och handling. Vi måsteerkänna och bekänna, bekänna i handling, att den litteratur,vi vilja bekämpa, har sin styrka i framhållandet af socialamissförhållanden och synder, som verkligen existera. En öfver­dådigt uppdrifven och raffinerad njutningslystnad hånar öppetden af arbetslösheten och arbetsgifvarnes egoism framkalladenöden. Med hjertlig tacksamhet hafva vi förnummit, att vårDrottning tagit ett betydande steg till inskränkning af öfver­flödet vid middagar och supéer i tongifvande kretsar. Ochtidningarna tala ju om hur åtskilliga arbetsgifvare genomförsäkringar och insättningar sörja för sina arbetare. Attgifmildheten hos oss är stor, kan ju icke heller förnekas.Men ändå gör man för litet. Man kurtiserar »folket» ochser genom fingrarne med socialistiska tillställningar, som be­spotta och trotsa samhällets ordningar, men man gör i stortingenting att tala om för detta folk, som släpar och svälter.Och på det sättet tvingas våra hederliga arbetare att till­sammans med samhällets olycksbarn och utskum bilda »mas­san» för att pocka sig till sin rätt och taga den med våld.Under normala förhållanden skulie de verklige arbetarnelångt ifrån vilja förnedra sig till ett sådant kamratskap, mennöden har ingen lag. – Och den sedeslöshet sedan, som fak­tiskt existerar i så oerhörd grad bland såväl de högsta som delägsta, skillnaden mellan den offentliga moralen och den en­skilda samt det rådande bruket att i denna sak »tyda allttill det bästa», ger ej liten styrka åt den litteratur, som merfördoldt eller uppenbart predikar köttets evangelium. Härgå med högburet hufvud män ibland oss, som äro kända ickeblott för att lefva liderligt, utan äfven för att lefva i ona­turliga laster. Och de blifva så långt ifrån dömda af opi­nionen, att de i stället prisas och hyllas såsom konstnäreretc. Och i minnesteckningarna öfver dem, när de äro döda,skildras i granna ord deras förtjenstfulla »lifsgerning» –ett blomsterströende öfver ett lastbart lif, som ofta prestenbörjar i sitt liktal vid grafven. Skall samhällets väl främjas,måste samhället först och främst göra bot från sådana ochandra synder. Men boten skall göras i de enskildes hjertanoch lif. Annars blir det blott ett lappande med nya klutarpå en gammal klädnad, och då veta vi ju både af den kändaliknelsen och af erfarenheten, hurudant slutet blir.I tidningarna cirkulerade nyligen en berättelse om barn­balerna i Paris så lydande:Om barnbalerna i Paris skrifves från hufvudstaden vidSeinestranden till en tysk tidning: Vid barnfesterna under förrasäsongen utvecklades en så dåraktig lyx, att sparsamma mödrarvoro verkligt bekymrade deröfver. Hvarje liten kavaljer måsteöfverlemna till sin dam en bukett, hvars pris i ett finare säll­skap varierade mellan 20 och 50 frcs. Några af de unge dan­sörerne voro så artiga, att de med ponyekipager hemtade sinadamer från deras bostäder. Kostymerna strålade af äkta juveleroch spetsar. I fråga om lyx gåfvo de små ej efter för de store.I år skall det bli slut med detta ofog. Den enda tillåtna bal­drägten vid barnbaler är en hvit drägt. Blommor få ej bort­skänkas, emedan deras doft inverkar skadligt på de späda ner­verna. Under barnbaler serveras endast glace och bakverk.I förliden säsong såg man deremot många herrar i den högaåldern af sex eller åtta år ragla hem med ett champagnerus.När vi läsa en sådan skildring »ur barnens lif», tycka viförstås, att det är väl starkt, och vår dom öfver detta styckepariserlif blir nog icke så mild. Men må vi äfven gå tilloss sjelfva. Våra barnbaler stå icke långt efter de parisiskai dårskap. Och sedan går de ungas uppfostran i sammastil under hela deras uppväxt; det är mycket vanligt. Genomdenna flärd och yppighet grundlägges en dådlös njutnings­lystnad, som fortare än man tror kastar den unge i lastensarmar. Sedeförderfvet bland de unga är ofta en naturligkonseqvens af den uppfostran och de vanor de fått i hem­men från deras tidigaste år. Och jag vill härvid läggatonvigt på ordet naturlig. Hvad Strindberg och hans an­hang talar om det ohelsosamma och skadliga i att under­trycka lustan och om det naturliga i att tillfredsställa den,är ju på sätt och vis riktigt. Att förtäras af begär, somoupphörligt näras, men icke tillfredsställas, måste ju varabåde själens och kroppens ruin. Men just derför är detuppfostrarens ansvarsfulla pligt att förebygga alstrandet ochnärandet af sådana begär hos de unga. Och det är otaligauppfostrares skuld, att de icke blott underlåta denna pligt, utansjelfva tvärtom äro upphofvet till den olycka, från hvilkendet var deras uppgift att skydda de barn, som blifvit demanförtrodda. Och hit hör också bristen på kärleksfull tukt,på skyddande, men icke småaktig, icke pedantiskt reglemen­terande kontroll öfver barnens lekar, läsning, umgängen, kläd­sel; hit hör bristen på det ömma förtroende, som bör finnasmellan föräldrar och barn och som finns, utan att någonsinförsvinna, der förhållandet mellan föräldrar och barn är så­dant det skall vara. Detta har många gånger blifvit sagdt,men det behöfver sägas om och om igen, och nu hafva viju särskild anledning att upprepa dessa sanningar för oss.De förolyckade unga äro vanligtvis martyrer för en förvänduppfostran. Under de tolf år jag varit lärare i statensläroverk och i enskilda skolor har den tanken åter ochåter kommit för mig: det är förunderligt, att ungdomen kanvara så bra, som den är, med en sådan uppfostran!Jag kallade de unga martyrer för uppfostran, och jagfullständigar detta yttrande med: martyrer för tidsandan,för en herskande dålig ton och opinion, för sam­hällets försummelser och synder. Detta tillägg är idet föregående tillräckligt motiveradt. Jag kan vid dettayttrande icke låta bli att tänka äfven på de straff, somskolan måste pålägga sina brottsliga lärjungar, på dessa re­legeringar, som till jemförelsevis så stort antal nyligen före­Uttrycket »relegeringar», som äfven förut begagnats, är någotoegentligt så till vida, som inga officiela relegeringar nu egt rum,utan resp. föräldrar ock målsmän hafva tillsagts på privat väg afrektor att taga barnen ur skolan, en åtgärd af mildare art, som bru­kar vidtagas i dylika fall. På sitt afgångsbetyg får den sålunda frånskolan skilde lägsta sedebetyget, och söker han inträde vid annat läro­verk, tar man här alltid reda på orsaken till detta betyg.kommit. Skolans pligt är att, bunden som hon är och börvara af sina lagar, också tillämpa dem och deras straffbe­stämmelser, hvilka hafva sin grund i den riktiga åskådningen,att omsorgen om det helas väl måste gå före omsorgen omen endas väl, att omsorgen om ett fåtal måste, såvida det ärnödvändigt, offras för omsorgen om de många. Att i skolanbehålla lärjungar, öfverbevisade om osedlighet och last, voreett brott mot hela skolan, ett brott mot dess öfriga hundra­tals lärjungar, bland hvilka smittämnet kunde utbreda förödelse.Men derför kan en ungdomens vän icke annat än känna djuptmedlidande med dessa stackars gossar, hvilkas bana rent afkan blifva stängd genom en sådan relegering, och som i allahändelser alltid på ett eller annat sätt i yttre afseende skadasaf en sådan dom. Man tänke sig, att de gossar, hvilkasskolgång på detta sätt afbrytes, hafva medellösa föräldrar.Hvad skola dessa taga sig till? I samma stad blir en sådanrelegerad vanligtvis icke mottagen vid någon annan skola,såvida det finns mer än en skola der. Och äfven om för­äldrarne hafva råd att bestå honom skolgång i någon annanstad, än den, i hvilken de sjelfva äro boende, är det mycketsannolikt, att han icke heller der blir emottagen. Hvad skolaföräldrarne då göra, och hvad skall det bli af den relegerade?Den förnämsta och vigtigaste faktorn i uppfostran harjag ännu icke nämnt: Gudsfruktan. Blir Gudsfruktan tidigten i barnets lif ingripande och herskande magt, då behöfvaföräldrarne icke frukta för sitt barn; barnet är då i bättreoch mera skyddande händer än sina föräldrars. En upp­fostran till Gudsfruktan i djupaste och egentligaste mening,till kristlig tro i det ordets fulla betydelse, kan flertalet för­äldrar icke åstadkomma; det kan man icke heller begära.Men att vördnad för Gud och det heliga, för Guds viljaoch lagar i samvetet och i Ordet, tidigt inplantas hos deunga, det kan man begära af föräldrar, som kallas och viljavara kristna, ja äfven till en viss grad af dem, som ickevilja kallas och vara det. Och det är godt och icke litetvunnet, om man kan åstadkomma så mycket. Ja, detta äroftast bättre, än en uppfostran med många och långa bönermycket talande och läsande om Gud och det gudomliga.Hur många barn i verkligt fromma och allvarliga hem hafva,icke genom ett sådant välmenande oförstånd blifvit omöjlig­gjorda för kristligt lif! Barnet är barn; att väcka leda fördet heliga genom att trötta med det heliga är, äfven deticke minst, ett missbruk af Guds namn, som icke blifverostraffadt. Må man icke missförstå mig, men denna sakligger mig tungt på hjertat, ty jag har sett så många sådanafall. Derför begagnar jag äfven detta tillfälle för att uttalahvad jag tänker, i den förhoppning, att dessa rader skolaläsas af någon, som af dem känner sig träffad. Det sagdaär sagdt i kärlek; må det också upptagas med kärlek.Mot en annan missuppfattning vill jag också vända mig.Jag har talat några ord om de samhällssynder och samhälls­fiender, hvilkas namn äro fåfänga, flärd och yppighet, synder,som kanske mer än andra uppfostra de unga till oduglingaroch förderfva dem. Härvid måste emellertid ihågkommasoch strängt fasthållas, att sådana samhällsfiender husera ickeblott i de förmögnas eller de bättre lottades hus, utan ocksåi de fattigas. I de förra är det företrädesvis den manligaungdomen, som genom dem synbart förderfvas, i de senareden qvinliga. Tror man, att en hjelp mot detta onda är attsöka i en fullkomlig nivellering af lefnadsförhållandena, såhar man icke mycket förstånd. En sådan nivellering är dess­utom omöjlig. Äfven i det argaste socialistsamfund kommerdet alltid att finnas »öfver och under», »uppe och nere» ochlefnadsförhållanden derefter.Det första botemedlet är, att vi rätteligen vakna uppöfver det onda i tiden, hvartill hvar och en i sin månär skulden, och att vi vilja göra något. Och då är detvigtigt att icke låta lulla sig till sömn af vare sig pessi­mismens eller optimismens vaggsånger. Man kan till dengrad förslöas af det ondas magt och utbredning, att mananser ingenting kunna göras, utan att det är bäst att »låta’tgå». Den faran förstår jag så väl; men jag förstår också,att det är en fara, en frestelse, som man måste afvisa,»Verlden har alltid varit ond och kommer alltid att så bli,och det är på det hela taget icke sämre nu än förr» heterdet från så många håll och kanter, med ett slags blandningaf pessimism och optimism. Huru jemförelsen mellan förroch nu utfaller i fråga om andra företeelser på det mora­liska gebitet, det lemnar jag nu å sido. Men i fråga omden sak, som jag här behandlar, slutar jag med samma på­stående, med hvilket jag började: bland skolungdomen stårdet mycket sämre till nu än förr. Detta är också dennaungdoms egen uppfattning. D. v. s. de sedliga ynglingarnetänka så; de andra anse förstås, att nutidens upplysninghar emanciperat ungdomen från den oriktiga föreställning om»sedlighet och osedlighet», som herskade, när deras fäderoch deras lärare gingo i skolan. Sådana tankar får man höraaf de unga vid förtroliga samtal med dem.När hr Strindberg i novellen »Dygdens lön» beskrifvergymnasiiungdomen på det sätt, som redan i Nya Dagl. Alle­handa-artikeln framkallade min protest, anser nog mångenatt detta är en skildring af gymnasisterna på hans gymna­siitid, d. v. s. för öfver tjugo år sedan, hvilken förmodanbekräftas af sjelfbiografierna. Häraf drar man den slutsatsen,att det icke kan vara värre nu, än det har varit, hvaraf återden slutsatsen drages, att man nog ingenting kan göra åtett förhållande, som är så gammalt, och som kanske alltidhar existerat. Jag vill icke besvära mig med att uppvisaoriktigheten af denna den slöa misströstans slutsats, äfvenom premisserna vore riktiga, hvilket icke är händelsen. Jagvill icke heller upprepa mina invändningar mot hr Strind­bergs teckning af gymnasiiungdomen. Jag vill blott kom­plettera dem med det tillägget, att när man sjelf umgås medde dåliga subjekterna, så tror man, att alla äro dåliga; dettaär en erfarenhet, som har sin tillämpning äfven på en skol­gosse och hans uppfattning af kamraterna. Det kan ju ocksåhända, att, när hr S. nu ser tillbaka på sin skoltid, dentiden presenterar sig för honom i samma skick som alla ochallting nu för tiden, d. v. s. såsom idel uselhet och dålighet,såsom »svart i svart», emedan han sjelf har fel på ögonen.Jag gick samtidigt med hr S. i skolan och har ett helt annatminne af den. Vi gingo dock icke vid samma läroverk. Jaggick på Stockholms gymnasium och hr S. gick på Stockholmslyceum. Lyceum var ett privatläroverk, som tog emot äfvenbortskämda och lata pojkar från burgna och förmögna hem,ofta sedan de blifvit kuggade vid försök att komma in pågymnasium. Jag minns, att gymnasisterna derför icke erkändelycisterna såsom fullt jembördiga med sig, och utan tvifvelutgjordes lycei lärjungar af en temligen blandad samling.Det är icke min mening att sätta någon fläck på lycei minne.Många äro dess f. d. lärjungar, som blifvit framstående mäni det allmännas tjenst och med tacksamhet ihågkomma sittgamla läroverk och sina lärare. Men ingen torde hellerkunna förneka sanningen af det förut sagda, hvilket må ståsom en vägledande kommentar till hr Strindbergs teckningaf sin gymnasiitid.Jag nämnde, att jag har ett annat minne af den tidenän hr S. Af fruktan att jag möjligen idealiserade den i minföreställning gick jag häromdagen till en f. d. gymasiikamrat,nu tjensteman i Stockholm, och frågade honom, hur det der­med förhöll sig. Han svarade: »Du vet väl lika bra somjag, att det fanns ett litet kotteri ynglingar, som voro då­liga» – härvid nämnde han några namn – »men», tilladehan, »du vet ju också, att den stora mängden af oss betrak­tade dem som sämre folk.» – På gjorda förfrågningar hosflera representanter för äldre och yngre skolgenerationer omdet sedliga tillståndet och om andan i skolan på deras tidhar jag fått samma svar, stundom nära nog ordagrannt det­samma. Att en eller annan äfven af de äldre kanske harandra minnen från skolan, det kan jag ju tänka mig, ehurujag icke har hört något sådant. Detta torde dock i så fallpå goda grunder kunna anses vara undantag och bevisaringenting mot det erfarenhetsrönet, att skolungdomen nu isedligt afseende är mycket sämre än förr.I den nu ur tiden gångna tidningen »Tiden» berättar Strind­berg sjelf den 25 Oktober 1884 i ett stycke sjelfbiografi, hur lyceirektor var nödsakad att för sin existens ibland gifva rektorsmyndig­heten till spillo gent emot lärjungarne.Målsmännen för tidsandans optimistiska dogmatism för­neka naturligtvis den erfarenheten. Att menskligheten i allaafseenden går framåt, och att den moraliska förbättringenhåller jemna steg med den fortgående upplysningen, fastänkortsyntheten kan tycka motsatsen, predika helt frankt dessadogmatici. Men må vi icke låta sådana fraser förvända sy­nen på oss. Må vi låta dessa herrar optimister roa sig medsina kammarteorier, bäst de gitta, och roa andra också medföreläsningar öfver hvad de hopfunderat, och må vi unnadem glädjen af uppmuntrande upplåderapplåder från ett tacksamtauditorium, som med oförstäld belåtenhet njuter af den ve­derqvickande tanken, att allting är så förträffligt. Men måvi sjelfva deremot icke låta någonting göra oss blinda fören verklighet, som är så tydlig och så nära oss, att vi kunnataga på den. Låtom oss vara verkliga »realister»! Dåskola vi icke heller låta vagga oss till ro af tidningspressenslugnande försäkringar om »allmänhetens sunda omdöme», »detallmänna sedlighetsmedvetandet och rättsmedvetandet» o. s. v.,tröstegrunder, som äro af samma lugnande art, som läkarneslugnande statistiska uppgifter, när en farsot ödelägger enstad eller ett land.Må vi också akta oss för det slags dådlösa och makligaoptimism, som höljer sig i frasen »man skall tänka högtom ungdomen». I ett läroverkskollegium väckte för flera årsedan vid ett tillfälle en af lärarne det förslaget, att de när­varande skulle öfverlägga om sedlighetsförhållandena blandläroverkets ungdom, om »ungdomens farligaste fiende». Enannan lärare nedtystade förslaget med en viss skärpa. »Manskulle tänka högt om ungdomen, tro på och vädja till detgoda, sanna och ädla hos ungdomen; icke rota i det ondaoch dåliga, hvarigenom man kunde framkalla just det manville förebygga.» Och förslaget förföll verkligen efter dettayttrande. Några år derefter fick samme lärare, som ville,att man skulle »tänka högt om ungdomen» i stället för atträcka den en hjelpsam hand, anledning att med bedröfvelseför en vän, en af de vid nämnda kollegium närvarande lä­rarne, beklaga sig öfver sin egen sons sedliga förvillelser.Var detta icke ett slags nemesis? Nog betraktar jag det så.Visst bör man tänka högt om ungdomen, tro på ung­domen. Men denna sanning blir såsom alla sanningar endasten fras, som skadar, om hon får skymma bort andra san­ningar, hvilka äfven måste tagas med i räkningen. Icketänker man mindre högt om ungdomen, icke tror man mindrepå ungdomen derför, att man vill rädda ungdomen från defaror, som faktiskt hota den. Sjelf vet jag icke med mig,att jag brutit mot den lagen, som bjuder: Aktning för ung­domen! Angående den saken tror jag mig lugnt kunna vädjatill mina f. d. lärjungar. Och i sammanhang härmed villjag på förhand bestämdt protestera mot en sådan förvrängduppfattning af hvad jag yttrat om de unga litteratörerna,att detta skulle innebära ett brott mot nämnda lag, på sammagång jag också vill förklara mig vara fullkomligt medvetenom att jag – jag hade så när sagt lyckligtvis – ännu ickeär tillräckligt gammal för att kunna sätta ålderns auktoritetemot deras. Den egenskapen behöfs icke heller för att ut­tala den dom, som många i sitt inre fälla öfver en skaraynglingars och unga mäns oförsynt slyngelaktiga tilltag attvilja regera samhället.Jag har ju dessutom också gifvit mitt erkännande åtoch påpekat det berättigade och den sanning, som gömmersig i den af dessa »litteratörer» gjorda litteraturen. Och jagvill ännu en gång göra det, emedan vi icke hafva rättighetatt förbise detta motiv till snar hjelp, till att göra något.Denna litteratur, mot hvilken jag här vänder mig och hvilkenjag, så vidt tid och krafter dertill gifvas mig, i min ringamån fortfarande vill bekämpa, denna litteratur med sin sedes­lösa åskådning och sina sedeslösa läror har i troligen deflesta fall till sitt första upphof den unges förtviflade suckanefter hjelp i en kamp, till hvilken naturen sjelf utmanarhonom, en kamp, i hvilken han vanligen besegras, derföreatt ingen lyssnar till hans suckan och gifver honom denhjelp han behöfver. När han i stället först blir lemnad åtsig sjelf och när sedan hans motståndskraft försvagas genommissförhållanden af olika slag inom familjen och inom sam­hället i dess helhet, är det då att undra öfver, om slutetblir hvad Strindberg berättar om sig sjelf i sina sjelfbiografieroch af Geijerstam förtäljer om sig i »Erik Grane»? Ja ärdet ens att undra öfver att de berätta detta om sig sjelfvasåsom en anklagelse mot missförhållanden, hvilka bidragit tillderas olycka. Att de unge ej skulle hafva någon skuld, ärosannt, men det är lika osannt, att samhället icke också harsin dryga skuld. Har man genom sin verksamhet blifvitstäld vid de ungas sida, dagligen sett deras lif på nära håll,delvis fått deras förtroenden, och blickar man i denna be­lysning tillbaka på sin egen uppväxt och ungdom, då måsteman erkänna, att så är. Och derför kan man hysa enverklig kärlekens medkänsla för de missriktade och förfeladeexistenser, hvilkas skriftställeri och offentliga uppträdandeman för samhällets och isynnerhet för den uppväxande ung­domens skull måste, med sedlig harm, på det oförsonligastesätt angripa och bekämpa.Och derför åter, – räckes åt ungdomen ingen hjelpandehand, utan stannar man vid ett undertryckande af dennalitteratur, då är hjelpen blott half – och knappast det –och half hjelp är ingen hjelp. Dessa cyniska utgjutelser,som böra nedtystas, äro förvridna ekon af ett skri efterhjelp, som ohördt förklingat. Nedtysta vi endast, utan attakta på detta skri och utan att hjelpa, då göra vi oss skyl­diga icke blott till en obarmhertighet, utan också till ettskrymteri, för hvilket vi skola tvingas, kanske förr än viana, att aflägga en räkenskap, som blir vår dom. Det ärsamhällets pligt att undertrycka och bestraffa brotten, menom samhället, på samma gång det utöfvar den pligten, upp­ammar brottslingar, är samhället sjelf den största brottslin­gen. Samhället har ingen moralisk rättighet, och ännu mindrenågon pligt, att bestraffa brott, till hvilka det sjelf genomöfverträdelse och underlåtenhet är skulden.Må ingen göra sig skyldig till den ytligheten, att hani detta »erkännande» ser ett försvagande af den förkastelse­dom, som förut blifvit fäld öfver det sedeslösa skriftställeri,hvilket grasserar ibland oss, eller ett försvagande af vår be­stämda fordran att få skydd enligt gällande lag mot dennahydra. Ett sådant erkännande kan mycket väl stå tillsam­mans med både denna dom och denna fordran. Genomlagens efterlefnad i denna punkt skyddas åtminstone fleraenskilda familjer och flera enskilda barn och ynglingar; der­igenom lemnas åtminstone en hjelp åt enskilda föräldrar, åtmången enka, som i sin ensamhet har rättighet att fordradenna hjelp vid sina unga söners uppfostran. Detta är aficke liten betydelse, och derför bör och skall lagen mot osed­lig litteratur i hvilket fall som helst tillämpas och efterlef­vas; vi enskilda fordra det. Men ser man på samhället istort, då gäller hvad jag nyss sagt: stannar samhället vidden halfheten, så blir samhället sjelf i dess helhet och sam­hällets ungdom, i stort taget, icke mycket hjelpt, och dåpåskyndar samhället sin mognad till domen. – För mindel kan jag icke annat än betrakta som en beklagansvärdbrist i både uppfattning och ståndpunkt hos recensenter,hvilka i sedlighetens och samhällets intresse nedkritisera detsedeslösa och samhällsupplösande skriftställeriet, att de i all­mänhet icke uttala detta erkännande och vända det såsomen fordran mot samhället .Men hjelpen? frågar man. Hur skall man hjelpa?Jag svarar i öfverensstämmelse med hvad jag förut sagt:det första steget åt det hållet är att inse och erkänna,att hjelp behöfs, att hjelp är nödvändig. Om detta blir all­mänt insedt och erkändt af dem, som ännu mer eller mindrehafva magten och inflytandet i sina händer, och har sålundaförsta steget en gång tagits, så blir det nog icke så svårt,som man kanske föreställer sig, att gå vidare. Men det för­stås, försakelse kräfves af oss alla, om någon verklig för­bättring skall kunna ske, någon verklig hjelp lemnas. DeI några väl skrifna artiklar, som nyligen stått att läsa i NyaDagl. Allehanda med anledning af de sedliga förvillelserna blandhufvudstadens skolungdom spårar man tydligt denna synpunkt. Ochdet är nog många, som känna och erkänna dess riktighet. I en hjert­lig, enkel och rakt på saken gående artikel i samma tidning förden 14 Febr., med öfverskrift Skydd för vår ungdom!, har en Skolmanuttalat hufvudsakligen samma tankar, som jag här velat uttala. Omtypografiska hinder ej mött nu, när denna broschyr snart är färdig­tryckt, hade jag tagit mig friheten att aftrycka äfven denna artikel.– Man tycks på flera håll börja vakna och röra på sig!unga männens skuldsättning, de försenade giftermålen, fa­briksarbeterskors och sömmerskors samt äfven ofta arbetaresonaturligt och orättvist låga aflöning, tjenares ofta trycktaställning och obenägenhet att vilja tjena – allt detta ochmera sådant ondt sammanhänger med det onda, på hvilketvi nu först och främst hafva vår uppmärksamhet riktad.Allmänt lättsinne, prostitution och socialt missnöje – de när­maste följderna af de uppräknade missförhållandena – görasamhällskroppen allt sjukare och sjukare; men i ett sjuktsamhälle kan ingen frisk och sund ungdom uppväxa ochuppfostras. – Hvarje hederligt arbete måste äras icke genomfras-kurtis, utan genom reelt och dervid också genom mate­rielt erkännande. Lefnadssättet måste inrättas efter tillgån­garna. Barnen måste uppfostras i den föreställningen, växaupp i en omgifning, der den föreställningen herskar, attjordelifvets lycka icke är njutning, öfverflöd och öfverdåd,utan ett hem med mer eller mindre riklig utkomst genomhederligt arbete.Jag nämner detta blott antydningsvis. Jag kan ju ickenärmare gå in på sådana ämnen utan att komma bort ifrånmitt egentliga ämne. Men genom dessa antydningar vill jaghafva uttalat en reservation emot den uppfattningen, att nå­gonting väsentligt och bestående skulle kunna uträttas der­igenom, att man stannar vid att angripa en eller annan iögonen fallande samhällsbrist, ett och annat uppenbart sam­hällsondt, vare sig osedlig litteratur eller något annat. Detär visserligen, jag kan icke nog betona det, samhällets, sta­tens, styrelsens pligt att härvidlag göra sin magt och myn­dighet gällande. Men samtidigt måste ett rensnings- ochreformationsarbete utgå från de enskilda och från familjerna.Och härvid måste de högst stående i samhället, de tongif­vande och kapitalisterna föregå med exempel och börja ar­betet, hvilket uppifrån måste sträcka sig ända ned till delägsta samhällslagren. – »Men», invänder man, »det der harju många gånger på olika sätt blifvit sagdt förut; det är barautopier». Ja, nog har det blifvit sagdt förntförut, men det behöf­ver mer än väl sägas om igen; och är det endast utopier– farväl då med samhället!Men skolan, invänder man vidare, har då skolan ingenskuld och behöfver den icke reformeras? Härpå svaras: Attskolväsendet behöfver förändras, erkänner man ju, och ettarbete i den riktningen pågår ju som bäst; framtiden fårutvisa, om man förstått, hvari felen bestå. Tvenne brister,som kanhända icke komma att uppmärksammas tillräckligt,skulle jag dock särskildt vilja framhålla. Den ena är detöfverhandtagande extra-läraresystemet, så olämpligt som möj­ligt i nästan alla afseenden. Derigenom lockas många ungemän med ofullständigt aflagd filosofie-kandidatexamen, och så­ledes utan utsigt till ordinarie befordran, in på en bana, förhvilken de egentligen icke hafva fallenhet, men som erbjuderdem en tidig bergning, hvarefter vägen för dem är stängd.Här hafva vi en källa till socialt missnöje. Men en annansak, som för samhället är värre: Hur skola dessa ofta myc­ket unga män kunna annat än undantagsvis vara uppfostrare?Stundom är det icke stor skillnad i ålder mellan dem ochde äldsta lärjungarne vid läroverket. Och deras prekäraställning beröfvar dem ofta både intresse och tillfälle attväxa in i skolförhållandena och så småningom blifva vuxnasin uppgift såsom uppfostrare. Som det nu är stäldt, attstatsanslag till det behöfliga antalet ordinarie platser ickefinns och icke ges, är emellertid mängden af extra-lärare ett»conditio sine qua non» för läroverken. Men detta är endålig »rikshushållning»!En annan brist, som nog ännu vidlåder skolan och somjag nu också ville påpeka, är den här och der bristfälligainspektionen och kontrollen öfver lärarne. Lika litet som jagmed det jag sagt om extra-läraresystemet velat tala illa omextra-lärarne, lika litet vill jag, när jag framhåller dennabrist, kasta någon skugga på lärarekåren i dess helhet.Den första paragrafen i det stycke af skollagen, som hand­lar om lärare, lyder så: »Läraren erinre sig städse, atthan vid utöfningen af sitt ansvarsfulla kall i förhållandetill lärjungen företräder faders ställe. Sorgfälligt befordrehan lärjungarnes förkofran i gudsfruktan, sedlighet, flit ochlydaktighet, i kunskaper och färdigheter, och besinne dervidalltid, att till det mål, som han vid lärjungarnes ledning börhafva i sigte, förer han dem säkrast genom eget föredöme».Rektor, Inspektor och Eforus äro de myndigheter i olikagradationer, som äro satta att vaka öfver denna stadgasefterlefnad. Men vi måste erkänna, att här och der nästanotroliga öfverträdelser af detta lagrum kunnat gå för sig utanatt vederbörande myndighet rört ett finger. Tvärtom hafvade brottslige eller oduglige lärarne i och för uppflyttning ihögre lönegrad fått sina sedvanliga intyg om nit och skick­lighet. Motsvarande förhållanden kan man för öfrigt få be­vittna hvar som helst inom tjenste- och embetsmannaverlden.Här stå vi inför en af dessa konventionella nutidslögner, somlångsamt, men säkert, underminera samhället. Derför harjag velat påpeka detta förhållande. Men det har ofta sinapå mer än ett sätt obehagliga sidor för vederbörande myn­dighet att göra sin skyldighet. I nio fall af tio kan mant. ex. vara viss på, att den del af tidningspressen, som häf­tigast angriper allt bestående och lefver på att uppspåraoch draga fram det beståendes fel och brister, utfular sigmot den pligttroget handlande myndigheten för »byråkra­tisk småaktighet och kitslighet», för »magtfullkomligt öfver­sitteri» o. d., i all synnerhet om denna myndighet utgöres afen kyrkans man. Och det är icke alla, som hafva tillräck­lig moralisk styrka att utan vidare endast skänka sitt föraktåt dylikt tidningsgläfs och tidningsskall.Men jag har kanske för mycket gått ifrån mitt egent­liga ämne: Strindbergslitteraturens demoraliserande inverkanpå samhället och först och främst på ungdomen, och myn­digheternas pligt att skydda oss från spridandet af dettagift. Innan jag nedlägger pennan, vill jag bedja hvarje lä­sare tänka på hvad som är skrifvet, icke på hvem som skrif­vit. Jag råkar till att vara prest, och detta torde för mångenvara en tillräcklig anledning att slingra sig undan sanningeni det som jag skrifvit. Prestens ord är för många liktydigtmed »å embetets vägnar, utan personlig öfvertygelse ochsanning». Jag medger, utan att ens vilja göra något försöktill motstånd, att den uppfattningen icke utan skäl är endom öfver oss prester, under hvilken vi alla solidariskt fåböja oss, den oskyldige med den skyldige. Men jag påståralldeles bestämdt, att den der uppfattningen ingenting haratt skaffa med denna broschyr. Ty jag har här talat endastsåsom menniska, såsom samhällsmedlem och lärare, icke så­som prest. Hvilken prest- och kyrkofiendtlig menniska somhelst kunde hafva sagt detsamma af sedligt nit och af kär­lek till ungdomen. – Att jag i en polemisk skrift angripitViktor Rydbergs »Bibelns lära om Kristus» kommer törhändaockså att af ett visst slags »litteratörer» och »publicister»,som hafva en genom öfning vunnen färdighet att blandabort korten, framhållas mig till skam och hr Strindberg &C:i till heder. Vid tanken på en sådan möjlighet kan jagingenting annat göra än beklaga, om jag på det sättet bliren helt och hållet ofrivillig orsak till att Viktor Rydbergsnamn tvingas att fraternisera med August Strindbergs, ochför öfrigt vill jag bedja den läsande allmänheten att se uppoch icke låta bedraga sig af dylika falskspelare. Mina teo­logiska skrifter hafva ingenting att göra med denna skrift.Till och med en ateist kan harmas lika mycket som jag öf­ver den skamliga Strindbergslitteraturen.Men ännu en gång återkommer jag till det kraf, somjag mägtigt känt vid författandet af denna skrift: Vi, somvilja göra något för att skydda ungdomen för osedlighetensförderf, som vilja bekämpa den osedliga litteraturen och andrahotande faror af samma slag, vi måste först och främst vaknaupp öfver oss sjelfva och vaka öfver oss sjelfva. Vi måste inseoch erkänna vår andel af skulden, fordra af oss sjelfva, om viskola kunna hafva rättighet och tillbörlig styrka att fordra afandra. Uppfostraren måste visserligen alltid hafva i sigte skill­naden mellan ungdomens rättigheter och de äldres, men ocksånödvändigheten af att de äldre göra sina pligter, för att deskola kunna fordra pligtuppfyllelse af ungdomen. Och imångt och mycket sammanfalla ungdomens och de äldressåväl pligter som rättigheter. Den enskilde har ingen mo­ralisk rättighet till fordringar på hemmet, om den enskildeingenting gifver, hemmet ingen moralisk rättighet till fordrin­gar på skolan eller samhället, om hemmet ingenting gifver,utan tvärtom kanske tar bort de goda intryck och lärdomar,som skolan och lifvet gifva. Och likaså i omvänd ordning.Må vi, hvar och en, som ordspråket säger, »sopa rent förvår egen dörr», men icke genom undanflykter och ursäk­ter eller genom att skjuta skulden på andra och annat,utan genom allvarligt bättringsuppsåt och oskrymtade bätt­ringsgerningar! Denna uppfordrande maning låter jag dennagång vara mitt sista slutord.Rättelser:Sid. 22, 2:dra rad nedifr. står: å läs: få» 40 18:de rad uppifr. står: någoting läs: någonting