 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÄDERNAS GUDASAGA.BERÄTTAD FÖR UNGDOMENAFVIKTOR RYDBERG.»Hör de djupa ljud från NordensBarndomsdagars Baldershage,Kämpeluren, Heimdallshornet,Silfverharpans klang hos Brage!Hör, det är den vaggsång nornanFordom qvad för folkets öra,Och ett nordiskt ungdomslynneÄnnu glädes af att höra!»STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.GÖTEBORG.GÖTEBORGS HANDELSTIDNINGS AKTIEBOLAGS TRYCKERI.1887.Till läsaren.För första gången öfverlämnas härmed i den svenskaungdomens händer vår folkstams myter som ett sam­manhängande helt. En närmare undersökning har visat, attde bildat en fortlöpande saga, hvari hvarje myt, äfven omden i sin uppkomst var fristående, blifvit införlifvad somlänk i en kedja, hvilken börjar med världens, gudarnes ochmänniskoslägtets upphof och ändar med Ragnarök och världs­förnyelsen.Dessa kedjans yttersta länkar sammanknytas genom my­terna om världens lefnadsåldrar, om urfäderna och de hän­delser, som i deras dagar timade. Det första människoparetoch de närmaste slägtleden efter det lefva i en kulturlösoskulds- och fridsålder. En af vanagudarne sändes förmänsk­ligad till Midgard för att undervisa människorna. Han blirgermanfolkets förste präst och lärare. Han efterträdes af denförste domaren (Sköld-Borgar), och denne af den förste konun­gen (Halfdan-Mannus). Dennes tre söner åter varda de nu itre grenar sig skiljande germanfolkens förste stamkonungar.Med deras öden afslutas den mytiska urhistorien, men för attfortsättas i hjältedikter om deras afkomlingar, hvilka dikterutlöpa i den egentliga historien.Alla mytologier, i hvilka berättelser om urfäder ingå,hafva ställt desse i närmaste förbindelse med gudarne. Him­melens och underjordens heliga makter värna skapelsen ochmänniskorna, sina skyddslingar, mot fiendtliga väsen ochlänka, i umgänge med urfäderna, händelsernas gång. Där­igenom få de vigtigare mytiska tilldragelserna med nödvän­dighet en kronologisk ordning, emedan en sådan med nöd­vändighet råder i berättelsen om de hvarandra följande ur­fäderna. Gudarnes gärningar och öden under Sköld-Borgarsstyrelse måste hafva timat före deras gärningar och ödenunder Halfdans, och dessa åter före dem, som tilldrogo sigi Halfdans söners dagar. På samma sätt hafva de indiskearierna skilt mällan de händelser i guda- och människovärl­den, som egde rum före, under och efter deras urfäder Manus’och Brigus lefnad; de iraniske arierna mällan dem i urpatri­arken Jimas och i följande patriarkers tid; de helleniskearierna mällan dem i guldåldern under Kronos’ styrelse, demi silfveråldern, då världsspiran öfvergår till Zeus, samt dem ikoppar- och järnåldrarne, likasom åter inom dessa senaremällan de mytiska tilldragelserna i Kadmos’ och Jasons tideroch dem, som följa hvarandra intill det trojanska krigets.När Ovidius ville besjunga alla förvandlingar den antika my­tologien omtalar, kunde han fördenskull göra detta i episk­kronologisk ordning, börjande med kaos och slutande medCæsar.Öfver allt, där ett folk är i besittning af sagor med heligtanseende, ärfda från slägte till slägte, sammanknyta sig dessaefter hand och likasom af sig själfva, på grund af fantasi-och föreställningslifvets behof af ordning och sammanhang.Det kräfves icke hög bildning för att detta förlopp skall egarum. Hos finnar och bulgarer ha, likaväl som hos arier,arfsägner sammanlänkat sig i episka kedjor. Det fordras ejhäller en utvecklad kultur i detta ords moderna mening, föratt religiösa och sedliga föreställningar af öfverraskande höghetyppa sig i ett folks mytiska sägner vid sidan af föreställnin­gar, som synas oss barnsliga. Det är en etnologisk erfaren­het, gjord hos olika folkraser, hos minkopéer och indianersåväl som hos Rigveda-arier och germaner, och bör minstförvåna oss hos desse senare, hvilkas hedniska kultur varen poetisk. Det är gifvet, att det högsta och bästa de för­nummo fick uttryck i deras diktkonst, särskildt i den religiösa.Det torde knappt behöfva tilläggas, att ett folks religion, närden icke föråldrats, står högre än massan af den religio­nens bekännare, emedan den afspeglar den idealare sidan affolkets lif.De germaniska myterna äro af mycket olika ålder. Någraaf de här meddelade härstamma, såsom den jämförande myt­granskningen kan bevisa, från den fornariska tiden. Till demhöra myterna om en brytning mällan gudarne och natur­konstnärerna, en häraf uppkommen fimbulvinter och åtgärder,som vidtogos för att undan denna rädda hvad skapelsen hadebäst för ett kommande saligt världstidehvarf. Andra mytertillhöra en långt senare tid, några möjligen hedendomenssista århundraden. Men allteftersom de uppkommit, hafva desom nya länkar knutits till den redan för handen varandeepiska kedjan.Med afseende på skälen och bevisen för riktigheten afden framställning jag här lämnar af vår mytologis epos, harjag att hänvisa till »Undersökningar i germanisk Mytologi»,hvaraf första delen utkom år 1886, och hvars andra del ärunder utarbetning.Stockholm i November 1887.Viktor Rydberg.I.VÄRLDSSKAPELSEN.I.KAOS. VÄRLDSTRÄDET.Den värld, i hvilken vi lefva, är icke af evighet. Denhar haft en början och skall få ett slut. Det har varit entidernas morgon. Då»fanns ej sand, ej sjö,ej svala böljor,jord var icke,ej himmel där ofvan,»men rymden fanns, ett tomt ofantligt svalg – Ginnungagap.Och en trefald af krafter fanns, som inträdde i Ginnunga­gap och värkade där: kölden, värmen och den skapandevisdomen.De uppstego ur källor af okändt ursprung. Norr omGinnungagap upprann köldens källa, Hvergelmer, och inhöljderymden åt detta håll i frostiga töcken. Den näjden kallas der­för Nifelheim (töckenvärlden). Söder om Ginnungagap upp­rann värmens källa, som sedan blifvit kallad Urds. Mellandem båda, midt under Ginnungagap, upprann den skapandevisdomens källa, om hvilken blifvit sagdt, att hennes djupär sådant, att icke ens Odens tanke kan mäta det. Denkällan blef sedan kallad Mimers.Ur Hvergelmer brusade dimmsvepta köldvågor, in i Ginn­ungagap och mötte der värmeböljorna från söder. Genomderas strid och blandning uppstodo de grundämnen, af hvilkaden första världen bildades.I rymdens afgrund, där den skapande visdomens källaupprinner, låg fröet till Yggdrasil, världsträdet. Det spiradeoch sände ut rötter genom de tre krafternas källor, och desssammanflätade oräkneliga rottrådar vordo stommen till dengrund, hvarpå underjorden hvilar. Under långa världsåldrarlyfte sig trädets stam allt högre och sköt grenknippor öfverhvarandra, på hvilka de olika världarna, allt eftersom deskapades, fingo sina underlag. För mänskliga ögon är Ygg­drasil osynligt. Det kallas äfven Mimerträdet.II.URVARELSERNA.Skaparkraften ur visdomskällan genomträngde grundäm­nena och ur deras jäsning uppkom ett lefvande väsen, urkonAudumla. Hon närde sig af de lifsfrön, som i grundämnenaförefunnos, och frigjorde ur deras stelnade föreningar eni dem dold gudomlig lifsform. Detta tillgick så, att närAudumla slickade deras rimfrost och sälta, framkom så små­ningom, likasom löst af hennes tunga, en mänsklig skepnadur den steniga grunden; den var skön att skåda och af väl­dig storlek. En gudomsande bodde i honom, och han vardtstamfader till de gudar, som intill denna tidsålders slut styraoch skydda människornas värld. Denne, den älste af tide­hvarfvens gudar, hette Bure och blef fader till Bur och far­fader till Oden och hans bröder.Men det uppkom i urvärlden ännu en varelse: den ofant­lige jätten Ymer. Etterdroppar, som utslungades af Hvergel­mers köldvågor, samlade sig, växte och vordo till honom.Med fyra munnar sög han fyra mjölkströmmar ur Audumlasspenar. De närde honom med lifsfrön af olika art, hvilkagjorde honom till fader åt olika ätter, framspirande ur olikalemmar af hans kropp. Så framväxte under hans vänstraarm man och mö, från hvilka en vacker och gudavänlig jätte­ätt har kommit; men hans fötter födde med hvarandra defördärflige rimtursarnes fader Trudgelmer, ett vidunder medtre hufvuden. Trudgelmer födde – likasom sin fader utankvinna – sonen Bergelmer.Bland de ädla väsen, som härstamma från Ymer, äroden vise Mimer och hans syster Beisla, samt de tre ödes­diserna, systrarna Urd, Verdande och Skuld de förnämsta.III.UNDERJORDEN. BURS SÖNER. URTIDSKONSTNÄRERNA.ODENS SJÄLFUPPOFFRING.Underjorden är den älsta delen af skapelsen och varbebodd och smyckad, långt innan jorden inrättades till bostadåt människoslägtet, ja innan Asgard vardt bebygdt af asa­gudarne.Underjorden består af två mycket olika områden, åtskildaaf en hög bärgskedja med stupande väggar. Bärgskedjankallas Nidafjället. Norr om henne ligger det dystra, kalla,gyttjiga och töckenhöljda Nifelhel, där förut Nifelheim var iKaos. Uppe på fjällslätten återfinnes källan Hvergelmer, urhvilken en mängd floder strömma ned mot norr och söder.Söder om Nidafjället utbreder sig ett land af obeskriflighärlighet med blomsterfält och lundar, aldrig härjade af frostoch vinter. Detta land delas i två riken, Mimers rike ochödesdisernas. Mimers är beläget öfver det forna Ginnungagaprundt omkring den skapande visdomens källa, som i honomfick sin vårdare och väktare.Det andra riket är beläget kring värmekällan, och dennahar fått till sina väktare de tre nornorna eller ödesdiserna,Urd och hennes systrar.Tillsammans kallas Mimers och Urds riken för Hel. Un­derjorden utgöres således af Hel och Nifelhel.Midt öfver underjorden hvilar på Yggdrasils grenar jor­dens skifva. Men det dröjde länge, innan hon blef till envärld, beboelig för människor. Där dvaldes under långa tids­åldrar jätten Ymer och hans fötters flerhöfdade barn. Detvar en värld uppfylld af vanskapliga och vilda jätteväsen.Medan det såg så ut på jordens yta, bodde i underjor­dens evigt gröna riken de älste gudarne fredligt och lyckligttillsammans med Mimer, ödesdiserna och andra medlemmaraf samma ädla jätteslägt. Bures son Bur vardt där gift medMimers syster Beisla, som födde med honom tre söner. Denälste af de tre är Oden, känd äfven under många andranamn. Han blef stamfader för asarnes gudaslägt. Den andreär den milde Höner, känd äfven under namnet Vee. Dentredje är Lodur, »uppflammaren», som äfven kallas Vile.Höner och Lodur blefvo stamfäder för vanernas gudaslägt.Mimer, väktaren vid den skapande visdomens källa, drackhvarje morgon af dess kraft- och kunskapsförlänande mjöd,den dyrbaraste och ljufvaste saften i skapelsen, och begåfva­des därigenom med danareförmåga och djup visdom. Hanfödde sju söner, som fingo åtnjuta samma dryck och blefvo,likasom fadern och i faderns tjänst, personliga skaparkrafter,naturvärkmästare och storsmeder, som smidde gräs och örteroch underbara smycken af eld eller guld eller andra grund­ämnen.Det var af ödet bestämdt, att Oden och hans ättlingaricke skulle stanna i underjorden; de voro utsedde att be­herrska världar där ofvanför. Oden uppsteg i världsträdetför att från dess höjd öfverskåda de riken, som blifvit honomtilldelade, och han såg, huru jordens rund innehades af denvanskaplige Ymer och dennes fötters ohyggliga afkomma. Ungoch oerfaren var Oden ännu, och han kände, att han afegen kraft ej förmådde ränsa jorden från dessa vidunderoch uppfylla de andra plikter, hvilka väntade honom somvärldars styresman. En dryck ur visdomskällan kunde för­hjälpa honom härtill; men Mimer, källans djupsinnige väk­tare, vägrade honom drycken, innan han bevisat sig den vär­dig genom själfuppoffring. Då gaf Oden sig själf till offer åtsin lifsuppgift. Nio dygn dvaldes han i det vindfarna trädetutan föda och dryck, sårad med spjut, offrad åt Oden, offradåt sig själf, blickande nedåt, bedjande under tårar om denstyrka han saknade, och lyssnande till den runosång, somförnams ur djupet, tills han vanmäktig nedsjönk ur Yggdra­sils krona. Då gaf honom Mimer den efterlängtade dryckenoch lärde honom nio underbart värkande sånger. Och Odenskrafter utvecklade sig sedan rikligen; han vardt stor i kun­skap och skaparemakt.IV.RIMTURSARNES UNDERGÅNG. VAKTEN VID HVERGELMER.Nu kände han sig i stånd att utföra det värk han hadei sinnet: att befria jorden från urgiganterna. Hans bröderHöner och Lodur förenade sig med honom till företagets full­görande. De dödade Ymer genom att öppna hans hals-ådror.Ur såret frambrusade en blodström, som växte till ett haf,hvari urjättens vanskapliga och onda afföda drunknade.Tillintetgjorda vordo dessa vidunder, rimtursarne, likvälicke. Döden tillintetgör intet. Deras själar fortlefde ochnedstego till underjorden. Där funno de, norr om Nidafjäl­let, i Nifelhel, ett land, som med sitt mörker, sina frostigadimmor och stinkande träsk anstod dem. Där byggde desig en sal och vordo under tidernas lopp farliga grannar tillMimers rike. Till rimtursarnes slägt höra sjukdomsandarne.De bo i Nifelhel, äfven de. Bland dem äro tramarne (ondavättar), Morn (själavåndan), Tope (vanvettet), Ope (den ska­kande gråten) och Otåle (den rastlösa oron).Till skydd mot rimtursarne uppställde gudarne och Mi­mer en vakt vid Hvergelmers källa på gränsen mot Nifelhel.Till höfdingar för vakten utvaldes alfen Ivalde och hans tresöner, sedan de svurit gudarne trohetsed. Ivaldes söner vorotappre stridsmän och skicklige konstnärer, som af Mimer själffått lära smideskonstens hemligheter. En af de tre, Valand(Völund), var i synnerhet en utmärkt värkmästare, jämförligmed den ypperste smeden bland Mimers söner, Sindre. Va­lands bröder hette Egil och Slagfinn. De voro förträffligebågskyttar och skidlöpare.V.VÄRLDSSKAPELSEN FORTSÄTTES.Ur det blodhaf, som betäckte jorden, lyfte Oden ochhans bröder de inunder liggande grunderna så, att i midtenuppstod det land, som kallas Midgard, och på randen afjordskifvan det land, hvars norra och östra delar heta Jotun­heim. Mällan Midgard och Jotunheim ligger en bred botten­fördjupning, hvari blodböljorna samlade sig och bildade detkring Midgard på alla sidor sig utbredande hafvet.De fördränkte urgiganterna hade icke alla varit af sammavanskaplighet. Denna hade minskats med hvarje slägte. BlandBergelmers barn och barnbarn funnos äfven sådana, som vorovälskapade och syntes mindre vilda än deras fäder. Motdesse yngre jättar visade sig Oden miskundsam och lät demrädda sig ur böljorna upp på kusten af Jotunheim, som deoch deras afkomlingar därefter bebyggde. En af dem varjättemön Gullveig. För henne fingo gudinnorna vänskap. Enannan var jätteynglingen Loke, till hvilken Oden fann välbe­hag, emedan han var vacker, snarfyndig, kvick och munter.Gudarne anade icke, huru farliga vänner Gullveig och Lokevoro.Ymers lemmar blefvo byggnadsämnen till världsskapel­sens fortsättande. Men därtill kräfdes många och flitiga hän­der. Då samlade sig de älste höghelige gudarne och Mimeroch de andre naturvärkmästarne till möten och satte sig åtingsstolar och rådgjorde såväl om byggnadsplanen som ommånga och goda arbetares anskaffande. Och vordo de enigedärom, att Mimer skulle vara höfdingen för alla dessa, samtatt han med bistånd af eldväsendet Durin, som äfven kallasSurt, skulle gifva tillvaro åt en skara svartalfer och dvärgar,som hade att biträda vid arbetets utförande. Så skedde äf­ven. De lifsfrön, ur hvilka Mimer och Durin med sin ska­parekonst framkallade dvärgarnes och svartalfernas slöjdskick­liga slägten, förefunnos i Ymers blod och lemmar. Mimerskapade dvärgarne; Durin-Surt skapade svartalferna, som där­för kallas hans söner.Och nu vardt en liflig värksamhet på underjordens Ida­slätter. Gudar och urtidskonstnärer, dvärgar och svartalfer,byggde ässjor, samt smidde och slöjdade de värktyg, somtill arbetets fullbordande erfordrades, och de konstvärk ochsmycken, med hvilka skapelsen skulle prydas.Enligt den rådgärd för världsinrättningen, hvarom gudarneoch naturvärkmästarne blifvit enige, skulle en himmel hvälfvasig öfver världs-alltet, och under honom skulle dag och natt,sol och måne vandra i fastställd ordning utstakade banor,för att mäta tiden och fördela den mellan värksamhet ochhvila. Himlahvalfvet gjordes af Ymers hufvudskål och afhans hjärna de stormmoln, som drifva därunder.Mimer hade en dotter Natt, mörk till hyn men skön tilldragen och huld till lynnet, värdig att varda hvad hon blef:gudars moder. Med morgonrodnadsalfen Delling, som ärhöfding i östra delen af Mimers rike, födde hon sonen Dag,som blef ljusalfernas stamfader. Åt Natt och Dag gjordeurtidskonstnärerna charer, ty det var på makternas tingsplatsbeslutadt, att den mörka Mimerdottern och hennes ljuse,fagre son skulle skiftevis fara genom underjordens östra häst­dörrar upp på himmelen och återvända genom dess portar iväster, där aftonrodnadens herre, Billing, fick sig land anvi­sadt. Dags char infattades med ädelstenar. Hans häst heterSkinfaxe (»den med skinande mank»). Natts häst heter Rim­faxe (»den med rim-mank»). Om dagen betar han under­jordsfältens gräs, beströdt med honungsdagg, som faller frånYggdrasils nedersta, rikt lummiga grenknippa. Fördenskulltuggar han under färden en fradga, som, när den om mor­gonen droppar från hans mule, blir till en äringsgifvandedagg, befruktande jordens dalar.Med Lodur hade Natt två sköna barn, Måne och Sol,om hvilka var å makternas rådstämma beslutadt, att de skulleföra öfver himmelen de af eld och guld smidda charer, somtillvärkats i underjordssmedjorna för att lysa världen. Sinn­rika inrättningar voro af urtidskonstnärerna uppfunna, för attskydda soldisen, när hon åker, mot charens brännande strå­lar, och för att svalka hästarne, som draga den. Soldisensskydd är en vid charen fästad sköld, som heter Svalin. Föllehan bort, skulle soldisen förbrännas och charen från sinväg störta ned mot jorden och antända den. Å hästarnesremtyg är under deras bogar fästad en inrättning, som blå­ser svalka öfver dem. Hästarne heta Arvak (»den tidigtvakne») och Allsvinn (»den mycket raske»). På Arvaks öronoch Allsvinns hofvar ristade naturvärkmästarne goda runor.Af Ymers benbyggnad bildade makterna jordens bärg.Af hans kött, som var mättadt med Audumlas näringsrikasafter, beslöt man göra fruktbärande mull och utbreda denöfver Midgards kala stenmarker.VI.VÄRLDSKVARNEN.För detta ändamål – och äfven för andra – byggdeurtidskonstnärerna en ofantlig kvarn, Grotte. »Skärens kvarn»,»stormarnes kvarn» kallas hon äfven. Dess bjälklag restesi underjorden på Nidafjället rundt omkring källan Hvergel­mer, som är moderkällan till alla världens vatten, till under­jordens, jordens och himmelens. Från Hvergelmer kommade, och dit, efter fullbordadt kretslopp, återvända de. Medelsen från hafvets botten genom jorden gående ränna under­hålles den ständiga förbindelsen mellan Hvergelmer och oce­anen. Under denna ränna lades kvarnstenarne på sitt bjälk­lag så, att den rörlige stenens öga står midt öfver källan.Genom kvarnstensögat brusa fördenskull vattnen till och frånHvergelmer. Ebb uppkommer i hafvet, när vattnen nedstörtagenom kvarnstensögat; flod i hafvet uppkommer, när vattnengenom samma öppning stötas upp igen. Den kringgåendekvarnstenen förorsakar den af seglare fruktade malströmmen,en hvirfvel i oceanen, som pilsnabbt suger skeppen till sigoch drager dem ned i djupet, stundom äfven slungar demur djupet tillbaka.Grottes rörliga kvarnsten kringvrides af nio jättekvinnor,som vandra utefter jordens rand och skjuta kvarnens ofant­liga vridstång framför sig.På denna kvarn lades Ymers lemmar och maldes. Detslags mjöl, som däraf uppkom, var den mull och sand, somhafvet allt sedan för till kusterna af Midgard, och hvarmedvikarna och strandbräddarna uppgrundas, för att förr ellersenare varda grönskande fält. Af Ymers kött skapades deälsta lagren af mull, de som betäckte Midgards stengrund,när Oden och hans bröder upplyfte dem ur Ymers blod.Mullen är bördig, emedan den härleder sig ifrån Audumlasmjölk, och sålunda kunde Midgard betäckas med växtlighet.Detta skedde, då soldisen på sin char för första gångenkörde upp på den nyskapade himmelen och höljde jorden ivälgörande strålars ljus. Då spirade örter ur mullen, ochefter hand fick jorden skogarnes och blomsterfältens grönaskrud och vardt sådan, att den längre fram kunde bebos afmänniskor. Såsom bostad för vårt slägte kallas Midgard dess»sal», dess »hus», bygdt åt oss af Burs söner,»de som det härligaMidgard skapat;sol sken sunnanå »salens» stenar;då vardt grunden groddmed gröna örter.»Till kvarnens vårdare utsågo gudarne två af sin krets,vanaguden Fröj, skördarnes herre, fruktbarhetens beskyddare,samt Lodur, »uppflammaren.» Å Fröjs vägnar ombesörjesmälden af hans tjenare Byggver och Bejla. Lodur öfverva­kar kvarnens regelmässiga gång, och under honom stå denio jättekvinnor, som skjuta framför sig kvarnens vridstång.Lodur kallas fördenskull äfven Mundelföre (»han som låterkringföra vridstången»).Sedan Ymers kött blifvit förvandladt till mull, kom ord­ningen till Trudgelmers och därefter till Bergelmers. Det ärBergelmers lemmar, som i vår nuvarande tidsålder malas afvärldskvarnen. En af den yngre jätteslägtens äldre män,den mångkunnige Vaftrudner sade i en visdomstäflan, somhan hade med Oden, att han minns, när Bergelmer lades åkvarnen – det var hans älsta minne; men Trudgelmer ochYmer minns han icke. Dem hade han blott hört omtalas.Kvarnen tjenar äfven ett annat ändamål. Med hennesvridstång kringföres ej endast hennes rörliga sten, utan äfvenstjärnehvalfvet. Det är stjärnehvalfvets rörelse, som Lodur,Månes och Sols fader, har att öfvervaka.Ännu ett annat och mycket vigtigt ändamål har världs­kvarnen uppfyllt. Hon är den heliga, med hemlighetsfullakrafter begåfvade gnideldens upphof. Eld hade funnits dess­förinnan, och alltifrån begynnelsen; men elden är af mångaslag, och den renaste och förträffligaste uppkom icke, förränGrottes stenar gnedos mot hvarandra. Ditintills hade dennarena eld varit fördold i grundämnena, utan att visa sig förgudarnes ögon; men nu framlockades han af gnidningen.Och i och med honom framföddes underbart den gud,som är den heliga elden personliggjord, nämligen »den hvi­taste», den mest skinande af gudar, Heimdall. Han föd­des i skepnaden af ett det skönaste barn. Hans öden sombarn och yngling skola sedan omtalas. Han kallas son afnio mödrar, emedan de nio jättekvinnor, som draga världs­kvarnen, frambringade honom genom sitt arbete med vrid­stången, som således var världens första eldborr.VII.VÄRLDSSKAPELSEN FULLBORDAS.Det var bestämdt, att Oden och hans ättlingar, asa­gudarne, skulle ega rike och borgar i den öfversta grenknip­pan af Yggdrasil, medan vanagudarne skulle fortfarande be­bygga underjorden. Denna bestämmelse hade sin grund ide båda gudaslägternas olika skaplynne. Oden var född medkrigisk håg och lust för ingripande, äfventyrliga och kraft­ansträngande gärningar, och detta hans lynne öfvergick ocksåpå hans ättlingar, som alla, äfven den milde Balder, voroburne till strids- och segergudar. Dagar kunde komma, närvärldsbyggnaden hotades af förstörelsens makter, och detvore då nödigt att i Yggdrasils höga krona, med utsigt åtalla håll, hvarifrån fara vore att vänta, äga en världsbeskyd­dande vakt af slagfärdige hjältegudar. Fördenskull beslötomakterna att uppe i Yggdrasil, högt öfver den väg, somMåne på sina rundresor i rymden färdas, grundlägga ochordna den värld, som efter sina bebyggare kallas Asgard.Vanagudarne, den blide Höners slägt, äro äfven sin faderlike och hafva hans håg för fredlig värksamhet. Deras kallär att upprätthålla den regelmässiga lagstadgade gången afvärldsförloppet; asarnes är att försvara den mot fiender. Däriligger den egentliga skilnaden mällan dessa gudaslägters upp­gifter. Det är fördenskull vanagudar, som ombesörja stjärne­himmelens och tidvattnets regelbundna rörelser, samt detjämna mellan år, måneskiften, natt och dag fördelade tids­förloppet. Det är vanagudar, som sörja för såddens fram­gång och lycklig årsväxt, och det är de, som med kärleks­band knyta man vid kvinna och tillse, att till slägtenas kedjafogas länk efter länk. Men där ett kraftigt ingripande tillskydd och värn är behöfligt, där uppträda asagudarne. Dockvisa äfven vanagudarne hjältemod, när det fordras.Eftersom nu asarne borde hafva bostäder sådana, att defrån dem kunde öfverskåda och försvara världen, så gälldedet att skapa det högt belägna Asgard och en säker förbin­delseled mellan Asgard och underjorden. Urtidskonstnärernabyggde fördenskull bron Bifrost, som från norr till söder be­skrifver en stor båge genom rymden. Bifrosts ene broändeär lagd på den nordliga randen af underjorden; den andrepå den sydliga. Från dessa sina brohufvuden, som äro välbefästade och förskansade och tecknade med skyddsrunor,går Bifrost förbi jordskifvans rand och utanför densammaupp till Yggdrasils högsta grenknippa, hvari Asgards markmed sina gyllne lundar hvilar. Här uppe byggde urtidskonst­närerna Valhalls oerhördt stora och praktfulla sal åt Oden,samt vidsträckta och härliga borgar äfven åt de andre asa­gudarne. Till Valhall hör ett utkikstorn, Lidskjalf, hvarifrånasarne hafva utsigt öfver Midgard och Jotunheim och öfverunderjordens randbälte, ty underjordens skifva är mycketstörre än jordens och skjuter på alla sidor långt fram omhenne ut i världsrymden. Underjordens randbälte ligger för­denskull under öppen himmel. Det är på det bältet vana­gudarne och alferna bo, vanerna på den västra sidan, al­ferna på den östra. Underjorden kallas också Jormungrund(storgrunden), emedan hon är större än jorden, som, seddfrån Lidskjalf, skymmer endast hennes mellersta del. Menhvad i den skymda delen försiggår får Oden veta genomsina kloka korpar Hugin och Munin, som dagligen flyga öfverJormungrund.Bron Bifrost är för gudarne behöflig. Väl ega de hästar,hvilka kunna simma igenom lufthafvet, som är »gudarnesfjärd;» men en häst simmar ej så snabbt och ledigt somhan springer, och lufthafvets bredd är stor och dess ström­ningar starka. Fördenskull begagna sig gudarne dagligen afden märkvärdiga bron.Öfver Asgard utbreder Yggdrasil på ett för gudarne syn­ligt sätt sina öfversta bladrika grenar, behängda med frukter,hvilkas beskaffenhet längre fram skall omtalas. Än högreupp är det ställe i världsrymden, där himmelens alla vatten– utdunstningarna från hafvet och sjöarne och från Ygg­drasils krona – samla sig. Vattnen, medan de befinna sigdärstädes, äro mättade med ett ämne, som kallas vaferämneeller »svart skräckglans» och är detsamma som ger åt åsk­molnen deras mörka metalliska färg. Det kan antändas ochblir då till snabba fladdrande zigzaglågor, som träffa sittmål med medveten säkerhet. Stället, der de vaferladdadevattnen samlas, kallas Eiktyrner, »ekstingaren», emedan dedärifrån utgående åskmolnens blixtar ofta slå ned i Midgardsekar. Från Eiktyrner nedbrusar en älf, som med sinavafer-utdunstande böljor slår en skyddande gördel kring As­gard. Om vaferdimmorna öfver älfven antändas, liknar denen hvirflande eldflod. Öfver älfven leder en fallbrygga tillden underbara Asgardsporten, ett af urtidskonstnärernas mä­stervärk.Högst i världsträdet dväljes den guldglänsande hanenGullenkamme, ett vartecken af asagudarnes vaksamhet ochvård om världens trygghet.II.URTIDENS FRIDSÅLDER.VIII.FREDSFÖRBUNDET. GUDAKLENODERNA.Det nyskapade, med växtlighet prydda Midgard låg nu isitt vårlifs fägring och var en syn, som fröjdade äfven gudar­nes blickar. Jotunheimsmakterna, som hemsöka jorden medfrost och torka, med hvirfvelvindar och öfversvämningar,höllo sig ännu stilla och lämnade Midgard i ro; de voroicke starka nog att våga ett angrepp på gudarnes skapelse.Jätteslägten, som ur Ymers blodhaf fått rädda sig upp påkusten af Jotunheim, var ännu fåtalig och bemöttes af gudarnemed vänlighet. Ingenting störde världsinrättningens regel­bundna gång. Årstiderna aflöste hvarandra i stadgad tid,världskvarnen stod upprätt på sitt bjälklag; mullen, som honmalde, var rikligt blandad med guld, och hon kringvredsunder välsignelsebringande sånger. Polstjärnan stod i denvärldsåldern öfverst på himmelen, och himlahvalfvet hadeicke den sneda ställning det sedan fick.Till betryggande af världens frid beslöts, att alla varelse­slägter skulle ingå förbund och gifva asarne gisslan. FrånVanaheim sändes som gisslan till Asgard vanaguden Njord,som upptogs i asarnes slägt och alltsedan bor bland dem,men ofta besöker sin gamla odalborg, Noatun, belägen bakomvästerhafvet vid en strand, där svanar sjunga. Oden giftesig med hans syster Frigg. Mimerdottern Natt är äfvenNjords och Friggs moder.Med Mimer utbytte Oden panter på ömsesidig vänskap,som ej häller någonsin vardt bruten. Af alferna, blandhvilka Ivalde och hans söner voro höfdingar, kräfde och fickhan trohets-ed. Äfven Jotunheim hade ställt gisslan genomGullveig, jättemön, och Loke, jätteynglingen. Båda fingo vi­stas i Asgard, där Gullveig blef upptagen i Friggs hofstat.För den kvicke och snabbtänkte Loke, som var en genom­listig hycklare och låtsade största tjänstvillighet, fattade Odensådan vänskap, att han blandade blod med honom och lof­vade att icke smaka mjöd, utan att det frambures till dembåda. Å sin sida fick Jotunheim gisslan från asarne. Meden vacker och gudavänlig jättekvinna – äfven sådana fun­nos i Jotunheim – hade Oden födt en son, Tyr, somsedan blef stridsmännens gud. Tyrs moder vardt gift medjätten Hymer, och Oden lät Tyr under hans uppväxtår stannasom fosterson i Hymers gård. När därefter Oden fick medFrigg sonen Tor, lät han äfven denne uppfostras i Jotun­heim. Fosterföräldrarna voro jätten Vingner och hans hu­stru Lora.Det var i fridsålderns dagar Mimers söner och alfernasmidde åt gudarne de härliga klenoder, som pryda Asgardoch lända gudarne till gagn och värn. Allt hvad gudarnebehöfde eller önskade af gyllene smycken och vapen ochhusgeråd smiddes åt dem i Mimersönernas eller Ivaldesöner­nas smedjor. Fridsåldern var en guldålder tillika. Det föd­des väl icke ett asa- eller vanabarn, som icke fick någondyrbar klenod eller gagnerikt konstvärk från Mimers sönereller Ivaldes. Nog är det från dem som Tor, Odens ochFriggs starkaste son, fick charen, hvari han åker bland åsk­molnen, och starkhetsbältet, som han spänner kring sin midja– och från dem som Balder, Odens och Friggs älskligasteson, fick skeppet Ringhorne. Bland vanerna var det tillåt­ligt, att broder gifte sig med syster. Vanaguden Njord föddemed en syster två barn: Fröj, som blef årsväxtens gud, ochFröja, som blef kärlekens och fruktsamhetens och är denskönaste af alla gudinnor. Af Mimers söner fick Fröj engåfva och af Ivaldes söner en annan, hvilka sedan skolaomtalas. Åt Fröja smidde fyra underjordskonstnärer detvackraste kvinnosmycke i världen, bröstsmycket Brisingamen.Åt Njord smiddes den bästa af alla stridsyxor; åt flere afgudinnorna och diserna falk- och svanehammar; åt Heimdallen stridslur, som kan höras öfver hela världen, men somMimer tagit i förvar och gömt i världsträdets djupaste skugga,tills den af honom motsedda dagen kommer, då den varderbehöflig. Märkvärdigt bland klenoder var ock det tafvelspelaf guld, hvarmed gudarne under fridsåldern lekte; tafvel­spelet kunde vara motspelare själf och flytta sina brickor.Men den vigtigaste af urtidssmedernas gåfvor till gudarnevoro föryngringsäpplena, »asarnes läkemedel mot ålderdom.»De förärades till Idun, Ivaldes dotter, som vardt upptagen iAsgard. Då de förvaras af henne, ega de sin kraft, menannars icke.IX.MÄNNISKOSKAPELSEN.Oden, Höner och Lodur kommo till det härliga Midgard,som de skapat, och vandrade där. Mycket var där att seoch fröjda sig åt; men något saknades ändå: varelser, somkunde glädja sig åt Midgard, som åt ett välprydt hem, ochtacka dem, som förlänat dem hemmet. Gudarne gingo ut­efter stranden af det nordliga hafvet, där detta drager sigsöder ut kring Aurvangalandet (»Lerslättlandet», sydligastedelen af skandinaviska halfön). Där sågo de på strandentvå träd och beslöto omdana dem till likhet med den skep­nad de själfva buro och att göra dem till medvetna varelser.Det ena trädet kallas Ask, det andra Embla. Lodur lossadedem från deras förbindelse med jorden och gaf dem förmågaatt röra och föra sig efter inre driffjädrar; han förvandladederas kalla safter till varmt blod och omformade dem tillafbilder af gudarne. Höner gaf dem mänskligt jag med med­vetande och vilja. Oden gaf dem den yppersta gåfvan: anden.Så skapades det första människoparet: Ask, mannen ochEmbla, kvinnan.Vackra att skåda, men nakna och blyga stodo de införgudarne. Då afklädde sig Oden sina egna praktfulla kläderoch klädde med dem Ask och Embla. Och de tyckte sigståtliga, när de fått drägter.Hvad som skedde vid det första människoparets skapelseupprepas i viss mån vid hvarje människas. De båda trädenAsk och Embla hade uppspirat ur ollon, som världs-askenYggdrasil fällt till jorden. Och äfven med deras afkomlingarär förhållandet detsamma. Grundämnet till hvarje människaskjuter skott, blommar och mognar till frukt å den världs­omskyggande askens grenar. Yggdrasil är »människobereda­ren.» När en sådan frukt mognat, faller den ned i Fen­salar (»de gyttjiga dammarnes salar»), som är Höners landoch hans dotter Friggs odalmarker. Där ligga dock fruk­terna icke ouppmärksammade. Storkarne, som äro Hönersfåglar – själf kallas han fördenskull »Långben» och »Träsk­konung» – ser dem och flyger med dem till kvinnor, somträngta att smekas af små barnahänder. Lodur, uppflamma­ren och eldborrens herre, bär dem å eld i modersskötet ochger dem där hvad han gaf Ask och Embla: rörelseförmågan,det varma blodet och gudaskepnaden. Höner sänder demsjälen, Oden anden. Dock sänder dem Höner själen ickeefter eget godtfinnande. Oräkneliga själar invänta sin födelsetill tidslifvet, och det är att välja bland dem och välja mö­drar åt dem. Valet tillkommer ödesdisen Urd, som, emedande, som bida att varda mödrar, äro många och de väntandeofödda själarna än flere, måste hafva många underordnadenornor, som förrätta åt henne denna tjänst. Några af dessanornor äro af asaslägt, andra af alfernas stam, andra ärodöttrar af Mimersonen Dvalin. Till den moder, som en sådannorna utkorat åt en barnasjäl, sändes denna genom Höner.Så kommer hvarje människa till världen: en frukt från världs­trädet, omdanad af en trefald gudomliga makter och utkåradaf Urd till det moderssköte hon fått, den lefnadsställning,hvari hon hamnar, och de öden hon har att genomlefva.Urd ger henne äfven en osynlig skyddsande genom lifvet, enunderordnad norna, som kallas fylgia eller haminga.Ask och Embla födde barn, och deras afkomlingar för­ökade sig i det fruktbara Aurvangalandet. De kände ickeeldens bruk, de hade inga sädeskorn att så, de förstodo ejatt skaffa fram malmer ur jorden, än mindre att smida så­dana. Samhällsband och lagar kände de icke; ej häller andragudar än de tre, som skapat deras första föräldrar. Lagarbehöfde de dock till en början icke, ty de voro rättsinnadeoch godhjärtade. Men de voro också lätt förledda, och detkom en tid, då en frestarinna till det onda uppträdde iblanddem. För att odla och stärka deras anlag till det goda, föratt upplysa dem och binda dem vid sig med heliga band,fattade fördenskull gudarne det beslut att sända dem en upp­fostrare och lärare.X.HEIMDALL KULTURBRINGAREN.Till människornas lärare utsågs den rena och heliga eldensgud Heimdall, kort efter det att han blifvit född. Huru dettillgick med hans födelse är förut omtaladt. Han räknas tillvanernas slägt, emedan han genom de nio mödrarna vid världs­kvarnens vridstång bragtes i dagen å underjordens västrarandbälte, på andra sidan världshafvet, där vanerna bo.För sitt vigtiga kall måste barnet utrustas med styrka,visdom och härdighet. Man gaf det fördenskull att drickasamma tre safter, som vattna världsträdets rötter, nämligensafterna i de tre underjordskällorna.Urds källa har ett silfverhvitt vatten, hvari svanar simmaoch öfver hvilket Yggdrasil hvälfver evigt gröna bladmassor.Allt, som kommer i beröring med den källans vatten, får enskinande hvit färg och stärkes underbart, ty vattnet ger världs­alltet dess fysiska lif och kallas därför »jordens kraft». Barnetfick först en dryck därur.Därefter fördes det till Mimers källa. Denna är siradmed en sjufaldig infattning af guld, och diktens sådd växerkring dess säfomkransade rand. Mimer gaf åt barnet en dryckaf sin källas mjöd, som gömmer skaparkraft, skaldeingifvelseoch visdom.Barnet fördes därifrån till Hvergelmers källa och fickdricka dess kyliga härdande vatten.Vid stranden af Vanaheim gjordes en båt i ordning förHeimdalls färd till Midgard. Båten sirades med guldringaroch andra prydnader, och i den lades gossen, medan hanefter de undfångna dryckerna slumrade. Hans hufvud hviladepå en sädeskärfve. Det är från den som alla sädeskorn iMidgard hafva sitt upphof. Bredvid honom lades eldborren,med hvilken den heliga gnidelden kan vinnas, och rundtomkring honom de värktyg, som kräfvas för all slags slöjd,samt vapen och smycken.Därefter sköts båten ut i hafvet, för att själf söka denväg, som ödesdiserna för honom utstakat. Några säga, attden drogs af ett svanepar, och att svanar icke funnos i Mid­gard före dem, som kommo dit med Heimdall. Alla svanarhärstamma från det par, som simmar i Urds källa.Det hände en dag, att människor, som stodo på strandenaf Aurvangalandet, sågo en båt nalkas utan att vara drifvenaf åror. (Segel voro den tiden okända.) Båten gick ini en liten vik vid stranden, och det befanns, att en spädgosse sof i den, och att den innehöll en mängd märkvärdigaoch vackra ting, som voro för folket okända. Barnet upp­togs och vårdades med största kärlek och ömhet; kärfventillvaratogs, och så äfven de öfriga tingen, ehuru det blanddem var sådana, till hvilkas bruk ej var lätt att gissa.Hvem gossen var och hvarifrån han kom visste männi­skorna icke. Emedan han kommit med en sädeskärfve tillderas land, kallade de honom Skef (»kärfve»). Så växte hanupp hos detta folk och blef ännu i unga år deras under­visare och lärare i åkerbruk och alla slöjder, i tidsrunor ochevighetsrunor (världslig kunskap och religiös). Sedan hanvuxit upp till yngling, gjorde de honom till sin styresmanoch kallade honom Rig (»höfding»).Heimdall lärde människorna att plöja och baka, slöjdaoch smida, spinna och väfva, rista runor och läsa. Han lärdedem att tämja husdjur och att rida, att uppföra timrade bo­ningar och knyta familjeband och samhällsband. Han lärdedem att nyttja bågen, yxan och spjutet till jagt och till värnmot urtidens vilddjur. Han undervisade dem i nornornasstadgar för ett rättrådigt lif och i hvad de skulle göra föratt vinna ynnest hos de mäktige, välvillige gudarne. Af Heim­dall fingo människorna veta gudarnes namn och olika värf.Han lät dem åt gudarne uppföra altaren och tempel, fram­kallade med eldborren den rena eld, som ensam är värdigatt brinna i deras tjänst, och förestafvade de böner och he­liga sånger, som alltsedan från människoläppar ljudit till mak­ternas lof.En gång då Heimdall vandrade gröna stigar utefter hafvetsstrand, kom han till en stuga, bebodd af Ae och Edda. Hanmottogs gästvänligt och stannade i tre dygn. Nio månaderdärefter föddes hos hjonelaget sonen Träl. Heimdall besöktesedan Aves och Ammas välburgna hem; när nio månaderförflutit, föddes där sonen Karl. Därifrån gick Heimdall tillen prydlig gård; där bodde stamfadern och stammodern tillde sedan så ryktbara slägter, som kallas skilfingar eller yng­lingar, sköldungar, hildingar och budlungar. Heimdall stan­nade tre dygn; nio månader därefter föddes i det hemmeten son med ljusa lockar, röda kinder och djärft blickandeögon. Han vardt höfding med tiden och folkets domare.Folket kallade honom Borgar (»beskyddaren») och Sköld (»denvärnande»).Sålunda helgade och stadfäste Heimdall de tre stånden,de ofries, de fribornes och de högbornes. Alla tre ärades medgudomlig börd, på samma gång som de hafva mänsklig. Degjordes af honom till halfsyskon och ålades därmed att vänligtoch billigt bemöta hvarandra. Fördenskull kallas de tre stån­den »Heimdalls heliga ätter».Heimdall lefde länge som människa bland våra urfäderoch underkastade sig den allmänna människolotten att åldrasoch dö. Han hade anordnat, att hans lik skulle bäras nedtill den lilla vik, där han som barn landat. Det var omvintertiden. När det sörjande folket kom dit ned med dendöde, såg det med förvåning, att samma farkost, hvarmedHeimdall som barn blifvit förd till Aurvangalandet, återkom­mit. Den ringprydde båten låg där glänsande af rimfrost ochis och ifrig att få sätta ut på hafvet igen. Heimdalls lik ned­lades i båten, och de tacksamma människorna hopade omkringhonom dyrbara smiden, ej färre än dem, med hvilka hananländt. När allt var färdigt, gick farkosten ut i hafvet ochförsvann vid synranden.Den återvände till Vanaheim. Här afkläddes Heimdallsin åldrade människoform och vardt till en strålande guda­yngling. Oden upptog honom i Asgard och i sin familjekrets.Sköld-Borgar efterträdde honom som höfding och domarei Aurvangalandet.XI.DE AF HEIMDALL UTLÄRDA HELIGA RUNORNA.Den heliga runkunskap, hvaraf Heimdall lärt människornaså mycket, som är dem nyttigt att veta, var först i Mimersego. Han hade den likväl icke af sig själf, utan hade hämtatden ur visdomskällan, som han vaktar under världsträdetsmällersta rot. Genom själfuppoffring i sin ungdom hade,såsom redan är omtaladt, Oden fått en dryck därur, samtnio runosånger, som innehålla hemliga välgörande krafter ochkallas fimbulsånger. Bland dem må följande omtalas:hugrunornas fimbulsång, som förhjälper till kunskap ochvisdom;hjälprunornas, som underlätta barnens inträde i världenoch häfva sorger och bekymmer;läkerunornas, som förläna läkande kraft;brimrunornas, som ränsa luften från skadelystna väsenoch gifva makt öfver vind och våg, när det gäller att frälsaseglare ur sjönöd, samt makt öfver elden, när han antändtmänniskoboningar;målrunornas, som återgifva talförmåga åt stumme ochförstummade;segerrunornas fimbulsång, som uppstämmes, när mangår en fiendtlig här till mötes. Då lyfta stridsmännen sinasköldar till jämnhöjd med öfverläppen och sjunga med dämpadstämma, så att de mångas röster sammansmälta till ett doftbrus, likt bränningarnas i hafvet, och om de då höra Odenblanda sin stämma däri, då veta de, att han förlänar demseger. Då »sjunger han under deras sköldar», och de vardaherrar på slagfältet.Hugrunorna äro af mångfaldigt slag och innehålla bådejordisk och andlig visdom. De hafva varit eftersträfvade afmän och kvinnor, högättade och lågättade. Så äfven läke­runorna, som gått i arf hos somliga höfdingeätter. En bönom dessa slags runor ljuder så: »Hel eder, asagudar! Heleder, asynjor! Hel dig, månggagnande Fold (jordgudinnanFrigg)! Måtten I gifva oss ordets makt och andens odling ochläkande händer, medan vi lefva!»Om Heimdalls sonson, Borgar-Skölds son Halfdan, hardet sjungits, att han, den unge,»lärde sig runor,evighetsrunoroch jordelifsrunor;han lärde sig sedanatt människor frälsa,döfva svärds-egg,lugna hafvet,fågelsång tyda,dämpa eldar,sona och döfva,sorger häfva.»Åtgärder vordo i urtiden träffade att sprida dessa väl­görande runor bland alla varelseslägter. Oden utbredde dembland asarne; alfen Dain och Mimersonen Dvalin, som fåttlära dem af Mimer, spredo dem bland alfer och dvärgar.Genom Heimdall kommo de till människorna. Den godagåfvan, blandad i heligt mjöd, sändes vida vägar, »och sedanär den bland asar, bland alfer, bland visa vaner och blandmänniskors barn». Ej häller jättarne vordo lottlösa. De voroju upptagne, äfven de, i urtidens fridsförbund, och Mimersände dem runor, hvilka grundlagt den kunskap, som finneshos Jotunheimsslägten och sedan af den blifvit illa brukad.XII.ASAGUDARNE.Den vakt af stridbare gudar, som tagit bostäder på Ygg­drasils öfre grenknippa i Asgard, för att därifrån öfvervakaoch skydda världen, äro desse:1) Oden, allfadern och tidsåldrarnas fader. Sedan ofrids­åldern kommit i världen, kallas han äfven valfader (»de påvalplatsen fallnes fader»), härfader, segerfader, och han bärdärjämte många andra namn. Hans växt är majestätisk, hanspanna hög, hans ögonbryn starkt tecknade, hans anletsdragädla, hans blick tankfull och grubblande. Sedan han, drifvenaf kunskaps-trängtan, försänkte sitt ena öga i Mimers visdoms­brunn, är han enögd, och då han uppenbarat sig bland män­niskor, har han visat sig med det lytet, när han velat låtaförstå hvem han är. Då uppträder han vanligen ock i sidhatt och höljd i en vid blå kappa. Men i sin egen sal, blandgudar och einheriar (döde och till Oden upptagne hjältar),synes han skön och utan lyte och, ehuru tankediger, så blid,att alla med glädje skåda upp till hans vördnadsbjudandeanlete. Hans skägg faller ned öfver hans bröst.Han eger en åttafotad häst Sleipner, den ypperste afalla springare. Denne hade han icke i begynnelsen, utanfick den genom en händelse, som sedan skall omtalas. Isadeln på Sleipner och följd af sina ulfhundar Gere och Frekejagar han stundom nattetid genom luftrymderna, för att ränsadem från de skadliga väsen, som kallas gifer och tunridoroch äro af rimtursarnes och sjukdomsandarnes slägt. Odenär världens beskyddare samt folkens och samhällenas högstestyresman. Men han är icke världshändelsernas enväldigelänkare. Och ehuru han är den kunnigaste bland gudar, dröjdedet länge, innan hans tanke trängde ned i tingens upphofoch tingens slutmål. Det var fördenskull han så länge varden djupe grubblaren. Ödet har delat världsmakten medhonom och förbehållit den större andelen åt sig själf. Dennaokända makt har sina ombud i de tre höga ödesdiserna, Urdoch hennes systrar. Det är de, icke Oden, som kåra till lifoch gifva lagar och bestämma lefnadshändelserna och lifs­längden för dem, som de till lif kårat. Dock äro åt Odenförbehållna stora företrädesrättigheter, förutan hvilka han ickeskulle vara den herrskare han är. Han, men icke nornorna,har att bestämma öfver fältslagens utgång, att gifva seger ochutse dem, som skola falla i striden. Ty utan denna rättkunde han icke vara staternas och folkens herre, sedan strids­åldern kom i världen. Och han är öfverdomaren i den dom­stol, som dagligen sitter vid Urds källa och dömer de döda,allt efter deras sinnelag och gärningar, till salighet eller osalig­het. Svaghetssynder dömer han mildt. Han är böjd att ur­säkta mans och kvinnas felsteg, när icke äktenskapstrohetensband slitas, och ehuru han varnar mot öfverflödigt drickande,är han öfverseende mot dem, som skåda flitigt i dryckeshor­net, när intet annat faller dem till last. Men illvillige lögnare,förrädare, nidingar, äktenskapsbrytare, helgedomsskändare för­dömer han till rättvisa straff. Han älskar mildhet och hatargrymhet, och under sina vandringar bland människor har hanpröfvat dem och utdelat redan i detta lifvet åt den hårdhjär­tade näpst och åt den barmhärtige belöning. Goda sedelärorhar han gifvit människornas barn. »Hel de gifvande!» harhan ropat till dem, utanför hvilkas dörrar vandraren stårhungrig och förfrusen. Själf en visdomssökare, som genom­letat världarna och gästat fiendtliga jätteväsen, för att finnasanningar, uppmanar han enhvar att odla sitt vett. Detgläder honom, när de dödlige stifta vänskap och troget bevaraden. Han varnar mot öfvermod, och han vill, att en manskall föredraga fattigdom med själfständighet framför välmågamed beroende. Feghet hatar han, mannamod älskar han. »Gladoch god skall en man vara, medan han går sin död till mötes.»Många bekymmer har Oden att bära för världens ochmänniskornas skull. Men hans tyngste tanke är väl den, atthan icke är fullkomligt tadelfri. Dess större hugnad blef dethonom, att han vardt fader till den syndfrie Balder. Så längedenne oskyldige gud blomstrade i ungdomskraft, fruktade Odenicke för sin makts och sin världs framtid; men när Baldertynade, intogs han af dystra aningar, och när Balder dött,hade han fått visshet om en bidande undergång, men ock fåtttröst därför. Ingen vet hvad han hviskade i den döde Bal­ders öra; kanske var det den tröstens ord, ty Balder skallåterkomma och ett rättfärdighetens rike grundläggas. Förgoda ändamål har Oden tillgripit medel, som han själf be­klagat. Tillfredsstäld inom sig är han därför icke.Så mild asafadern är, synes han dock för mången för­skräckande. Han, som, sårad med spjut, offrade sig själf,för att kunna varda Midgards danare och människoslägtetsfader, har därmed gifvit de dödlige ett föredöme, och hanfordrar, att den enskilde skall, då fara hotar, gifva sitt lif förfolket. Däraf kommer, att man offrat människor åt honomför samhällets bästa och ej velat alldeles afstå därifrån, ehuruhan själf förkunnat, att bättre är att icke bedja alls, än attblota öfver höfvan, och att han ser till den offrandes hjärte­lag, ej till offergåfvans beskaffenhet.Hög och gåtfull har han alltid stått för sina tillbedjare.Han kan skämta vid mjödet, ja äfven inför människorna skämtamed sig själf; men detta är krusningar på ytan af en ande,hvars djup griper med aningsfull vördnad.2) Tor, son af Oden och Frigg. I hans skaplynne liggeringen dunkel gåta. Det skaplynnet är klart som en genom­skinlig källas vatten.Tor har breda skuldror och ståtlig kroppsbyggnad, hvarsresning och lemmar nogsamt visa hans ofantliga styrka. Blandgudarne finnes ingen så stark som han. På denna väldigakropp är ett ungdomligt hufvud med blondt hår och ljusaskäggfjun, omgifvande ett ansigte, som uttrycker öppenhet ochärlighet, trofasthet och, oaktadt den skarpa blicken, äfvenmycken godlynthet, när han icke vredgas och brusar upp,hvilket lätt händer, om någonting lågt och elakt retar honom.Tor är den luftränsande och välgörande åskans gud. Närrymden är kvalmig och den torkande jorden längtar efterrägn, far han ut på sin af bockarne Tanngnyst och Tann­grisner dragna vagn genom de från Eiktyrner ulseglande medvaferdimmor och vatten laddade molnen. Då tändas vafer­dimmorna och varda till blixtar, och vattnet nedstörtar i be­fruktande skurar.Om Tors hammare och starkhetsbälte och hans mångaäfventyr med jättarne skall längre fram talas. Han är Mid­gards värnare mot Jotunheims-makterna och är den flitigeplöjarens gode vän. Till trälen, som arbetar på åkern ochi skogen, ser Tor med blida ögon. Missaktas den ofrie ochbetungade af andra, så är Tor honom alltid bevågen och idomen öfver de döde talar han väl för honom och förordar,att hans mödor må lönas med salighetens lott. Därför sägesdet, att »Tor eger trälarne, men Oden jarlarne». Oden älskarhonom högt, och han var alltid sin faders trogne son. Storoch stark som han är, kräfver han mycket både af mat ochdryck, och hans dryckeshorn är det största i Asgard. Hanär gift med Sif, som är af alfernas stam. Han har två söner,Mode och Magne, som brås på sin fader. Innan han vardtgift med Sif, födde han Magne med jättekvinnan Jernsaxa,som också är en af Heimdalls nio mödrar.Den omisstänksamme Tor trodde länge, att Loke varhederlig och pålitlig, ty denne var ju Odens ungdomsvän ochupptagen af honom i Asgard. Tor var, som de andre gu­darne, road af Lokes infall och upptåg, och tog honom stundommed sig på sina utfärder. Men sedan Tor blifvit några gångergrundligt lurad af Loke, förlorade han allt förtroende för honomoch tålde honom illa.3) Balder, en ljusgud, »solskifvans mäktige främjare»,hvars uppgift i världsordningen var att å sin häst eller sittluftskepp Ringhorne vara en skyddsvakt för Sol och Månepå deras färder öfver himmelen. Balder är son af Oden ochFrigg. Han är den mäst högvuxne bland asarne och denojämförligt skönaste af alla gudar. Balder älskade icke kriget;han sörjde öfver, att det någonsin uppkommit. Det oaktadtvar han aldrig sen att draga vapen mot den ohjälpliga ond­skan. Så skön han är, så god och ädelsinnad är han äfven.Därför vardt han lofvad och älskad af alla väsen, som äro istånd att fatta tillgifvenhet för hvad som är hjärtegodt ochrent. Försonlig mot sina fiender och böjd att förlåta, varhan världens fredsstiftare och milde domare. Dömde hansträngt, då stod det med den dömdes sak så illa, att domenicke kunde jämkas eller förmildras. Människorna hafva upp­kallat de hvitaste blommor efter honom, emedan de i dessashvithet trott sig finna något, som liknade Balders pannasglans. Han blef gift med måndisen Nanna, dotter af mån­guden Nöckve (»skeppsegaren»), och hade med henne sonenForsete.4) Had, en vacker yngling, till lynnet obetänksam, häftig,lättrörd, lättförledd, lidelsefull och med stormande känslor.Hans uppförande berodde af det inflytande, hvarunder hankom. En tid lät han sig leda af Balder och gjorde sig dåförtjent af allas loford; därefter lät han leda sig af Gullveig ochLoke och begick då gärningar, som han djupt ångrat. Had varrikt begåfvad och en stor idrottsman. Som sångare och harpo­spelare kunde han röra allas hjärtan och väcka de mästskilda känslor hos åhörarne: glädje, hat, sorg och medlidande.Ett särskildt sångsätt är uppkalladt efter honom. Som sim­mare och näfkämpe var han oöfverträfflig och förde alla vapenväl, äfven bågen, i hvars skötande han öfverträffades endastaf Valands broder Egil, väktaren vid Hvergelmers och Jotun­heims vatten, samt af Egils son Ull.5) Forsete, Balders son och afbild, rättvisans gud, skarp­sinnig i vanskliga rättsfrågors afgörande och mer än någoni stånd att förlika tvistande.6) Brage, den långskäggige, Valhalls skald och harpo­lekare, son af Oden och gift med Idun, som eger föryngrin­gens äpplen. Ståtlig tager han sig ut, där han sitter viddryckesbordet i Valhall, helt nära Odens högsäte, och handväljes gärna vid mjödhornet, hvarför också den försmädligeLoke en gång kallade honom en »bänkprydare», dugligare attvara det, än att vara stridsman. Brage är vis och vältalig.Vid offergillen i Midgard pläga många egna fjärde skålen åthonom, sedan man förut druckit till ära för Oden, Njord ochFröj. Bägaren, som egnas Brage, kallas löftets bägare, tyvid den aflägges löfte om en eller annan storbragd, värdigatt af skalder besjungas.7) Vidar, son af Oden och jättekvinnan Grid. Han ärtystlåten, intager blygsamt det lägsta sätet vid gudabordet iValhall och stiger på Odens tillsägelse upp och fyller hornetåt andra, äfven åt den föraktlige Loke, utan att visa sig kränktaf sådan tjänstgöring. Han har ett kraftigt utseende; menfå äro de som ana, huru stark han är: näst Tor den star­kaste af alla asagudar. Än färre anade, att det är han, denhjältemodige tigaren, som skall i Ragnarök-striden hämnas sinfallne fader.8) Tyr, son af Oden och den fagra jättekvinna, somvardt jätten Hymers maka, har varit Tors ledsagare på merän en af dennes äfventyrliga färder i Jotunheim, och säkertär, att Tor icke kunde haft en modigare och pålitligare.Tyr är de i fylkingarnes led kämpande stridsmännens (ejsjälfva krigets) gud och en förebild för dem i uppoffring fördet helas bästa. Sin djärfhet och offervillighet visade hansärskildt, då han, såsom längre fram skall omtalas, lade sinhögra hand som pant i Fenrersulfvens gap och fick den af­biten vid handleden. Han kämpar sedan med den vänstra.Det kan sägas, att en här utan fältherre saknar sin högrahand och kämpar vänsterhändt. Fältherrarnes förebild ärOden, som uppfunnit den viggformiga slagordningen. Solda­ternas förebild är Tyr. Oden och Tyr äro som två händer,som i förening tillvinna sig segern.9) Vale, son af Oden och aftonrodnads-alfen Billingsdotter, den »solhvita» Rind. Föddes, för att på Had hämnasBalders död, som annars skulle förblifvit ohämnad. Nattgam­mal uppfyllde han detta kall.Dessa gudar äro de egentlige asarne. Till dem kommasåsom upptagne i Valhall tre vanagudar, Njord, Fröj ochHeimdall, samt en af alfernas stam, Ull.10) Njord, broder till Odens maka Frigg. Han är segel­vägarnes, sjöfartens, fiskets, handelns och rikedomens gudoch som sådan flitigt dyrkad. Han födde med sin systerguden Fröj och nio döttrar, bland hvilka den underbart skönaFröja. De andra åtta äro Fröjas diser. Bland dem äro läke­domsgudinnan Eir, samt Bjärt (»den lysande»), Blid (»denblida») och Frid (»den fagra»), hvilkas namn tyda på derasälsklighet. Njord är, som alla vanagudar, vänlig och gagnerik.Sänd i oskuldstiden som gisslan från vanerna till Oden, skallhan mot världsålderns slut återvända »till vise vaner», därhan allt fortfarande har en odalborg i Noatun (»skeppensstad»). Han vardt längre fram i tiden gift med skidlöpare­disen Skade, dotter af jätten Tjasse. Tjasse är densammesom urtidskonstnären Valand, Ivaldesonen, som genom detoblidkeliga och grymma hat han fick till gudarne förvandla­des till sin natur och vardt ett fördärfligt jätteväsen.11) Fröj, årsväxtens människovänlige herre. Hans fö­delse hälsades med glädje af alla ätter, utom jättarnes, ochgudarne skänkte honom Alfheim i tandgåfva. Fröj vardt där­igenom furste öfver alferna, bland hvilka Ivaldes tre sönervoro de märkligaste. Och eftersom bruket var, att konunga­söner sändes att uppfostras af deras fäders underordnadehöfdingar och förtroendemän, så sändes Fröj att uppfostrashos Ivaldes söner – den blifvande skördeguden hos de natur­värkmästare, som smidde världsgagnande gudaklenoder ochväxtlighetssmycken. Huru Valand svek sina plikter mot foster­sonen, skall förtäljas sedan; likaledes huru Fröj friade tilljättedottern Gerd. – Om Fröjs skaplynne kan det vara nogatt upprepa det vitsord, som Tyr i ett skaldestycke gifvithonom: »Fröj är (efter Balders död) den bäste af bålde ryt­tare i asars gårdar; han kommer ingen mö och ingen manshustru att begråta förlusten af sina kära, och han vill lösaenhvar ur band och bojor».12) Heimdall, den heliga eldens gud. Om hans födelseoch lefnad bland människorna är förut taladt. Sedan hanfulländat sitt vigtiga kall i Midgard och blifvit upptagen iAsgard, har Oden anförtrott åt honom vakten på bron Bifrost.Emedan den norra broänden, som ligger utanför Nifelhel irimtursarnes grannskap, är mäst hotad af gudafiender, ärdär en stark borg uppförd, som kallas Himmelsvärnet. Därär Heimdalls bostad. Evig natt rufvar öfver denna näjd, ochde vilda vinterstormarne hafva där sitt tillhåll och sin utflykts­ort. Också gäckade Loke en gång Heimdall därför, att hanfått boning i ett land, där han är så utsatt för oblid väderlek.Men Heimdalls borg är väl inrättad, till borgvaktens trefnad;och »i dess behagliga sal dricker Heimdall glad det godamjöd». Och gudarne glädjas åt sin trogne väktare, när dese honom, själf lysande med hvitaste glans, rida på sin hästGulltopp i den yttersta Nordens svarta mörker. Heimdall be­höfver mindre sömn än en fågel; han ser lika väl, natt somdag, hundra raster omkring sig, och hans hörsel är så fin,att han hör gräset växa på jorden. Mot Loke har han stän­digt hyst ovilja, och genom sin skarpsynthet och oaflåtnavaksamhet har han mer än en gång omintetgjort dennes listigaanslag.13) Ull. Innan Sif, den guldlockiga disen, vardt Torsmaka, hade hon varit gift med Ivaldesonen Egil, den storebågskytten och skidlöparen, och med honom födt sonen Ull,som blef en mästare i sin faders idrotter och därför kallasbågeguden, jagtguden, skidguden. När Sif giftes med Tor,vardt äfven Ull upptagen i Asgard och fick gudarang. Ullsskidor äro ett konstvärk från Ivaldesönernas värkstad; dekunna, i likhet med hans faders, begagnas å vatten, såvälsom å land, och de kunna äfven begagnas som sköld. Ullär vacker, smärt och smidig och i allo en utmärkt stridsman.Därtill kommer, att han har en herrskares och styresmansegenskaper. När i ofredens tidsålder ett krig uppkom mällanasarne och vanerna och desse senare vordo ensamme herrari Asgard, satte de fördenskull Ull i Odens högsäte och gåfvohonom Odens namn och herrskarerättigheter.Som redan är omtaladt, vordo i oskuldstiden två varelseraf jättestam upptagna i Asgard: Loke och Gullveig.Loke och hans bröder Helblinde och Byleist äro söneraf orkan- och åskjätten Farbaute (»den med fördärf slående»).Orkanens skyfall och störtskurar, som genom de uppsvälldafloderna förmäla sig med hafvet, gåfvo upphof åt Helblinde,som blef gift med hafsdjupets jättinna Ran. Orkanens hvirf­velvind gaf upphof åt Byleist (»den östlige stormaren»). Ettljungeldsslag från orkanen födde Loke till världen. Hansmoder är Laufey (»blad ön», d. v. s. den af orkanblixtenträffade trädkronan). Det våldsamma i Farbautes skaplynnevisade sig ej på ytan af hans son Lokes, så länge han gickfritt omkring i Asgard, utan först sedan han vardt i fängselnedlagd i sin pinohåla. Därifrån åstadkommer han jordskalfven.Det var på smygvägar han förberedde en kommande världs­brand, och till utseendet var han förledande och till laternainställsam. Loke var en fin iakttagare af andras skaplynne,och när han upptäckt deras svaga punkter, visste han attutlägga frestelser i enlighet med dem. Vid sina planers upp­görande tänkte han långt framför sig och förstod inrätta demså, att hans allra värsta såge ut att vara de fördelaktigasteoch bästa. Kvickhet, lastbarhet och bottenlös elakhet förena­des i hans natur.Gullveig är Loke lik, ja värre och, i grunden af sitt väsen,förfärligare än han. De arbetade i endrägt tillsammans pågudarnes och världens fördärf. Gullveig, som först framföd­des af rimtursen Rimner, vardt tre gånger född till världenaf olika jätteföräldrar och tre gånger af gudarne bränd. Detoaktadt lefver hon ännu. Hon är en och tre på samma gång,och det är på henne den Ragnaröksiande sången (Völuspa)syftar, när den talar om »de tre förskräckliga tursamöar»,hvilkas ankomst från Jotunheim gjorde slut på frids- ochguldåldern.Bland de gudinnor, som bo i Asgard, hafva här ofvanförredan omtalats Frigg, Sif, Nanna, Idun, Skade, Gerd, Fröjaoch Eir. Om Frigg må nämnas, att ehuru hon är godmaka, likasom hon också är öm moder, har hon dockofta sin vilja för sig och gynnar andra gunstlingar blandmänniskors barn än Oden. Hon ingriper gärna i sin makesbefattning med folkens och samhällenas öden, och dethar händt, att när ett folk, hvars motståndare haft Odensynnest, vändt sig med böner till Frigg, hon förstått ställa detså, att Oden sett sig föranlåten att skänka hennes skyddslin­gar segern. Oden har berömt hennes förutseende och tyst­låtna klokhet. Frigg har en syster Fulla, som är hennesförtrogna och förvarar hennes smycken. Fulla är nära väntill Nanna, Balders maka. Emedan Fulla är himladrottnin­gens syster, bär hon, till tecken af sin värdighet, ett diadem.Asgard har många präktiga gudaborgar. Förnämst blanddem är Odens borg Valhall. Det namnet, som betyder »depå slagfälten kårades hall» hade borgen icke i begynnelsen,utan fick det under ofredens världsålder, sedan krig uppkom­mit i Midgard. Den kallas äfven Bilskirner. Det närmasteområdet kring Valhall heter Gladsheim, och där växer lundenGlaser, »som står med gyllne löf utanför Odens portar». Vid­sträckt och guldstrålande står Valhall på Gladsheims mark.Salen, där asagudarne samlas kring sin fader och där dekårade få säte kring dryckesborden, är bjälkad med spjut­skaft, taklagd med silfversköldar och bonad med guldbrynjoroch vapen. Valhall har 540 stockvärk och 540 portar, dessaså stora, att när en gång Ragnarökstriden kommer, skolagenom hvarje port 800 einheriar (kårade hjältar) på en gångProsaiska eddan, som begår många misstag, säger, att Bilskirnerär Tors borg.tåga ut. Och dock är det endast halfva antalet einheriar,som bor i Valhall; den andra hälften kåras af Fröja och borhos henne. Einheriarne tillbringa sina dagar dels med fäster,vid hvilka sköna stridsdiser, valkyriorna, räcka dem de fylldadryckeshornen, dels med stridslekar på Asgards slätter. Drycken,som de dricka, framprässas ur världsträdets kronas saftigablad, som innehålla mjödet från Mimers källa, blandadt medsafterna från Urds källa och Hvergelmer. Vid måltidernaframsättes maten såväl för Oden, som för alla hans bord­vänner, men han ger sin andel till Gere och Freke, somligga vid hans fötter. Han lefver själf allena af mjöd, när hanvistas i Valhall och icke underkastar sig andra lefnadsvilkor.Fröjas område i Asgard heter Folkvang, och den storapraktfulla sal, hvari de kämpar, som hon kårat, vistas, heterSessrymner. Den borg, som Balder i Asgard bebodde, ärGlitner; den har guldbjälkar och silfvertak. Efter Baldersförflyttning till underjorden är hans son Forsete herre i Glitner,och han själf bor i Breidablik på Glansfälten i underjorden.Minst af alla områden i världen har detta blifvit fläckadt medondt. Tors område i Asgard heter Trudheim och Trudvang.Flere gudar och gudinnor hafva sina borgar och odal­marker belägna annanstädes än i Asgard. Det är redan förutberättadt, att Heimdalls borg Himmelsvärnet är byggd i ytterstaNorden vid Bifrosts brohufvud därstädes, och att Njords odal­gård Noatun är väster om världshafvet i Vanaheim. Skadebor hälst i sin faders land Trymheim, på hvars fjällsidoroch slätter hon går på skidor och jagar. Fröj vistas mäst iAsgard; men det rike han beherrskar är Alfheim. Ulls odal­marker, Ydalarne, äro belägna kring hans fader Egils borg,Ysäter, vid det vatten, kalladt Elivågor, Raun och Gandvik,som skiljer det stora Svitiod från Jotunheim. Dessa markerkallas Ydalarne (»bågarnes dalar») emedan Egil och Ull ärode ypperste bågskyttarne. Vidar den tyste har också ettlandområde, Vide, bevuxet med ris och högt gräs; det utgören del af Vigrids stora slätt, på hvilken Ragnarökstriden skallutkämpas.XIII.TORS OCH EGILS VÄNSKAP. IVALDESLÄGTEN.Såsom den gamle jätten Vaftrudner själf sagt, ha jättarneett ondt gry i sig, och det tjenade i längden till föga, att dehade blifvit upptagne i det fredsförbund, som makterna i oskulds­tiden slöto med hvarandra. Jättarne tillväxte och förökade sigi Jotunheim, och sedan de blifvit talrika, och deras manstarkaslägter fått sådana höfdingar som Hymer, Geirraud och Gy­mer, dröjde det icke länge, innan de lade i dagen sitt ondasinnelag mot gudarne och mot människorna, som under gu­darnes hägn bebygga Midgard.Det första förebudet till fiendskap mällan gudarne ochjättarne inträffade i jätten Vingners gård. Det är förut om­taladt, att Oden hade anförtrott åt Vingner och hans hustruLora att uppfostra Tor. Gossen visade tidigt ovanliga kropps­krafter och var redan vid tolf års ålder väldigt stark. Van­ligen råder ett godt och trofast förhållande mellan föräldraroch fosterbarn; men här slutade förhållandet så, att Tor ihjäl­slog både Vingner och Lora. De forntidssånger, som besjungitdenna tilldragelse och omtalat dess orsak, äro förlorade; mennär man betänker, huru i grunden välvillig Tor är, och atthan aldrig lönat godt med ondt, samt att de allra fleste jättarvisat ett otillförlitligt sinnelag, så är det troligt, att Vingneroch Lora, anande i sin fosterson en framtida farlig jättefiende,ville förrädiskt bringa honom om lifvet, och att han till billigtstraff härför drap dem. Säkert är, att han från Vingners gårdmedförde som segerbyte den stenhammare han sedan alltidnyttjat mot jättarne, utom under den korta tid, då han egdeen järnhammare, som Mimersonen Sindre smidde åt honom.Stor syntes likväl den från Jotunheim hotande faran ickevara, så länge höfdingarne för den gränsvakt, som var upp­ställd mot Jotunheim, nämligen Ivalde och hans söner, hölloden trohetsed de svurit gudarne. Desse alffurstar, som fåttsig vakten anförtrodd längs hela det vattendrag, som frånHvergelmers källa rinner upp till jordytan och skiljer Midgardfrån Jotunheim, hade växtlighetsdiser till systrar och hustruroch voro således äfven genom slägtskapsband knutna till demakter, som skydda världsträdets grönska och gifva Midgards­boarne skördar.Bland de tre Ivaldesönerna sysslade Valand mäst i sinsmedja, där han smidde gudasmycken och växtlighetskleno­der och därmed gagnade den sak han svurit att tjena. Fröj,hans fosterson, vistades ofta hos honom. Det var därför debåda andra bröderna, som bevakningen af Midgards norrautkant närmast ålåg, och Egil utmärkte sig särskildt för oför­truten och tapper vakttjänst. Hans första hustru hette Groa.Han bodde med henne å Ysäter, en väl omgärdad, behagligtinredd och guldprydd borg vid Elivågor. Där fanns en underhonom lydande besättning af krigiske alfer. Enär Egil ochGroa länge voro utan barn, upptogo de som fosterbarn engosse, Tjalve, och en flicka, Raskva, som de hittat i endamm.Emedan Egil var den ypperste af alla bågskyttar, kalla­des han också Örvandel (»pilskötaren»). Tor, hvilken alltsomoftast besökte gränslandet, för att ha ett öga på jättarne, varEgils gode vän och plägade alltid vid sådana besök taga inhos honom. Ofta plägade också Groa vistas i Tors hem,Trudvang, när Egil, ensam eller med sina alfer, gjorde ströf­tåg på Elivågor och å jättekusten.Landet, Svitiod det stora, där bröderna bodde, var guldrikt.Dess nordligaste älfvar flöto på bäddar af guldsand. Ivalde,brödernas fader, var den förste herrskaren öfver det storaSvitiod, hvaraf svearnes land är den sydligaste delen. Norrom dem beherrskade Ivalde ett skidlöparefolk, skridfinnarne.Han kallas fördenskull äfven Finnkonung. Han var en väldigdryckeskämpe och lika skicklig att handtera spjutet som Egilbågen.III.SYNDENS OCH OFRIDENS TIDSÅLDER.XIV.TROLLDOMSRUNORNA.Ofvan är berättadt, huru gudarne sände Heimdall till ur­människorna, för att lära dem seder, nyttiga och prydandekonster och heliga runor och runosånger. Heimdallsrunorna– så kunna vi kalla dem – hade det ändamål att göramänniskorna gudfruktiga och visa, samt rättfärdiga och hjälp­samma mot hvarandra, och att förläna dem makt att kufvaeld och vind, när dessa uppträdde skadligt. De voro till föratt »människor frälsa, lugna hafvet, fågelsång tyda, dämpaeldar, sona och döfva (smärtor), sorger häfva». De skänkteläkekraft och tröst för jordelifvets kval och gåfvo läror förden vandel, som leder genom döden till saligheten.Men redan i urtiden uppträdde en ond makt, för attmotvärka och förstöra de goda inflytelser, som Heimdalls­runorna utöfvade på människoslägtet. Det var en jättekvinna,Gullveig, tursen Rimners dotter, en ättelägg af frostmakterna,skapelsens fiender. Hon var vacker, hon som Loke, och upp­togs likasom han i Asgard som gisslan från jättevärlden. Urhemlighetsfulla djup i sitt eget väsen hade hon hämtat in­gifvelserna till de konster, med hvilka hon kom att förföragudar och människor. Hon förstod att gifva skadliga krafteråt föremål, som i sig själfva voro oskadliga; hon uppfann denonda säjden, hvarmed man kan trolla ofall, sjukdom och dödpå människor. Från sin säjdstol utlärde hon de trollspråk,hvarmed skadefröjden alltsedan velat vålla ofred och olycka,slå med sinnesförvirring, sjukdom och död. Hon hade Lokesinställsamma later, och det dröjde länge, innan gudarne troddehenne om ondt. Hon var Friggs tjenarinna och lyckadestillnarra sig Fröjas förtroende. Slutligen upptäcktes hvilkaonda konster hon påfunnit, och att hon sökt locka Fröja attsäjda. Gudarne förfärades öfver de onda följder, som hennestrollkonster skulle få, ifall de spredes. De dömde henne attdö i eld och värkställde domen på henne. Det var svårt förlågorna att beröra henne. Och hennes hjärta, hvari hennessjäl låg förborgad, kunde elden endast halfsveda, ej förbränna.Det var »urkallt» som etterdropparne, hvaraf Ymer bildats.Loke, som åsett förbränningen, letade i hemlighet i askan,fann där det halfsvedda hjärtat och slukade det. Det hadeen underlig värkan på honom. Han kom därigenom att födaen orm till världen. Ormen kastades i hafvet och växte därmed stor hast. Redan en icke lång tid därefter var hanhafvets största vidunder. Och under århundradenas lopp växerhan så, att han kommer att ligga i ring på hafsbottnen rundtomkring Midgard. Han kallas därför Midgardsormen. Hanväxer i kapp med ondskan på jorden och är fullvuxen, närfördärfvet nått sin höjd och världsförstörelsen nalkas.Gullveigs första förbränning inträffade vid fridsåldernsslut. Hvad som sedan hände henne skulle, för ordningensskull, längre fram berättas; men redan här må dock någotdäraf meddelas. Den döda Gullveigs själ skulle ha stannati Nifelhel bland hennes stamfäder rimtursarne; men så storvar hennes trängtan att göra ondt, att hon väl däraf fick kraftatt komma tillbaka, och hon föddes på nytt af andra jätte­föräldrar. Hon uppträdde då under annat namn, och att honvar Gullveig visste utanför Jotunheim ingen mer än hon själf ochLoke. Efter sin andra födelse kringvandrade hon i Midgard, därhon kallades Heid (ett namn, som i aflägsen forntid betydt »troll­kvinna»). Likasom Heimdall gick med heliga runor från gårdtill gård i Aurvangalandet, gick hon från gård till gård där­städes med sina oheliga, »alltid efterlängtad af elakt kvinn­folk». Hvad ondt hon därmed gjorde kan icke mätas ochicke skildras. Äfven i Asgard lyckades hon innästla sig. Närgudarne upptäckt hvem hon var, brände de henne för andragången med samma påföljd som den förra. Loke efterletadeoch fann hennes hjärta obrändt i askan. Han slukade detoch födde till världen Fenrersulfven.Hon pånyttföddes, och hon brändes tredje gången. Äfvendå fann och slukade Loke hennes hjärta. Då födde han tillvärlden pästjättinnan Leikin (med orätt kallad Hel), som blefdrottning öfver rimtursarne och sjukdomsandarne i Nifelhel.XV.JÄTTARNE VILJA UNDERRÄTTA SIG OM TORS STYRKA.Alltsedan Tor hade dräpt Vingner och Lora, gingo blandjättarne rykten, att han var omätligt stark och af obetvingligtmod. Det var för dem af vigt att få veta, huru härmed förhöllsig, och om Tor kunde vara så farlig för dem som detpåstods.Och så uppgjorde de med Loke, att han skulle eggaTor att göra ett besök hos eldjätten Fjalar, höfding för Sut­tungs söner och mer än någon annan förfaren i trollkonster.Fjalar och hans stam bo icke i det egentliga Jotunheim,det nordliga, utan söder ut i ett underjordiskt land med djupaoch skumma dalar.Tor, väpnad med sin hammare och följd af Loke, gafsig på färd. Till en början var vägen den vanliga, öfverBifrost ned till dess södra broände, samt öfver några under­jordsfloder, som genomvadades. Därefter hade man att klättraned i Fjalars »djupdalar» och fortsätta vandringen där. Denvar icke af det upplifvande slaget: ingenting vackert var attse, snarare mycket, som kunde göra en kuslig till mods.Tor och Loke vandrade länge genom halfmörker, däreftergenom mörker, och slutligen, när de blifvit rätt trötta, vardet nästan som natt omkring dem. Dock kunde man skymtanära föremål. En skog syntes ligga tätt framför dem, ochöfver den skönjde de en människoliknande skepnad, alldelesofantligt hög. Skogen syntes som busksnår i jämförelse medhonom. I detsamma hördes brak och buller, som om entung kropp fallit öfver en mängd träd och buskar och brutitdem, och jätteskepnaden var försvunnen. Loke blef räddeller låtsade vara det. Bredvid sig märkte han en klippaeller hvad det kunde vara, med en bred öppning, nästan såstor som klippväggen, hvari hon var. Loke tog sin tillflyktdit in, och Tor kom efter. Inne i grottan var åt ena sidanen tämligen trång och kort gång. Dit kröp Loke in ochgömde sig. Han ställde sig som vore han alldeles förskrämd.Tor satte sig i sidogångens öppning med handen om ham­marskaftet och afvaktade hvad komma kunde. Kort därefteruppstod ett besynnerligt, långdraget, snöflande och rullandedån, som vardt allt förfärligare och liknade en underjordiskåska. Marken gungade, och grottan, hvari Tor och Lokegömt sig, skälfde i sina grundvalar. Det var jordbäfning,och den blef långvarig. Med korta uppehåll förnyade sig derullande dånen och de dem åtföljande jordskalfven hela natten.Tor själf tyckte, att detta var hemskt, hälst mörkret var såtjockt, att man ej såg hand framför sig. Ändtligen var det,som om mörkret förtunnats så pass, att det var möjligt attnyttja sina ögon. Då gick Tor ut och späjade, så godt detlät sig göra i dunklet på den bäfvande skogsmarken, därträden vacklade på sina rötter eller redan lågo kullslagna.Loke följde honom efter. Då upptäckte han ett par fötter,större än en storvuxen man, och vid dem ett par ben, långai förhållande till fötterna, och en bål, hvars flåsande brösthöjde och sänkte sig, och slutligen ett hufvud, ur hvars munoch näsborrar det jordskakande dånet kom. Helt visst var detjätten, som Tor hade sett, innan han gick in i grottan. Jättensof och snarkade. Tor vill annars aldrig slå sofvande man;men nu förekom det honom nödigt att göra ett undantag. Hanlyfte hammaren och lät den med asakraft slå ned på jättenspanna. Denne grinade litet i sömnen, men pannan var hel, ochhan fortfor att snarka. Då spände Tor sitt starkhetsbälte hår­dare kring midjan och slog än ett slag. Men utan störrevärkan. Han slog ett tredje. Då vaknade resen, förde handentill tinningen och mumlade, att ett blad eller barr måste fallitned från trädet ofvanför och väckt honom. Tor kände sighäpen och visste ej annat än fråga, hvad han hette. Hansvarade, att han hette Skrymer; »men om ditt namn behöf­ver jag ej spörja», sade han; »jag vet, att du heter Asator».Därpå satte han sig upp, såg sig omkring och sade: »jag ladefrån mig en vante, när jag skulle gå till hvila i går kväll,»och därmed räckte han ut armen och tog sin vante, ochTor fick då se, att det var den som han och Loke om nattenvistats i, och att sidogången var tumfingern. »Om du ämnardig till Fjalars», tillade han; »så tag dig i akt! Där finnerdu män, som äro svårare att ha att göra med än jag». Torfrågade närmaste vägen till Fjalars gård, och Skrymer utpe­kade riktningen. Därefter reste han sig med hela sin längdoch var med några steg försvunnen ur Tors åsyn.Om nu, såsom sannolikt är, Loke rådde Tor att vända om,så skämdes dock Tor att göra det, utan fann han det bättre anståsig att fortsätta äfventyret, hvilken utgång det än finge. Mörkteller halfmörkt var det ännu alltjämt, ty någon riktig dager harFjalars rike aldrig. När de gått ett drygt stycke väg, skymtadeframför dem en den största byggnad, mer högrest, tycktes det,än Valhall. Snart stodo de framför porten till omgärdningen.Den kunde Tor ej få upp; men han kröp in mellan spjä­larne i stängslet, och Loke följde honom. Nu sågo de framförsig en väl upplyst sal, hvars dörr var uppslagen, och de stegoin. Fjalar satt där i högsätet, och på bänkar kring väggarnasutto hans fränder och husfolk. Så långa som Skrymer vorode på långt när icke; men de fleste likväl så stora, att Tor ijämförelse med dem torde liknat en halfvuxen pojke. De bådafärdemännen gingo fram och hälsade höfdingen. Denne bjöddem välkomne och sporde hvad piltarne hette. Tor ochLoke sade sina namn. Borden gjordes i ordning för en måltid,hvari de främmande bjödos att deltaga. Medan man spisade,föll talet på idrotter. Fjalar berömde sina män där i salenför skicklighet i hvarjehanda sådana, och frågade i hvilkaidrotter gästerna voro bäst öfvade. Loke svarade, att hantrodde sig innehafva konsten att äta fort och mycket; i öfrigtvore han icke idrottsman. Fjalar skrattade och sade: »midtemot dig vid bordet har du min tjänsteman Loge. Han öfvarsamma konst, och kunnen I nu kappas». Der frambars ettaflångt fat, fyldt med kött, och ställdes mellan dem tvärs öfverbordet. Båda åto nu allt hvad de förmådde och möttes midti fatet. Då hade Loke ätit allt köttet på sin hälft af detsamma;men Loge både köttet och benen och fatet dessutom. Fjalarsporde nu Tor i hvilka idrotter han vore förfaren. Torsvarade, att han där hemma i Asgard gälde för att vara engod brottare och ansågs äfven kunna lyfta tung börda ochdricka försvarligt. Då fylldes mjödhornen öfver lag. FramförTor stod ett, som ej var större än de andres. Desse tömdesina i botten; men Tor, fast han drack så mycket han orkade,kunde knappt se, att mjödet i hans horn hade sjunkit något.Detta förtröt honom i hans själ, och han fann sig liten ochobetydlig i jämförelse med dessa jättar. Sedan man hvilatsig på måltiden, sade Fjalar: »Tor talade om, att han kanlyfta tung börda. Släpp in min katt i salen, och låt oss se,om Tor kan lyfta honom. Här är detta en lek för barn.» Idetsamma kom en stor grå katt fram på golfvet. Tor tycktenog, att Fjalar förnärmade honom med ett sådant förslag;men nu förekom han sig själf så ringa, att han teg och gjordesom Fjalar ville. Han lade sin hand under magen på kattenoch lyfte; men allteftersom han lyfte, sköt katten rygg, ochhögre upp kunde han icke få honom, än att katten stod medtre af sina fötter kvar på golfvet. »Det kommer sig däraf»,sade Fjalar, »att Tor är så lågvuxen. Annars hade det vällyckats. Nu lär Tor efter egen utsago vara en skicklig brot­tare, och jag önskar se honom bevisa det. Med någon afmina män här inne vill jag dock icke, att han försöker sinakrafter; ty då skulle det gå honom illa. Men ropa in minfostermor Elle!» I detsamma inträdde i salen en käring, somsåg mycket ålderstigen och skröplig ut. Tor skulle vägratatt brottas med henne, men hon grep tag i honom och hanmåste. Han fann, att hon var vådligt stark; ju fastare hantog i, dess fastare stod hon. Knep mot henne ville han dockicke nyttja, för att få henne omkull. Men Elle kunde ej hällermed ärliga medel besegra Tor; då satte hon »käringkrok»för honom och fick honom ned på ett knä. Fjalar sade nu,att brottningen skulle upphöra, och de båda motståndarnesläppte hvarandra. Tor vardt djupt nedslagen och väntadeatt bli beskrattad af Fjalars män. Men underligt nog suttodesse och sågo helt häpne ut. Förödmjukad som han var,ville Tor lämna Fjalars borg genast; men denne bad honomoch Loke stanna kvar till följande morgon, och de bemöttesallt intill sin affärd med uppmärksamhet och aktning. Ingenskämtade med deras underlägsenhet. När de följande morgonbegåfvo sig på väg, följde dem Fjalar ett stycke, och så upp­fylld var han af förvåning och beundran öfver hvad Tor ut­rättat, att han icke kunde tiga med sanningen. Han visadeTor en klippa, som hade tre fyrkantiga djup. »Där ser du»,sade han, »märken af dina tre hammarslag. De träffade bärget,men icke mitt hufvud, ty jag är mästare i synvillor. Synvillorvar det mästa, som du hos mig erfarit. Loge, som åt i kappmed Loke, är min tjenare eldslågan. Hornet, hvarur du drack,stod i hafvet, men det såg du icke. Katten, som du lyfte,var Midgards-ormen; det såg du ej häller. Den gamla, medhvilken du brottades, och som icke utan knep kunde vinnaen half seger öfver dig, är ålderdomen, som besegrar denstarkaste. Nu skiljas vi åt, och jag önskar icke att se digmer som gäst, ty du blir farlig för oss alla. Men kommerdu, så är jag mästare nog i trollska konster för att kunnamed sådana värna min borg.» Efter dessa ord försvann Fjalar.Tor och Loke återvände till Asgard.Från en senare tid förtäljes denna sägen så, att ickeblott Loke, utan äfven Tjalve och Raskva, Egils fosterbarn,följde Tor på färden till Fjalar, som i den berättelsen kallasUtgardaloke, samt att Tjalve bar Tors matsäck, tills de förstanatten lade sig att hvila i Skrymers vante. Under natteninträffade den af Skrymers snarkningar orsakade jordbäfnin­gen. Då Tor fram mot morgonen gick ut och fick se jätten,ville han slå ihjäl honom; men denne vaknade i detsammaoch frågade, om Tor ville hafva honom till reskamrat. Därtilljakade Tor. Skrymer föreslog, att de skulle förena sin väg­kost, och då Tor därtill samtyckte, lade Skrymer all mateni en påse och bar den på ryggen. Sedan vandrade de till­sammans hela dagen och lade sig om kvällen att hvila underen stor ek. Skrymer somnade. Tor tog då matpåsen ochskulle öppna den, men kunde icke få upp knutarne. Då vred­gades han, grep sin hammare och slog Skrymer i hufvudet.Skrymer vaknade och frågade, om ett blad fallit ned på honom.Därefter somnade han åter. När Tor vid midnattstid hördehonom snarka, tog han hammaren och slog honom midt ihjässan. Skrymer vaknade och frågade, om ett ollon fallitned på honom. Sedan han fram på morgonen åter börjatsnarka, sprang Tor upp, svingade hammaren, slog jätten itinningen och märkte, att hammaren sjönk ned ända till skaftet.Skrymer vaknade och förmodade, att något ris fallit ned påhonom från trädet. Därefter åtskildes de, sedan Skrymerutpekat vägen till Utgardaloke och sökt skrämma Tor för defarlige kämparne därstädes.Vid de täflingar, som sedan egde rum i borgen, upp­trädde äfven Tjalve och täflade i kappspringning med en litenpilt, som hette Huge. Tjalve besegrades, ty Huge var jätte­höfdingens hug (tanke), som hann till målet förr än han. OmTor säges det, att han vid dryckestäflingen drack så mycket,att hafvet märkbart sjönk, ehuru detta föga syntes i hornet.XVI.TORS FÄRD TILL JÄTTEN HYMER.Asagudarne voro en dag samlade till ett fästligt sam­kväm, där man vid måltiden pröfvade och fann behag i stekenaf vildt, som jagats och fångats i skogen. Mycket vardtdrucket, medan denna rätt förtärdes, och under inflytandetaf det rikliga drickandet kommo nya tankar och förslag attomordas. Så framställdes den mening, att de makter, somupptagits i fredsförbundet med asarne, voro underordnadeoch hade att visa dem sin undersåtliga vördnad genom att,åtminstone en gång om året, mottaga dem i sina boningaroch där sörja för godt underhåll. Tanken slog an, och innanman steg upp från bordet, hade man med lottning afgjort,hvem som vore lämpligast att börja hos. Lotten hade gifvittillkänna, att hafsjätten Öger skulle bli gudarnes förste värdoch att han hade råd att bjuda dem riklig undfägnad. Detbeslöts också, att Öger skulle därom genast underrättas; Torspände för sin char och for dit. Öger satt på sin klippborgute i hafvet, när asaguden kom. Tor frambar ärendet i be­fallande ton och med en skarp blick in i jättens ögon.Öger svarade icke nej till ärendet; men han var förnärmadaf Tors uppträdande och uppgjorde genast sin hämdeplan.Han ville, sade han, gärna emottaga asarne i sin borg ochbjuda dem det mjöd han förstod att brygga; men för attmjödet skulle varda så rikligt som en sådan fäst kräfdeoch han själf önskade, behöfde han en mycket större brygg­kittel än han nu egde. Han angaf måtten, som voro mycketstora, och torde sagt sig vara öfvertygad, att Asator skulle kunnaanskaffa den. När det skett, vore asarne välkomne till honomvid den tid på året, då linet bärgas. Med det beskedet åter­vände Tor till Asgard och meddelade det till sina fränder.Men en kittel, så stor som den Öger önskade, fanns icke iAsgard, och man undrade, om en sådan fanns i hela världen.Kitteln kunde visserligen beställas hos underjordskonstnärerna;men Tyr tog sin vän Tor afsides och sade sig kunna ge råd.»Du vet», sade han, »att jag är styfson och fosterson tilljätten Hymer, som bor å andra sidan Elivågor i ytterstaNorden. En kittel så stor som den du lofvat Öger finns hoshonom.» – »Men hur kan man få den?» – Endast med list,min vän», sade Tyr; »vi måste begifva oss dit och försöka».Tor, som älskade äfventyr, fann det behagligare att följa dettaråd än att bedja konstnärerna om hjälp.Detta var just hvad Öger uträknat. Han visste, att Hy­mer, och han allena, hade en kittel af de angifna måtten,och att Tor, för att anskaffa den, måste göra en färd tilldenne ytterst farlige frostjätte, känd för att vara »storm-ögd.»Den, som är stormögd, kan, när han riktar vredgad blickpå någonting, urladda ur ögonen en förstörande kraft; menär urladdningen gjord, dröjer det en tid, innan hans ögonåterfå tillräckligt ämne därtill. Tyr kände till den saken ochbad Tor vara på sin vakt och lyda de råd, som de nogskulle få af husmodern på stället, Tyrs moder.Från Asgard till Elivågor, där Egils borg, Ysäter, är be­lägen, är det för Tor en dagsresa, när han åker efter sinabockar. Han tog Tyr med sig på sin char. Människorna iMidgard hörde åskan dåna, och deras fält fingo uppfriskandeskurar, där asarne foro fram. Mot kvällen anlände de tillYsäter och välkomnades af Egil och Groa. Bockarne afsela­des, och charen ställdes in mällan de väggar där den vidTors besök alltid har sin plats. Tor far aldrig efter sittbockspann öfver Elivågor, utan vadar öfver detta vattendrag,och han färdas alltid till fots i Jotunheim. Medan han ärdär, vakta alf-krigarne i Ysäter hans dragare och resedon.Tor är en ypperlig vadare, och intet vattendrag, hur djuptdet må vara, hindrar honom, ty han har den egenskapen,att i mån af vattnets djup växer hans egen höjd, så att vatt­net aldrig når honom högre än till starkhetsbältet, fast dethänder, att böljorna, om sjögången är stark, kunna slå ho­nom upp mot skuldrorna. När han kommit i land, återfårhans kropp sin vanliga längd.Tor gaf sig denna gången icke tid att stanna och för­pläga sig hos Egil. Han begaf sig med Tyr öfver Elivågor,sedan han, som vanligt, uppryckt en rönn vid stranden, föratt hafva den till staf under vadandet.Sedan de gått, kom Loke till Egils borg, i hvilket före­gifvet ärende är okändt, och emottogs gästvänligt. Kvälls­mat skulle nu beredas, och som Tors bockar funnos atttillgå, beslöt man, att den ene af dem skulle slagtas. Dettakan utan fara ske, om man blott iakttager, att den slag­tade bockens ben blifva i oskadadt skick nedlagda på detafflådda skinnet, ty när Tor svänger sin hammare öfverlämningarna och signar dem, står bocken upp igen, lika starkoch kry som någonsin. Vid kvällsmaten pratade Loke medfostersonen på stället, den unge Tjalve, och narrade honomatt med knifven klyfva ett af bockens lårben för den läckramärgens skull. I god tid, och innan Tor och Tyr återkom­mit från Jotunheim, begaf sig Loke därifrån.Från Elivågor är det ett tämligen långt stycke väg genomskogvuxna klyftor och förbi bärg, i hvilkas hålor de jättar,som höra till Hymers slägt, ha sina bostäder. Bland dessafinnas åtskillige, som ännu till utseendet likna de flerhöfdaderimtursarne. Så gjorde äfven Hymers moder.När de båda asarne hunnit fram till gården och stigitin i salen, emottogos de vänligt med välkomsthornet af Tyrsvackra och guldprydda moder. Hymer själf var ute på jagt.Salen var stor och uppbars af väldiga stenpelare. På enpelare vid gafveln hängde åtta kittlar. En af dem var deneftersökte.Emot aftonen, när Hymer väntades hem, rådde hanshustru Tor att med Tyr gömma sig bakom gafvelpelaren,där kittlarne hängde, ty, sade hon, »min man är ofta ickejust vänlig mot gäster, och han är snar till vrede.» Därsutto de, när Hymer, sent om kvällen, inträdde i salen. Is­piggar skramlade kring honom, och hans kindskägg var fruset.Husfrun hälsade honom välkommen från jagten och medde­lade den glada nyheten, att sonen Tyr, den länge väntade,kommit på besök. Så till vida var allt godt, men då hontillade: »med honom har Tor, människornas vän, kommithit», fingo Hymers stygga ögon det utseende, som bådadeurladdning. Då sade den kloka kvinnan: »se bort till gaf­velpelaren! där bakom gömma de sig.» Hymer såg dit ochkraften i hans ögon bröt ut med sådan våldsamhet, att pela­ren, så tjock han var, brast itu och kittlarne gingo sönderoch föllo i golfvet. Blott en, den största och hårdast smidde,förblef hel. Nu trädde asarne fram och hälsade, och dengamle jätten mätte med blicken sin ätts ryktbare fiende,Midgards värnare, från hjässan till fotabjället. Och utföllden mönstringen så, att Hymer tyckte det vara bäst för sigsjälf att visa sig höflig och uppfylla en värds skyldigheter.Tre oxar slaglades och kokades till kvällsmaten. Af dem åtTor ensam upp de två. Det förtröt Hymer, och han kundeicke låta bli att säga: »i morgon få vi lefva af den föda,som vi kunna fånga oss ute.» Följande morgon föreslogTor, att de skulle fara ut på fiske, och frågade hvad slagsagn hans värd nytjade. Hymer, som hade stora och vild­sinta jättetjurar i sin hjord sade: »gå till min hjord, om dutörs, och tag dig agn där af en oxe.» Tor gick till skogenoch kom snart tillbaka med hufvudet af en svart tjur; ejhäller nu kunde Hymer undertrycka sin förargelse. Så gingode ner till Elivågor, med sina fiskedon. Hymer lösgjorde enbåt och satte sig till årorna, Tor tog plats på aktertoften.När de rott ett stycke ut på fjärden, lade Hymer upp årorna.Tor ville att de skulle ro längre ut; men det vägrade jättenbestämdt, troligen därför att å motsatta kusten bodde jätte­fienden Egil, som plägade på skidor göra färder å vattnet,väpnad med en båge, hvars pilar icke förfelade sitt mål.Det var därför rådligast att icke våga sig för långt från jätte­stranden. Hymer och Tor firade ut sina fiskelinor. Hymerhade god fiskelycka och drog på en gång upp två hvalar.Tor hade fästat tjurhufvudet på sin krok och fick ett väldigtnapp. Det var Midgards-ormen, som slukat agnet. Han varredan då ett vidunder af förfärande storlek och styrka, ehurupå långt när icke så stor som han till slut skall bli. Torhalade in linan, fast ormen stretade emot, och han fick detfula hufvudet upp mot relingen. Hans ena hand höll linan;den andra ryckte hammaren ur starkhetsbältet och gaf ormenett slag i skallen. Det var ett hårdt slag, och ormen tjötoch vältrade sig, så att det genljöd ur djupet och jordenskalf. Men lös kom han och sjönk åter ned i hafvet. Nästaslag af Tors hammar får han icke förr än i Ragnarökstriden.När efter slutadt fiske Hymer rodde tillbaka med singäst, satt han dolsk vid årorna och sade icke ett ord. Någravilja veta, att när Tor med sin hammar slog Midgardsormeni hufvudet, afskar Hymer hans fiskelina, så att Midgards­ormen på det sättet kom lös, samt att Tor i förargelse här­öfver gaf Hymer en örfil, så att han föll omkull i båten.Huru än härmed förhöll sig, visst är, att Hymer var viddåligt lynne. När de kommit i land, frågade han, om Torville bära hvalarne upp till gården eller göra fast båten. Tortog båten, men band den icke vid stranden, utan bar denmed ösvatten och åror hela vägen upp till jättens sal. Derigjorde Tor klokt, ty på det sättet betryggade han sig obehin­drad återfärd öfver Elivågor. När de kommit hem, villejätten se andra prof på Tors styrka. Det sista profvet hanbegärde var att se, om Tor kunde lyfta hans store brygg­kittel och bära den ut ur salen. Det var nog Tyr, som loc­kade Hymer att föreslå det profvet. Själf gjorde Tyr tvåförsök att lyfta den, men fick den ej ur fläcken. Tor greptag i kittelns rand och spände fötterna därvid så hårdt motgolfvet, att han trampade igenom det. Kitteln lyfte han upppå sitt hufvud och bar den så ut ur salen. Tyr följde ho­nom och de kommo icke igen. När de läto vänta på sig,anade Hymer oråd och skyndade ut. De båda asarne hadeså brådt om, att de sprungit ett godt stycke, innan de sågosig om. Då märkte de, att de voro förföljda. En hel jätte­skara kom rusande ut ur sina hålor och följde Hymer. Dåmåste Tor lyfta ned kitteln och taga sin hammare. Tyr bi­stod honom manligt, och lyktade striden så, att angriparnestupade. Därefter kommo asarne oantastade öfver Elivågortill Egils borg. Här mottogos de med glädje. Tor signadesin slagtade bock med hammaren och han stod upp, bock­spannet spändes för charen, och med den lyckligt förvärfvadekitteln skulle nu färden fortsättas till Asgard. Men långthade de icke åkt, förrän den ene bocken blef lam i enabenet. Tor for tillbaka till Egils borg och förhörde sig omhvad som kunnat vållat detta. Tjalve bekände då, att hanklufvit den ena lårpipan för märgens skull. Tor var mycketvred och kräfde af Egil vederlag för skadan. Dock gickvreden sin kos, när han såg, huru bedröfvad hans vän varöfver Tjalves oförståndiga gärning. »Tag», sade Egil, »minafosterbarn i vederlag; något bättre kan jag väl icke ge dig.»Och Tor tog Tjalve och Raskva i böter, så nämligen, atthan vardt deras fosterfader och lät Tjalve få del af sina egnabragders heder.XVII.TORS FÄLTTÅG MOT JÄTTEN GEIRRAUD.För den, som iakttog tidens tecken, var det tydligt, attjättarne vordo med hvarje år, som gick, djärfvare och farli­gare. Egil med sina alfer hade mycket att göra, för att hålladem inom deras gränser. Allt som oftast for han på sinaskidor omkring å de stormiga, töckenhöljda och trollska Eli­vågor, för att utspäja deras företag. Två svåra envigen hadehan haft att bestå, det ena med jätten Koll, det andra medhans vilda och starka syster Sela, och lyckats fälla dembåda. Han och hans alfer voro hjärtligt hatade af jättarneför den trägna och käcka vakttjänst de höllo. Ej minst varEgil en nagel i ögat på jätten Geirraud, höfding för en tal­rik och stridslysten jättestam och fader till de ryktbara jätt­innorna Greip och Gjalp. Loke, som, med och utan gudar­nes vetskap, ej sällan uppsökte sina fränder i Jotunheimoch rådgjorde med dem, blef ense med Gjalp och Greip omen plan till Egils och hans alfers fördärf och, om möjligt,äfven till Tors.I Asgard talade Loke med Tor om Geirraud och hansfolk, som om mycket farliga jättar, hvilka det vore alldelesnödvändigt att näpsa. Tor borde, menade Loke, göra ettordentligt fälttåg emot dem, följd af Egil och hans stridsmän.»Men akta dig att göra det», sade han, »om du icke trordig god nog till företaget, ty farligt är det.»Tor lät Loke icke länge egga sig att uppsöka »de bråd­branta fjäll-altarnes tempelprest» Geirraud. Han bad Lokeskaffa noggranna underrättelser om vägen till Geirrauds gård,och denne gaf honom beskrifning på en väg, om hvilkenhan försäkrade, att en truppstyrka kunde på den framträngautan att möta trånga pass eller svåra vattendrag. »Grönastigar», sade han, »ligga till Geirrauds väggar.» Tor kördedå till Egils borg, och när han mot aftonen kommit dit ochomtalat sitt uppsåt att i spetsen för borgens stridsmän upp­söka Geirraud och hans slägt, för att tukta dem, vardt detmycken fröjd bland Egils kämpar, och de rustade sig attföljande morgon vara färdiga till uttåget.På utsatt tid bröto de upp och satte öfver Elivågor, Torvadande, Egil och Tjalve på skidor, de öfriga i båtar, ochryckte till fots in i Jotunheim på den väg, som Loke hadeanvisat. Loke var icke med; det aktade han sig visligenför. Ej häller saknades han af någon, ty han stred på långtnär icke så käckt med vapen, som med sin skarpa, mång­ordiga och lögnaktiga tunga. Men hvad Tor icke anade var,att Loke låtit Geirraud veta, att asaguden och hans strids­män vore att vänta. Jättarne beredde sig på att mottagadem, och ett försåt var planlagdt på den af Loke förordadevägen. Jättekvinnor höllo utkik från bärgen och hastade tillsina män för att underrätta dem om fiendernas framryckande.Vägen såg till en början lofvande ut, och äfven vädretvar drägligt. Efter hand ändrade sig detta. Man kom in ien fjälltrakt, som tedde sig allt vildare och hemskare, och isamma mån slog vädret om och vardt ohyggligt. Stormvin­dar frambrusade mellan bärgen, svarta molnmassor segladeutefter fjällsidorna, och skurar af hagel störtade ned. Ochnär dalen gjorde en krök, sågo Tor och hans kämpar fram­för sig en älf, i hvilken digra strömmar, svällande af hagel­skurarne, nedvältrade från bärgen med fräsande isvatten ochstängde deras väg.För Tor, om han varit ensam, hade detta ej utgjort hin­der, ehuru det äfven om honom gäller, att han vid vadandemåste anstränga sig i mån af forsens våldsamhet. Men förhans kämpar såg det värre ut. Här i de hvirflande vat­tenmassorna kunde Egil och Tjalve icke bruka sina skidor,och deras alfkämpar icke sin simkonst. Tor fick röna, attLoke var en bedräglig vägvisare. Han hade sagt, att ingenälf stängde den af honom angifna leden. Det gällde nu attfinna ett vadställe för stridsmännen, och det var ingen lättsak. Tor gick ut i älfven och undersökte bottnen med till­hjälp af sin staf, »väghjälpens träd.» Han fann ett vadställeoch anvisade det. Själf beslöt han gå fram i det djupa vatt­net där nedanför. Han såg med nöje, att Egil och Tjalveoch deras kämpar icke visade tveksamhet. Med god förtrö­stan stego de i vattnet, och vadandet började. Tor gicklugn och trygg, men måste ha blicken riktad ej endast påforsen och på sina ledsagare, utan ock på motsatta strandenoch landet där bortom, ty det tycktes honom, att det myll­rade någonting mörkt där borta, som kunde vara en annal­kande jätteskara. Ofvanför fjällbranterna, hvarifrån skum­mande strömmar vräkte sig ned i älfven och ökade dessvattenöfverflöd, såg han jättinnor stå, som nog bidrogo därtill.Det var Greip och Gjalp och deras leksystrar.Alfkämparne satte med kraft fötterna mot älfbottnen,och som stafvar nyttjade de sina spjut, som de strömledessköto ned mot den steniga bottnen. De flockade sig tillsam­mans till ömsesidig hjälp, så godt som vadställets smalhettillät det. Främst gick Egil. I midten af de andre den hur­tige Tjalve. Klangen af spjuten, när deras metallbroddadeändar stötte mot bottenstenarne, blandade sig med dånet afhvirflarne, som brusade kring älfvens klippblock.Men floden steg oupphörligt i höjd och våldsamhet. Torsjälf, den storvuxne Odenssonen, märkte, att han måste an­vända sin inneboende förmåga att skjuta i höjd i mån afvattnets ökade djup. Mycket värre var det för Egil ochhans stridsmän. Strömgången vardt för strid för spjuten,som de stödde sig mot. Hvirflarne ville beröfva dem fot­fäste och lyfta dem med sig, vattnet höll på att växa demöfver hufvudet, och det yrande skummet slog hvita doköfver deras hjälmar. Så kom en hafsflod-svällande bölja,som de icke kunde motstå; hon nådde själfve Tor till skuld­rorna. Egil, »vinddrifven i flodmarkens drifvors (de hvit­skummiga vågornas) storm», störtade mot asagudens axlaroch slog armarne kring hans hals. Tjalve och de andrestridsmännen lyftes på en och samma gång af den sjudandeböljan; de grepo tag i hvarandra och drefvos i en knippaned emot Tor. Tjalve fick ett duktigt grepp i hans stark­hetsbälte och räddade därmed sig och de andra. Så mångaaf dem, som fingo rum, hängde sig i starkhetsbältet rundtomkring guden; de andre höllo fast i kamraterna. Med Egil påsina skuldror och med en mängd af kämpar kring sin midjaoch i släptåg vadade Midgards värnare, den väldige Asator,genom vilda flöden. Geirrauds jätteskara hade nu hunnitned mot stranden. Jättarne hade fördröjt sig något, för attnjuta det skådespel, som alfkämparnes kamp med flodhvirf­larne beredde dem och som de väntade skola slutas meddessas undergång. Men nu, när de sågo dem räddade ur»flodmarkens drifvor», rusade de med vilda skrän fram tillälfkanten och svängde i luften sina stenbeväpnade slungor.Men nu hade också Tor hunnit i smult vatten. Hans käm­par voro på fötter igen; Egils båge klingade; slungste­narne möttes af susande spjut och hvinande pilar. Blottnågra steg, och skarorna drabbade samman bröst mot bröst,och öfver vimlet af de stridande lyfte sig och föll i täta slagTors hammare. Det var en hård strid, hvari jättarne ådaga­lade trotsigt mod, och mången alfkämpe fick minnesbetor.Men den slutade med Midgardsvännernas seger. Asahamma­ren krossade hvad den träffade, och hvad som efter stridenåterstod af Geirrauds utsända skara flydde uppåt dalens klyf­tor tillbaka till sin höfdings gård. Tor och hans vänner,Egils »med idrottsinne borna skräckskara», drog djupare ini Jotunheim, ledsagade af jättekvinnors vilda tjut uppe ifrånfjällbranterna.Så kommo de ändtligen till Geirrauds gård. Inne i hansbärgsalar var allt hans husfolk, alla de från striden und­komne jättarne, samt Greip och Gjalp och andra starka ochvildsinnade jättinnor samlade. När man hunnit fram, räckteTor sin staf, den ur skogen uppryckta rönnen, till Egil, föratt han skulle använda den som vapen, ty här förestode etthandgänge, hvari »stridsladans rågs stänglar» (kogrets pilar)ej kunde vara till gagn. Så ryckte Tor upp den tunga sten­dörren, och han och Egil inträdde främst och jämsides ijättens dryckessal. Geirraud, som stod i sitt högsäte vidsalens motsatta gafvel, slungade mot Tor en glödgad järn­bult med sådan fart, att Egil raglade vid luftdraget; men Tormötte med sin hammare järnet i flykten och sände det till­baka så, att det genomborrade Geirraud och slog in i bärg­väggen bakom honom. Efter Tor och Egil stormade alfernain i salen. Det blef blodig kamp och svår trängsel. Egilsvängde »väghjälpens träd», Tor hammaren. Gjalp och Greipstörtade sig mot Odenssonen och brottades med honom; föratt varda dem lös, måste han göra ett grepp, som bräcktederas ryggben. Alla bärgsalens inneboar lågo slagna, innansegervinnarne lemnade Geirrauds gård, och utan vidare äf­ventyr tågade de tillbaka genom Jotunheim och kommo tillEgils borg, där de höllo ett muntert gille, innan Tor på sinchar for genom luften till Asgard.Loke, bedragaren, borde råkat illa ut. Men nu, lika­som då han ställdes till rätta för att han hade narrat Tjalve,visste han att med hal tunga och skenfagra ursäkter fria sigfrån straff.XVIII.TORS HAMMARE STULEN.Tor har haft två hammare. Den som hittills blifvit om­talad är ett godt konstvärk, gjordt af hårdaste sten, blank­fejadt och skinande och laddadt med vafereld i gryet. Mensom det sedan visade sig, hade den icke alla upptänkligagoda egenskaper. Denne äldre hammare har, likasom denyngre, varit kallad Mjölner (»krossaren»).Tor hade under någon af sina utflykter lagt sig att sofva.När han vaknade, var hans hammare försvunnen. Det varen obehaglig upptäckt. Himmelens och jordens säkerhet be­rodde på detta vapen. Tor kände sig så förfärad att hanskälfde, hvilket annars icke plär hända honom. Han letadepå marken rundt omkring, men gagnlöst.Farligt var det också att tala om förlusten. Ty om jät­tarna finge veta om den, skulle den öka deras mod ochmana dem till angrepp på Midgard. Men tiga och intet göravar också farligt. Så beslöt Tor att meddela den fyndigeoch rådsnabbe Loke hemligheten. Icke därför att Tor justtrodde på honom. Men Loke hade skäl att ställa sig välmed Tor och skingra det misstroende denne hade anlednin­gar att hysa. »Märk, Loke, hvad jag nu mäler», sade Tor,»och hvad ingen i himmelen eller på jorden vet: från asa­guden är hammaren stulen.» »Det torde hjälpas», sade Loke,»om du kan ställa det så, att jag får låna Fröjas fjäderham.»De gingo då till Folkvang och trädde in i Fröjas sal, ochTor bad henne om lånet. Kär, som Tor är, för alla gudaroch människor, svarade Fröja, att hon gärna lånade honomden, vore den aldrig så dyrbar. Loke iklädde sig fjäderskru­den och flög med susande vingslag ur Asgard till Jotunheim.Det är sannolikt, att han på förhand visste hvem som stulithammaren, ty han tog raka vägen till jätten Tryms gård.Trym, turshöfdingen, satt på sin utkikskulle utanför gården,snodde guldband åt sina hundar och kammade sina hästarsmanar. Loke och han voro gamla bekanta, och Trym be­grep i hvilket ärende han kom. »Hur står det till hos asaroch alfer, och hvarför kommer du nu till Jotunheim?» spordehan. »Det står illa till hos asar och alfer», sade Loke, »ochdet är väl du, som gömt Tors hammare?» Det erkändeTrym genast, ehuru han förtegat det för alla andra. Torshammare duger icke i hvilken hand som helst, och denhade för tjufven intet annat värde än det vederlag hankunde få för dess återlämnande. »Jag har», sade Trym,»gömt hammaren åtta raster nere i jorden, och ingen fården, som icke hitförer Fröja som min brud.» Med dettabesked flög Loke till Asgard. Tor stod på borgens gård ochväntade otålig och lät icke Loke sätta sig, innan han om­talat ärendets utgång. »Säg det i luften», sade han, »tyofta är den sittandes tal föga pålitligt, och den hvilandesord fulla af lögn.» Loke frambar sitt ärende. Tor gick dåtill Fröja, omtalade för henne hur det var, och bad henneför gudars och människors bästa att kläda sig i bruddrägtoch sitta upp i hans char och följa honom till Trym. Menvid blotta tanken på en så ovärdig brudgum häfde sig Fröjasbarm så häftigt, att länkarne i hennes bröstsmycke Brisin­gamen brusto. Hon ville icke höra ett ord mer därom. Dåmåste gudarådet sammankallas: asarne gingo till tings ochasynjorna till rådstämma för att besluta om hvad som skullegöras. Heimdall stod upp och föreslog, att Tor skulle klä­das i brudlin och smyckas med Brisingamen och föras tillTrym, som om han vore Fröja. Tor stod därefter upp ochsade, att det ville han visst icke göra; han skulle bli ut­skämd och kallas en karlkvinna, om han läte kläda sig ibruddrägt. Loke stod då upp och sade till Tor: »hämtardu icke din hammare, då varda jättarne herrar i Asgard.»Tor lät då bekväma sig därtill, och asynjorna klädde honomtill brud. Hans blonda skäggfjun klipptes bort, hans hårsattes upp efter kvinnobruk och pryddes med band och spet­sar, man påtog honom en veckrik klädning, vid bältet fästesen nyckelknippa, och bröstet pryddes med Fröjas Brisinga­men. Tor var ung och vacker och smärt om midjan. Enståtligare brud kunde man knappt få se; men väl mycketbred öfver härdarne var den väldiga ungmön. Detta var enlek i Lokes smak, och han bad att få följa med, klädd sombrudtärna. Tors bockar drefvos hem från betet på de saf­tiga Asgardsängarna och spändes i sina skaklar. Den, somfått sitt lårben skadadt, var längesedan läkt genom helandekonst och galdersång. Färden gick snabbt, men med blixtoch brak, ty Tor var i sin bruddrägt icke vid bästa lynne.När Trym såg dem komma, befallde han sina jättar att bonasal och bänkar och duka bord. »Mycket har jag, som fröj­dar mitt hjärta, rika skatter och många smycken, kor medguldhorn och svarta oxar; Fröja allena saknade jag. Förennu in i salen Fröja min brud, dottern af Njord från Noatun!»Så skedde med högtidlighet. Tidigt på aftonen satt mankring bordet vid fyllda fat och dryckeshorn. Bruden sattvid jättehöfdingens ena sida, och Trym såg förälskad påhenne; å andra sidan hade han brudtärnan. Men förvånadvardt Trym öfver Fröjas matlust. Tor förstod sig icke påatt vara behagsjuk. Han åt ensam upp en hel oxe, åttalaxar och alla de sötsaker, som uppdukats för fruntimren,och han sköljde ned det med tre mål mjöd. Trym hviskadetill brudtärnan, att han aldrig i sin lefnad sett en ungmöäta och dricka så mycket på en gång. Loke sade det varaväl förklarligt, ty Fröja hade så längtat till Jotunheim, atthon hungrat och törstat i åtta dygn. Längre fram på aftonenville Trym kyssa sin utkårade. Han lutade sig emot henneunder det fina brudfloret, men flög häpen tillbaka och sadetill brudtärnan: »Hvad Fröjas ögon kunna ge skarpa blic­kar! Det var som brann det eld i dem!» »Det är varma­ste kärlekseld», försäkrade Loke, »hon har trånat till dig så,att hon icke sofvit på åtta dygn.»Så kom kvällen, och vigseln skulle ega rum. Då be­fallde Trym, jättehöfdingen: »Bären in hammaren Mjölnertill brudens vigning och lägg den i hennes knä! Vig osssedan samman med löfte och ed!» Hammaren bars in. Dålog Tor i sitt hjärta. Den lades i hans knä. Då grep hanom den, och hvad som sedan skedde behöfver icke sägas.Han drap hammartjufven och hela hans slägt. Med Mjölneri brudbältet återvände han till Asgard.XIX.HURU ASGÅRD FICK SIN VALLGÖRDEL OCH ODEN SIN HÄST.Trym hade velat få Fröja till sig i Jotunheim. Det varmånga jättar som ville det. Men olycklige hade gudar ochmänniskor varit, om de urtida frostmakternas afkomma fåttkärlekens och fruktsamhetens gudinna i sitt våld.En dag fingo gudarna veta, att en jätte sagt, att omhan finge Fröja och sol och måne, så skulle han i gengälduppföra kring Asgard en vall, som frostmakter och jättaraldrig kunde öfverstiga, äfven om de eröfrat hela den öfrigavärlden. Han hade tillsagt, att han kunde göra det på trehalfår. Det var Loke som omtalade detta för asarne ochhan tyckte att förslaget var värdt att tänka på; man kundeju låta jätten bygga vallen; sen vore det tid att se till, huruman skulle ställa med den äskade arbetslönen. Asarne öf­vervägde förslaget, dock hvarken i afsigt att bedraga jätteneller utlämna Fröja; och de läto genom Loke jätten veta,att de gingo in på hans anbud, om han kunde göra vallenfärdig på en vinter utan någon annans hjälp; men om detefter sista vinterdagen fattades något på vallen, skulle haningen lön ha. Jätten antog förslaget på det vilkor, att hanfinge begagna sin häst Svadelfare till arbetet. Loke till­styrkte det, och det medgafs honom. Gudarne voro öfver­tygade, att han icke skulle hinna med arbetet på utsatt tid.Då hade de utan kostnad fått en del af vallen uppförd, ochden kunde ju fortsättas af andra händer efteråt.Öfverenskommelsen bekräftades med ed, och jätten för­säkrades om trygg vistelse i Asgard.Första vinterdag började arbetet. Det hvilade hvarkennatt eller dag. Om natten drog Svadelfare grus och sten,och asarne häpnade öfver de lass han orkade med. Omdagen byggde jätten på vallen, och det gick med otroligraskhet. Asarne började varda ängsliga, att arbetet skullemedhinnas, och Loke gick och fröjdade sig i sitt hjärta åtderas bekymmer. Då endast tre dagar voro kvar af vin­tern, var vallen så nära färdig, att knappt mer på densammafattades än hvad som borde fattas till plats för porten. Dåkommo asarne att tänka på att Loke, ehuru han upptagits iAsgard, var en jätte och mer än en gång gifvit dåliga rådoch gjort sig skyldig till tvetydiga gärningar, ja till rentskadliga, ehuru man skyllt dem mer på okynne och kitslig­het än på elakhet. Loke märkte, att hans trygghet i As­gard stod på spel och hade snart grubblat ut, huru hanskulle ställa det så, att asarne, i stället för att vredgas påhonom, skulle få skäl att tacka honom. Samma afton, dåbyggmästaren for ut efter sten med sin häst Svadelfare, komett sto springande från skogen och vrenskade åt hästen.Hästen blef vild, slet sig lös och sprang efter. Hela dennatten måste arbetet hvila, och nästa dag var det ingensten att bygga med. Stort bättre gick det ej de andra da­garne. Då jätten såg, att hans sak var förlorad, blef hanursinnig och rusade till strids mot gudarne. Därmed hadehan själf förspillt den trygghet, som blifvit honom lofvad;Tor ställde sig i hans väg och krossade hans hufvud. Hvemstoet var vet Loke bäst. Han födde någon tid därefter ettgråhvitt föl med åtta fötter, som vardt den bäste häst i värl­den. Oden rider honom och han heter Sleipner. Sedandess var Loke djupt föraktad af gudarne; men han gick frittomkring som förut i Asgard, och ingen kunde vederläggahonom, då han sade, att han gjort gudarne de största tjän­ster genom att skaffa Asgard en för jättarne oöfverstigligvallgördel och Oden den snabbaste och bäste af alla hästar.Sleipner kan hoppa öfver höga murar, och han är den ende,som kan spränga öfver vaferlågor.Det återstod att i vallen insätta en lämplig port. Denborde varda ett konstvärk af första ordningen, och gudarneämnade därom vidtala underjordssmederna eller Ivaldes söner.Porten var icke färdig, när jätten Rungner, såsom sedan skallberättas, kom till Asgard. Men den kom snart därefter tillstånd och är ett underbart värk.XX.TÄFLINGEN MELLAN URTIDSKONSTNÄRERNA.Loke utfunderade en plan, som såg mycket förmånligut för asarne, men skulle draga de största olyckor öfver democh världen. Valand, Ivaldes son, hade nyligen smidt utom­ordentliga konstvärk och skänkt dem till asarne: det enavar spjutet Gungner, som han förärade Oden; det andra varskeppet Skidbladner, som han gaf åt sin fosterson Fröj,Njords son och alffurstarnes höfding. Skeppet Skidbladnerhar alltid medvind; det kan hopvecklas som en duk ochhållas i handen, ehuru det annars är så stort, att det kanbära samtliga asar, med allt hvad de behöfva för ett ledungs­tåg, genom lufthafvet. Valand hade gjort än ett konstvärksom beundrades. Loke hade af kitslighet klippt af håret påIvaldedottern Sif, Valands halfsyster, som sedan blef gift medTor. Valand gjorde henne af guld lockar, som fastnade ochväxte som annat hår.Loke träffade någon tid därefter underjordssmeden Brockoch ville slå vad om sitt hufvud med honom, att hans bro­der Sindre, Mimers konstskickligaste son, icke kunde göratre kostbarheter lika goda som dessa. Sindre antog vadetoch gick med Brock till sin smedja. Han lade ett vildsvins­skinn i ässjan och smidde däraf galten Gullenborste. Där­efter lade han guld i ässjan och smidde däraf ringen Draup­ner. Slutligen lade han järn i ässjan och smidde däraf denyngre Mjölner, järnhammaren. Brock skötte blåsbälgen, me­dan dessa saker tillvärkades, och han oroades då hela tidenaf en geting, som surrade kring honom och stack honompå hand och hals. Värst blef getingen, då järnet var lagdti ässjan. Då stack han Brock mellan ögonen, så att blodrann och han släppte bälgen. Däraf fick hammaren det fel,att skaftet vardt något för kort. Getingen var den okynnigeLoke. I öfverenskommelsen ingick, att underjordssmedernaskulle, i likhet med Valand, förära asarne de smidda kleno­derna. Oden fick ringen Draupner, som har den egenskapen,att han hvar nionde natt framföder åtta ringar lika tungasom han själf. Fröj fick Gullenborste, som är af största gagnför växtlighet och åkerbruk. Tor fick järnhammaren, somförsäkrades hafva den äldre hammarens goda egenskaper ochdessutom den ovärderliga, att den icke kunde förloras, ty denåterkomme i sin egares hand, när hälst han ville det, antin­gen han kastat till måls med den eller tappat den eller be­stulits på den. Äfventyret med jätten Trym hade nyligenbevisat, huru vigtig den egenskapen var.Sindres gåfvor öfverlämnades till gudarne genom Brock,som begärde deras dom i det med Loke föreliggande vadet.Loke skröt med, att han, för att skaffa gudarne dessa dyr­barheter, satt sitt hufvud på spel. Vore det nu så, att Sindressmiden förklarades vara bättre än Valands, så hade han, Loke,förlorat vad och hufvud.Eftersom gudarne voro klenodernas egare och de ende,som kunde pröfva deras värde, måste de åtaga sig domenoch låta veta, att de efter fullgjord pröfning skulle afkunnaden.Loke var glad åt sitt påhitt. För sitt hufvud hyste haningen rädsla. Men hvad han var säker på var, att huru ändomen utfölle, skulle den väcka hätskhet mellan de täflandekonstnärerna inbördes, samt fiendskap åtminstone hos dentappande sidan mot gudarne. Ditintills hade asarne och destore smederna varit vänner och de senare uppbjudit hela sinskicklighet för att gifva Asgard världsskyddande konstvärkoch sköna smycken. Hädanefter skulle förhållandet efter Lokesuträkning varda ett helt annat. Alldeles viss var han omatt ifall Valand tappade, skulle det stå gudarne dyrt. Hanhade noga iakttagit denne Ivaldesons skaplynne. Valand vartrofast och hängifven, så länge hans rättskänsla eller stoltheticke sårats, men annars oblidkelig och hänsynslöst hämdgirig.XXI.JÄRNHAMMAREN PRÖFVAS.Oden, iklädd guldhjälm, for ut att profrida Sleipner, denåttafotade hästen. Sleipner simmade med ditintills icke seddsnabbhet i lufthafvet. Han var uppenbarligen den bäste hästeni Asgard. Oden tog vägen öfver Jotunheim och såg ned påjättarnes bygder. Då hörde han där nedifrån en röst, somropade: »Hvem är du med guldhjälmen? Det är en god hästdu har.» Den som ropade så var Rungner, som ansågs varaJotunheims väldigaste kämpe, en jättarnes Tor. Rungner varJotunheims-åskans herre vid denna tid – Farbaute, Lokesfader, hade varit det före honom – och hade en skinandehäst, Gullfaxe, med hvilken han var i stånd att rida blandstormmolnen, och en till vigg formad hen (brynsten), somvar ett farligt kastvapen. Egils träffande pilar fruktade hanicke, och vakten vid Elivågor hejdade honom svårligen, tyhan red så högt han ville öfver Egils borg. Dock hade Egil,likasom äfven Valand, i någon mån förmågan att medgaldersång tillbakadrifva stormmolnen, som kommo från Jo­tunheim; men att städse passa på, när Rungner kom, varicke lätt. Hitintills hade dock Rungner aktat sig för att sam­mandrabba med Asator. Men i Jotunheim gick det rykte,att han var Tor vuxen.Oden ropade ned till Rungner, som stod bredvid sinhäst: »Så god häst som min finns icke i Jotunheim; det hållerjag mitt hufvud på.» »Det skola vi fresta», svarade Rungneroch hoppade upp på Gullfaxe. Oden svängde om åt Asgardtill, och det vardt nu en kapplöpning mellan Sleipner ochGullfaxe, och så ifrig var Rungner, att han knappast märkte,hvar han var, när han, strax bakom Oden, sprängde in iAsgard genom den öppning i borgvallen, som var lämnad förden ännu icke insatta porten. Ryttarne häjdade sig utanförVallhallsdörrarna, och Rungner kände nog sin ställning be­tänklig; men när asarne gingo fram och bjödo den oväntadegästen in att dricka, och när han ej såg Tor ibland dem,blef han käck till lynnet, som vanligt, och steg in och sattesig på anvisad plats vid dryckesbordet. Här ställdes Torsstora dryckeshorn framför honom, och han tömde det i ettandedrag gång på gång. Ju mer han drack, dess stormodi­gare och skrytsammare vardt han. Han kunde dricka ut såmycket mjöd som fanns i Asgard, sade han; och man bordetacka honom, om han icke bröte ned Asgardssalarne och slogeihjäl asarne och toge Fröja med sig till Jotunheim. Asarnehade länge roligt af hans skryt, och Fröja sjelf ifyllde hornetåt honom; men när de ledsnat vid det, kallade de på Tor,som varit på en utfärd och nu hemkom. Tor steg in ochfrågade, huru det kom sig, att en jätte satt inne i Valhalloch hvem som gifvit Rungner säkerhet att vara där. Rung­ner antog då en annan ton och sade, att Oden själf inbju­dit honom, och att han stod under hans beskydd; men, tilladehan, är det så, att du vill strida i ärlig kamp med mig, såsvarar jag icke nej. Här saknar jag min sköld och min hen,och du vill nog icke dräpa vapenlös man. Men möt mig påmin egen mark, i Griotunagard, om du har lust. Tor antogutmaningen, dag för tvekampen bestämdes, och det vardtöfverenskommet, att hvardera fick hafva en man med sig.Rungner red därefter hem på sin Gullfaxe. Hans kappridtmed Oden och äfventyr i Valhall och det beslutade mötetomtalades mycket i Jotunheim, och alla jättar voro ense om,att det var dem af stor vigt hvem som blefve segraren.Det borde nu afgöras hvem Rungner skulle ha till strids­broder i det beramade mötet. Man väntade, att Tor skulleutvälja någon af de allra starkaste asagudarne eller ocksåEgil till sin. Jättarne kommo på den tanken, att de motdenne skulle uppställa en gestalt, som genom sin oerhördastorlek och sitt förskräckande utseende kunde redan på af­stånd ådraga sig asarnes akt och sänka deras mod. Förden­skull gjorde de af ler ett otäckt beläte, som reste sig till enotrolig höjd, och för att gifva det själ och lif, insatte de hjärtataf ett sto i dess bröst och sjöngo trollsånger öfver det, tillsdet fick sinnen, medvetande och makt öfver sina lemmar.Lerjätten kallade de Mockerkalve och väntade stort gagn afhonom.Tor for till Egils borg vid Elivågor och satte in sitt bock­spann där, såsom hans vana var. Tor var ensam, och detär sannolikt, att han räknat på att få Egil med till strids­mötet. Men Egil var ute på sin vakttjenst å Elivågor ochkom icke hem den kvällen. Groa hade han skickat till Asgard.Tjalve erbjöd sig att i Egils ställe följa Tor, som tyckte omhans anbud och antog det, ehuru Tjalve ännu var väl ungför en tvekamp, sådan som här kunde väntas. Följande mor­gon satte de öfver Elivågor. Där stormade hårdt och råddehisklig köld. Regn och hagel piskade ned genom vägförvil­lande töcken, som drefvo öfver vattnet, och Tor tyckte, medanhan vadade och hade den å skidor gående Tjalve vid sinsida, att Egil, i det väder som rådde, hade en hård tjänstatt förrätta. Han sågs icke till, och långt kunde man ej hällerse framför sig.Tor och Tjalve stego i land å Jotunheimsstranden ochgingo fram mot det öfverenskomna stället för mötet. Innande hunnit fram till Griotunagard, skönjde de Mockerkalvesofantliga skepnad resa sig mot synranden. Slik jätte hadeTor dittills hvarken sett eller hört omtalas, och han var be­kymrad för huru det skulle gå med fostersonen. Hunne Tori god tid att fälla Rungner, kunde han komma Tjalve till hjälp.Annars såge det illa ut. De gingo vidare och funno nu Rung­ner med sköld och hen stå vid Mockerkalves sida. Rungnerssköld var af sten och omtalad som mycket hård. Hård somsten var äfven Rungner själf. Så snart de fått godt sigte påhvarandra, lyfte Rungner henen och Tor järnhammaren. Bådasigtade väl, den ene mot den andres panna. Hammaren ochhenen möttes med blixt och brak, och henen brast i stycken.Ett af styckena for med sådan kraft i hufvudet på Tor, atthan föll till jorden med hensplinten fastsittande i pannan.Järnhammaren träffade Rungner i hufvudskålen, krossade hanshjärna och återvände mellan den å marken utsträckte Torsfingrar. Mockerkalve och Tjalve stodo ensamme kvar å strids­platsen. Detta var icke så farligt för Tjalve som det såg ut,ty blotta åsynen af Tor hade försatt lerjätten i sådan skrämsel,att han icke mäktade lyfta arm och vapen, utan skedde detmed honom något, som ej gärna kan omtalas, men stundomsker med skrämda barn. En pil från Tjalves båge genom­borrade hans stohjärta, och lerbelätet störtade tillsammans.Mockerkalve var fallen, och det kan sägas: med föga heder.Tor var icke värre sårad, än att han snart stod på fötterigen, men henen var kvar i såret. Så ändade tvekampen åGriotunagard.På återvägen funno de Egil, men i ett bedröfligt tillstånd.Han var så medtagen af sin långa färd i köld och oväder,att Tor kom just lagom för att bispringa den vanmäktige.Tor satte honom i den korgsäck, hvari han på ryggen plä­gade bära sin vägkost, och på det sättet bar han sin vänöfver Elivågor genom töcken och snöstorm till Egils borg,där han omvårdade honom, så att han åter kom till krafter.Men en tå hade Egil ohjälpligt förfrusit. Tor afbröt den ochkastade den upp mot himlahvalfvet med önskan, att den skullebli en vacker stjärna till heder för bågskytten. Och tån vardttill den stjärna, som sedan kallats »Örvandils tå» och lysersom vore den en stråle af solen.När Tor återkommit till Trudvang, fann han Groa där.Denna växtlighetsdis var mer än de flesta kunnig i de lä­kande runornas konst och sjöng nu goda galdersånger öfverTors panna. När denne märkte, att henen började lossna,blef han glad och berättade hvad som händt Egil: att hanvar hemkommen i godt behåll, fast han mist en tå, som nulyste bland himmelens klaraste stjärnor, samt att han snartvore att vänta i Trudvang, för att hämta Groa. Då vardtGroa så glad, att hon glömde galdersångens fortsättning. Henenär därför kvar i Tors panna, men märkes ej och är ej tillvanprydnad.Att stjärnan kallas Örvandils tå beror därpå, att Egil,såsom redan är nämdt, bär binamnet Örvandil (»den medpilen skickligt sysslande»).Den af Sindre smidde järnhammaren hade nu visat hvadden dugde till. Efterhand pröfvades också de andra kleno­derna och jämfördes med hvarandra. Asarne ville hafvarundlig tid att göra flere rön, innan de fällde den vanskligadomen i det af Loke gjorda vadet. De började väl ocksåtycka, att domen, huru den utfölle, vore en betänklig gärning.Emellertid inträffade något, som här nedan skall förtäljas ochgjorde saken än vanskligare.XXII.MJÖDET I BYRGERS KÄLLA. ODEN HOS FJALAR.Det är förut sagdt, att det rena oblandade mjödet i ska­parkraftens och visdomens källa ursprungligen innehades afMimer allena. Det är den dyrbaraste saften och den mästefterträdda i världen, och, som omtaladt är, var det endastmed själfuppoffring, böner och tårar som Oden i sin ungdomfick en dryck däraf.Men det inträffade en dag, att uppe i Svitiod det kalla,som var Ivaldes rike, upptäcktes i skogen, ej långt från hansegen borg, en källa, kallad Byrger, hvars källsprång vid hen­nes uppkomst och under hennes första dagar måtte haft någongemenskap med Mimers, ty ehuru hon ej förlänade visdom,skänkte hon dock diktkonst och glädje. Ivalde hemlighöllupptäckten och skickade, när natten inbrutit, två af sinahemmavarande yngsta barn, flickan Bil och gossen Hjuke, meden så till Byrger, för att ösa och hemföra dess mjöd.Men barnen återkommo icke. Månen hade gått upp, närde voro vid källan, och månguden såg dem, när de östemjödet. Han och Ivalde voro icke vänner. Ivalde hade iurtiden bortfört en af mångudens döttrar, Hildegun, och utanhennes faders samtycke gift sig med henne.Månguden straffade nu dotterrofvet med att taga till sigBil och Hjuke, när de, bärande den mjödfylda sån, voro påväg till hemmet. Mjödet tog han äfven. Barnen behandladehan med ömhet; de voro hans dotterbarn. Bil fick en asyn­jas värdighet.Det tagna mjödet förvarades i månens skeppsliknandesilfverchar. Asarne underrättades om fyndet. Det måtte haftden egenskapen, att det föga minskades, när man drackdäraf, det tyckes hafva räckt genom långa tider. Oden inbjödsatt njuta af månsnäckans mjöd och kom ofta dit, efter för­rättadt dagsvärf, när charen sakta sjönk ned mot västernsrand. Charen kallas då Söckvabäck, »det sig sänkande skep­pet». Sittande där, mottog Oden ur Bils hand i gyllene bä­gare den härliga drycken, medan lufthafvets svala böljorsusade öfver och under honom. Äfven Brage inbjöds dit ochfick där dricka den saft, som gjort honom till skald, vältalareoch visdomsman.Ivalde vardt högligen förbittrad öfver den förlust hangjort. Att månguden tagit de båda barnen till sig kunde be­traktas som en rättvis vedergällning; men att han beröfvathonom mjödet, denna ypperliga skatt, det fyllde honom medhämdbegär.När måncharen sjunkit djupt under jordens västra rand,ligger dess väg tvärs igenom underjorden hän emot öster tillde hästdörrar, genom hvilka den sedan far upp igän på him­melen.Ivalde, som hade sin af gudarne anförtrodda vaktpostvid den underjordiska delen af Elivågor mot Nifelheims rim­tursar, kunde från sin högtbelägna borg se måncharen hvarjedygn färdas denna väg. Han planlade ett bakhåll för den,öfverföll den och röfvade dess mjödförråd. Sin vaktpost öfver­gaf han och svek därmed den ed han svurit gudarne. Ochför att mjödet icke återigän skulle falla i deras händer, skyn­dade han att föra det ned i eldjätten Fjalars djupa och mörkadalar och anförtro det åt honom att förvaras i det innerstaaf hans bärgsalar. Det blef öfverenskommet, att Ivalde skullegifta sig med Fjalars dotter Gunnlöd, och att de skulle egamjödet tillsammans. Ivalde hade därmed för alltid gjort sigtill gudafiende. Han lämnade Fjalar, för att sluta förbundmed Jotunheims jättar, men skulle på fastställd dag återkommaoch fira brölloppet med Gunnlöd.Dock, Oden är icke obekant med hvad som föregår imörkret där nere i Fjalars rike. Hans korpar Hugin ochMunin flyga dagligen öfver Jormungrund (underjorden), ochde se ej endast hvad som händer i dess sköna och ljusaängder; de utspana äfven hvad som sker i det töckniga Ni­felheim och i de dunkla djupdalar, som beherrskas af Suttung,såsom Fjalar också kallas. Där och i Nifelheim äro korparneutsatta för faror, och Oden fruktar, att det kan gå dem illa;men hittills har deras klokhet skyddat dem, och hvarje aftonha de återkommit till Valhall, satt sig på asafaderns axlar ochmält i hans öra hvad de utforskat. Det var väl genom demsom Oden fick veta, hvar Ivalde dolt mjödet, och när hansbröllopp med Gunnlöd skulle stå. Det bor dagskygga dvärgari Fjalars land, som förrätta trältjenst åt honom och hans slägt.En af dem var Fjalars dörrvaktare. Han lofvade att vara Odentill hjälp i det äfventyr, som han nu gick att fresta.Dagen kom, då Ivalde skulle fira sitt bröllopp med Gunn­löd. Fjalars fränder voro samlade i hans upplysta salar,och gäster, hörande till rimtursarnes slägt, hade kommit ditfrån Jotunheim. En gyllene stol var för den väntade brud­gummen framsatt midt emot Fjalars högsäte vid dryckesbor­det. Brölloppsfesten skulle också vara en förbundsfest mellanIvalde och de gudafiendtliga makterna. Det rådde stor fröjdbland dessa, och de tyckte sig hafva ljusa utsigter nu till attkunna störta asarne och ödelägga Midgard. Vakten, somgudarne uppställt vid Hvergelmer, var af Ivalde öfvergifven,och Ivalde själf var en väldig kämpe, väl egnad att föraJotunheimsskarorna till kamp. Han var känd som den yp­perste af alla spjutkämpar, lika ryktbar för den idrotten somhans son Valand för sin smideskonst och hans andre son Egilför sin skicklighet som bågskytt och skidlöpare.Brudgummen kom i god tid. Upp slogos dörrarna, somskilde den starka belysningen inne i eldjättens salar frånmörkret, som rufvar öfver hans dalars djup, och in träddeden ståtlige Ivalde och hälsades och fördes till sin gyllene stol.Men hedersgästen var icke den han såg ut att vara. Hanvar Oden, som iklädt sig Ivaldes skepnad. Oden hade stigitned i Suttungsrikets dystra afgrunder och vandrat fram öfversamma villsamma marker, där Tor en gång hade sina äfven­tyr med Skrymer. Oden hade icke svårt att finna vägengenom mörkret, ty han hade till ledsagare Heimdall, som serhundra raster framför sig genom den svartaste natt. Heimdallmedförde sin eldborr, som har blixtens borrande och klyf­vande kraft, när dess egare sätter den mot bärgets grund.När de hunnit fram emot det fjäll, som är Fjalars borg,skildes gudarne åt. Heimdall steg upp på fjällborgens tak.Hans öra, som kan höra gräset växa, kunde också höra allt,som föregick där nere. Den dagskygge salväktaren stod utan­för fjälldörrarna, såg genom mörkret Oden komma och öpp­nade för honom.Där inne firades sedan en munter fäst. Brudgummenvar gladlynt och ordrik, och aldrig hade gästerna hört enman, som lade sina ord så väl och hade att förtälja så mycketsom var värdt att lyssna till. Men det gällde för Oden påsamma gång att yttra sig med mycken varsamhet, ty ett oför­sigtigt ord var farligt och hans hufvud stod på spel. Var­samhet var till en början icke så svår att iakttaga; men detblef svårare sedan.Under fästens fortgång vardt brudgummen till ära hansdryckeshorn iskänkt med den dyrbara saften ur Byrgers källa.Hornet räcktes honom af bruden, Gunnlöd, söm var en vackeroch älsklig jättemö.Sedan skreds till vigseln, och på den heliga ringen svuroOden och Gunnlöd hvarandra trohetens ed.Den glada fästen fortsattes, och hornen fylldes flitigt,isynnerhet brudgummens. Ivalde var känd ej allena som denypperste spjutkämpen, utan ock som en dryckeskämpe, jämn­god med Rungner och i den idrotten kommande närmastTor. Däraf hade han ock fått till binamn »Stordrickaren»(Svigder, Svegder). För att i allo uppföra sig som Ivaldemåste Oden fördenskull dricka mycket, mer än han ville.Besinningstjufvens häger, som stjäl förstånd och sans, sväf­vade öfver hans dryck, och han vardt, efter hvad han själfomtalat, »drucken, mycket drucken hos Fjalars».Då var det icke godt att väga sina ord, och öfver Odensläppar kommo nu sådana, som de mindre druckne blandgästerna funno besynnerliga, för att vara yttrade af Ivalde,och som fram på natten, när de efter fästens slut öfvervägdedem, ingåfvo dem misstankar.Gillet afslutades ändtligen, och Oden och Gunnlöd be­gåfvo sig till brudgemaket. Därifrån gick en gång genomfjället till det dyrbara Byrgermjödets förvaringsrum. Gunnlödvisade Oden denne skattkammare, och Heimdall, som lyss­nade därofvanför och hörde hvad de sade, satte eldborrentill dess tak. Gunnlöd hade gifvit sin make hela sitt hjärtaoch tagit på heligt allvar den trohet hon honom svurit. Odenyppade sig för henne och slöt den hängifna i sin famn. Medhennes hjälp stod han nu vid sitt mål och i besittning afmjödet. Heimdalls eldborr öppnade honom en hålväg uppigenom bärget. Men utan strid kom han ej därifrån. Hansovarsamma ord hade burit frukt; en broder till Gunnlöd hadehållits vaken af de tankar, som de orden väckt hos honomoch kom, då allt var färdigt till flykt, in i bärgkammaren,där Oden och Gunnlöd voro. Oden måste kämpa och fällahonom. Allt det öfriga, som skedde därinne, är numera höljdti dunkel; men själf har Oden sagt, att utan Gunnlöds biståndhade han aldrig kommit ut ur jättegården. Nu kom han ut,och i örnham flög han med Byrgers mjöd upp genom hål­gången, som Heimdalls eldborr öppnat, ur Fjalars skummavärld genom ljusa rymder till det skimrande Asgard.Men Gunnlöd, den goda kvinnan, satt där nere och grätöfver sin fallne broder och öfver förlusten af den make hongifvit sitt trogna hjärta.Aldrig talade Oden sedan om Gunnlöd utan i tillgifna,tacksamma och själfförebrående ord.Men öfver den lyckligt utförda bragden gladde sig alltidhans håg. Han skänkte af det vunna mjödet till gudar ochmänniskor. De barn, som komma till världen, för att vardavisdomsmän och skalder, få, innan de inträda i jordelifvet,smaka det, och de bära det sedan inom sig som i en källa,hvarur ingifvelsen till ädla, hugstärkande, andelifvande sångerkommer. Från Byrgers mjöd stammar i Midgard den skalde­konst, som lifvar till hjältegärningar och ger tröst åt sorgen.Ivalde, den rätte brudgummen, kom icke långt efter Odentill Fjalars borg. Men in kom han aldrig. Då den salvak­tande dvärgen såg den anländande mannen, sprang han emothonom och sade, att Oden var därinne. Ivalde tyckte sig se,att ingången till bärget stod öppen, ty ljus strömmade däremot honom. Dit skyndade han nu, men föll i ett af dvärgenlagdt försåt och vardt aldrig synlig mer. Några säga, att hankrossades under stenblock, som nedvräktes från bärget.XXIII.DOMEN ÖFVER VALANDS KONSTVÄRK.Dagen var nu inne, då gudarne skulle afkunna dom imålet mellan Sindre och Loke. Den egentliga frågan var den,om Loke tappat vadet och förbrutit sitt hufvud till Sindreeller icke. Också hade Sindres broder Brock infunnit sig igod tid på gudarnes tingsplats, för att där på stället tagaLokes hufvud, ifall domen tillstadde det. Loke var icke älskadaf Mimer och hans underjordskonstnärer. De visste, att hanåsyftade gudarnes fall, världsträdets förhärjande och världensundergång.Domen måste stödja sig på en oväldig och sakkunnigjämförelse mellan Sindres konstvärk och Valands. Vore Va­lands bättre än Sindres, så hade Loke vunnit vadet; i mot­satt fall hade han tappat det.Brock var en vältalig sakförare för sin broders värk.Men hvarken Valand eller någon af de andre Ivaldesönernahade infunnit sig på tinget. De för sin del hade ju icke ingåttnågot vad. De hade aldrig tänkt på att täfla med Sindre elleratt låta en dom afkunnas öfver de klenoder, som de af vörd­nad och vänskap skänkt till asarne.Gudarnes dom vardt den, att ehuru Valands smiden voroförträffliga, vore dock Sindres än mer värderika, särdeles förjärnhammarens skull, som blifvit pröfvad i Tors strid medRungner och befunnits så ypperlig.Brock ville nu taga Lokes hufvud. Loke erkände, atthan förbrutit det, men han fäste domstolens akt därpå, attvadet gälde hufvudet allena, men att han aldrig lofvat, attSindre eller hans ombud finge skada halsen. Halsen varLokes egendom, och öfver den hade ingen annan än han själfrätt. Ej häller hade Brock rättighet att fördärfva hufvudet,utan blott att »taga» det. Brock invände, att han icke kundetaga hufvudet, utan att halsen skadades. Loke genmälde, attdet skulle han ha tänkt på, när vadet ingicks; nu var detför sent. Gudarne hade att döma äfven i denna sak, och dedömde så, att eftersom Loke icke satt sin hals i vad, så hadeBrock ingen rätt öfver den. »Med hans hufvud står det miglikväl fritt att göra hvad jag vill, om jag blott icke fördärf­var det», sade Brock förbittrad; »och det bästa jag meddet kan göra är att täppa det gap, hvarifrån lögn och smä­delse flyta». Brock tog upp en knif och en tråd och villesticka hål på Lokes läppar för att sy ihop hans mun.Men Loke förstod att göra sig så pass hård, att knifvenicke bet. Då ropade Brock på Sindres syl. Och är det ettbevis på hvilka utomordentliga konstvärk Sindres värktyg voro,att sylen på kallelse kom genast från hans underjordssmedjatill Asgard och stannade i Brocks hand. Brock hopsyddeLokes läppar och gick bort, föga glad åt ärendets utgång.Lokes läppar vordo snart åter fria; men ärren efter Sindressyl gingo aldrig bort. Munnen fick det fula utseende, somanstår en försmädares, och Lokes fagra utseende var frånden dagen skämdt.Domen öfver Ivaldesönernas smiden vardt inom kortbekant i alla världar och uppfyllde Ivaldesönernas fiender medskadeglädje. Men Sindre själf kände väl ingen glädje öfversin seger. Han var bedragen på segerpriset, och han ansåg,att domen skulle hafva farliga följder, ty Valands lynne ochValands krafter kände han från den tid, när denne gjordesina lärospån i Sindres smedja.XXIV.FÖRSÖKEN ATT FÖRSONA VALAND. IVALDESÖNERNAS FLYKT.Fröj vistades hos sin fosterfader Valand, när de bådaunderrättelserna kommo till Ivaldesönerna, att Oden vållatderas faders död och att Valands smiden blifvit jämförda medSindres och underkända.Valand och Egil möttes och rådgjorde, men sade tillandra ingenting. Ej häller begärde de af Oden böter för sinfaders död. Valand var, som vanligt, vänlig mot sin foster­son och dolde de onda nyheterna för honom. Men de guld­sydde praktfulla bonaderna i brödernas salar nedtogos, ochbland guldsmycken och vapen, som glänst på deras väggar,saknades efter hand de bästa. Deras förut fyllda klenod­kamrar tömdes. Efteråt fick man veta, hvart de blifvit flyt­tade. De, som icke äro återfunna af ryktbara hjältar i ensenare tid, ligga ännu gömda i jordhålor och bärgsalar, därde rufvas af drakar, eller nedsänkta i djupa flodbäddar, därde vaktas af vättar, som hålla till i närbelägna åklippor ellerstrandåsar.Gudarne började öfvertänka, att Ivaldes söner hade skältill missnöje med dem. Njord, hvars son var i Valands vårdoch våld, blef orolig. Han samrådde med Oden om hvadborde göras, och de fattade det beslut, att Valand skulle hedrasmed ett till gudarne knutet slägtskapsband. Njord skulle be­gära hans dotter Skade till äkta, och Skade upphöjas tillasynja. På detta sätt ville gudarne godtgöra den dom somblifvit fälld öfver Valands smiden, och visa, huru högt devärderade honom. För Ivalde ville gudarne förmodligen gifvaböter, ehuru han brutit sin ed till dem och själf vållat sinförtjenta undergång.Njord skickade ett sändeskap, valdt bland vaner, somlydde under honom, till Valand. Dennes borg är belägen påhans odalmark, Trymheim, som är ett bärglandskap i Svitioddet kalla. Sändemännen skulle frambära Njords friareärende;men de återkommo aldrig, och troligt är, att Valand dödadedem. Medan man väntade på dem, beslöt Oden att göra enutfärd till Trymheim, för att se huru landet låg. Han åtfölj­des af Höner och Loke.Besöket skulle göras i all enkelhet och utan att väckauppseende i världen. Oden satte sig icke i gyllene rustning påSleipners rygg, utan han och hans ledsagare iklädde sig van­liga färdemäns skick och underkastade sig sådanas vilkor. Såkommo de till Trymheim. Här vandrade de länge i villsammadalar mällan snöhöljda bärgåsar och kunde icke finna vägentill Valands borg. Denne, som hade ett skarpare späjareögapå gudarne än de på honom, var lika stor trollkarl som hanvar konstnär och lika hemma i Gullveigs runor som i Heim­dalls. Han ställde det så, att de tre gudarne färdades åtmånga håll, blott icke åt det rätta. På ett ställe hade hanett försåt planlagdt, och dit styrde han ändtligen färdemän­nens gång. Det var vid en källa i en ekbevuxen dal, därdet såg inbjudande ut att hvila. Där hade han nedlagt etttrolskt värktyg, som han smidt och som liknade en vanligstör eller stång.Färdemännen voro trötte och Loke alldeles uppgifven afhunger. Valand, för hvars skull han måste vandra så häroch svälta, önskade han i alla onda vättars våld. Så komman till en dalöppning. Därifrån hördes klangen af en pingla,en sådan som skällkor och lockrenar bära. När vandrarnekommo in i dalen, sågo de det behagliga stället vid källanoch ej långt därifrån en betande renhjord. Pinglan, som klingatangenämt i deras öron, bars af en fet renoxe, som gick därstrax bredvid. Det var en af Valands hjordar, och hansdotter Skade, den skidlöpande och pilslungande disen, tordenyss varit där och drifvit hjorden ned i dalen till stället, därden nu betade.Loke föreslog, att man skulle hvila sig här och äta sigmätt. Renoxen fångade han utan svårighet och slagtade. Eneld antändes för köttets tillredande. Detta vardt buret öfverelden, men när det borde varit färdigt, hade det icke blifvitmört alls, och det förekom som om elden ej hade någonvärkan på det. Medan gudarne undrande talade härom, komen örn och slog ned i ett träd därbredvid. Örnen hade ettovanligt stort och majestätiskt utseende, och ögonen, somframlyste ur hammen, hade icke djurets blick. Gudarne gis­sade genast hvem han var. Det var kändt, att Valand, somgjort svaneskrudar åt växtlighetsdiserna, hade gjort en örn­ham åt sig själf. Oden hälsade honom med ord, som angåfvo,att gudarne erkände sig stå i tacksamhetsförbindelse till honom.»Du, som gömmer dig i fjäderskruden», sade han, »är konst­nären, som gudarne hafva att tacka för många smiden». Hanberättade därefter om den underliga tilldragelse de nu be­vittnade, att elden, hvarmed maten tillreddes, likasom förlo­rat sin kraft, och sporde den mångvise Valand, huru dettaskulle förklaras. Valand gaf sin faders baneman icke ett endaord till svar. Han vände sig i stället till Höner och sade:»blås i elden, och han återfår sin kraft, om I tillerkännenmig min fulla andel i den helga måltiden». Höner blåste,och tillredningen var nu genast färdig. Oden bjöd Valandatt taga plats ibland dem, och tillsade Loke att dela kötteti fyra delar och framlägga en del åt dem hvar. Valand flögned, men lade icke bort fjäderskruden, såsom väl Oden väntat.Loke gjorde delningen, men torde varit harmsen öfver att han,som fått värdigheten af asagud, skulle betjena en, som endasthade alfbörd. Då Loke delat, tog Valand alla fyra delarna ochflög upp i trädets nedersta gren, där han i de hungrandeasarnes åsyn åt med örnens stolta later och glupska matlust.Han hade i själfva värket ingenting förtärt alltsedan han erforsin faders död och den smädliga domen öfver sina värk.Den fulla andel, som tillkom honom i måltiden, var hele ren­oxen, ty denne var tagen ur hans hjord. Han hade ickefordrat mer än som tillkom honom, då han ej gjort sig till värdpå stället. Nu vardt Loke ursinnig, och vreden gaf honomett mod, som han annars icke egde. Han tog stören, somlåg bredvid honom, och gaf örnen ett slag öfver ryggen.Stören stannade med sin öfre ände hos örnen, och Lokekunde icke få den lös. Då ville han släppa den, men kundedet icke. Hans händer voro som fastlödda, och i nästa ögon­blick häfde örnen sina vingar och lyfte sig i rymden, med­förande stören och den sprattlande Loke. Örnen flög hänöfver skogen och upp mot fjällsidan och försvann med sittbyte ur de häpna gudarnes åsyn.Örnen valde sin kosa så, att Lokes kropp slängde motträdtoppar och klipputsprång. Loke ville bedja om försko­ning, men kunde endast skrika; han gjorde sig så tung sommöjligt, men Valand flög likväl med honom en lång sträcka,innan han tröttnade och sänkte sig till marken med honom.Där låg nu Loke och kröp vid hans fötter och bad om nåd.Valand sade, att han skulle skona honom på ett enda vilkor:att Loke eftersade den ed, som förestafvades honom, att hanskulle föra Idun ut ur Asgard och bringa henne till Valand.Loke var en edsbrytare till naturen och brydde sig ej oftareom sina löften och bedyranden än det föll honom själf ismaken; men den förfärliga ed, som Valand aftvang honom,var sådan, att han aldrig skulle vågat bryta den. Idun vari Asgard strängt bevakad, emedan asarnes läkedom mot tidensinverkan var endast i hennes händer kraftig; det kunde där­för dröja länge, innan tillfälle erbjöd sig; men Loke försäkradeatt vid första läglighet skulle eden uppfyllas.Det förmäles icke hvad han efter sin återkomst till Odenoch Höner hade att förtälja. Men var han sig den gångenlik, sökte han nog intala dem, att han frivilligt höll i störenoch hade haft en svår dust med Valand och slutligen lyckatsdrifva honom på flygten.Så aflopp Odens besök i Trymheim. Han hade i Asgardintet godt att omtala från färden. Njord beslöt då att själfbegifva sig dit, Balder och Had erbjödo sig att följa honom.De väpnade sig, satte sig i sadel och redo dit. Resans ända­mål var dock icke strid, utan försoning. Fördenskull villeNjord icke ledsagas af Tor eller Tyr eller någon annan afde asar, som ha den vanan att slå hastigt till. Had var vis­serligen till lynnet häftig i sina första ungdomsdagar, men hadenu länge under Balders ledning visat sig fridsam och räk­nades till de gudar, som kallades fredsdomare, bland hvilkaBalder var främst.De tre gudarne kommo till Valands borg, men funnoden tom. De redo då hän emot Egils vid Elivågor. Medförvåning märkte de, att här och där på afstånd Jotunheims­varelser framskymtade. Hitintills hade jättarne aldrig kom­mit öfver Elivågor fram till kusten af Midgard. Men Ivalde­sönernas vakt vid dessa vatten hade nu upphört, och detilläto jättarne komma, så många de ville, inpå den mark,som asarne skapat åt människoslägtet. Njord och hans led­sagare påskyndade sin ridt och fingo syn på den de sökte:Valand. Han var åtföljd af Egil och den tredje brodern,Slagfinn, och de voro på väg till Jotunheim. De tre brö­derna stannade, när de sågo gudarne komma, och Valandropade: »Hvad viljen I!» Njord svarade, att han ville för­soning med sin sons vårdare och fosterfader, med gudarnesvän och smyckeskänkare. »Ingen försoning» hördes Valandsstämma; »utan hämd!» – »Hvar är Fröj, din fosterson?»frågade Njord. – »Utlämnad till jättarne». – »Ve dig, somsviker heliga löften!» – »Ve Eder själfve, I orättfärdige do­mare, I oduglige gudar!» svarade Valand. – »Hvarje ordär här spildt», ropade Had; »vapnen måste tala. I för­rädiske söner af Ivalde, vågen I hålla stånd och strida?»Då trädde Egil fram och utmanade Njord. »Du lågättade,du träl!» ropade Had; »vågar du utmana en af Asgards yp­persta?» Had grep sin båge, lade pil på strängen och sig­tade på Egil. Men denne hade kommit honom i förväg. Rykt­bara äro Egils tre pilar, smidda af honom med Valands hjälp:de återkomma till sitt koger. Egils förste pil susade motHads bågsträng och sönderskar den vid öfre fästet. Sin andrepil riktade han så, att den, medan Had fastknöt sin båg­sträng, gick mellan hans krökta fingrar och handlofven. Hanstredje bortsköt Hads till strängen lagda pil. Nu visade sigbakom Ivaldesönerna en mängd af deras nye förbundsvänner,en skara af de ohyggliga jättar, som höra till Beles (»skäl­larens») stam och hvilkas hufvuden likna hundars. Det vartill dem Fröj utlämnats af Valand. De kommo i dimmor ochtöcken, som förmörkade näjden. De flyktande Ivaldesönernaförsvunno i töcknet. Gudarne insågo, att deras ärende vargagnlöst. De redo sorgsne tillbaka till Asgard.Men innan Ivaldesönerna fortsatte sin väg, hade de lagtsina händer på en af Egils pilar, och Valand svor: »Det ärmin ed, att när jag ödelagt asarnes värld och skapat en bättre,skall ingen heta träl och ingen hånas som lågättad.»De begåfvo sig in i Jotunheim.XXV.DEN FÖRSTE FIMBULVINTERN. BARNEN I ODÖDLIGHETSÄNGDEN.VALANDS HÄMDESVÄRD.Efter Ivaldesönernas ankomst till Jotunheim började denförste fimbulvintern. Den andre kommer kort före världs­förstörelsen. Långt bakom den yttersta bygden i Jotunheim,i den mäst aflägsna Norden, nära jordskifvans rand och invidAmsvartners haf, öfver hvilket evigt mörker rufvar, ligger ettland, till hvilket Ivaldesönerna ställde sin kosa. Mellan isjökel­täckta fjäll draga sig dalar, bevuxna med träd af det slag,som trifves i den ryktbara Järnskogens mörker och köld.Svarta afgrunder gapa med okändt djup. I en af dem är enhålväg, som leder ned till Nifelheim i underjorden.Här i ett dalstråk, som kallas Ulfdalarne, byggde sigValand och hans bröder hus och smedja. Här kände de sigtrygge mot hvarje förföljelse, och hvad de förehade kundeicke ses från Asgards utsigtstorn Lidskjalf.Valand hade två ändamål att vinna med sin vistelse idetta ogästvänliga land. Han var kunnig som Gullveig, ochmer än hon, i trolldomens alla hemligheter och var herreöfver alla dess krafter, fastän han ditintills ej velat användadem. Nu skulle han bruka dem för att sända frost och stormaröfver världen och göra Midgard obeboeligt. Det var hansena uppsåt. Hans andra var att smida ett svärd, hvari hanville nedlägga hela sin konst, ett oemotståndligt svärd, somskulle bringa den af Sindre smidde hammaren på skam, fällaTor och tillintetgöra Asgards makt.Egil och Slagfinn gingo på skidor och jagade de vildadjur, som mäkta lefva i denna världstrakt. Valand syss­lade hela dagen med sina trolldomsredskap och sitt smide.När icke hammarslagen från smedjan genljödo mot det dystradalstråkets fjäll, hördes Valands trollsång ljuda, en underlig,dämpad hemsk sång, som fyllde själfva vilddjurens hjärtanmed ångest och mer än den värsta frostnatt kom dem attskälfva af köld under sina pälsar. Då stod Valand på enklippa med ansigtet riktadt mot söder och skakade ett skynke,liknande ett segel, eller han spridde aska i luften eller före­hade andra konster, och då mörknade luften framför honomaf frostdimmor, som förtätade sig till jättemoln och drefvofram öfver Jotunheim och Elivågor till Midgard, öfver hvarsfält de urladdade sig i snöstormar, hagelskurar och ödeläg­gande hvirfvelvindar.Hans trollsång trängde ned till Nifelheim i underjordenoch grep med yrsel de nio jättekvinnorna, som kringvridavärldskvarnen och stjärnehimmelen. Två starka tursmöar,Fenja och Menja, sällade sig till dem och satte kvarnen i enrasande fart, så att jordens alla djup bäfvade. Ur kvarn­stenen sprungo klippstycken, som kastades högt upp ur hafvet,jordens bärg sprutade eld och rök, kvarnens resvärk rubba­des och stjärnehimmelen fick den sneda ställning han alltsedan innehar.Valands trollsång trängde, likasom med tunga vingslag,ända hän till Asgard och fyllde rymderna med skräck. Mödo­samt banade sig solvagnens och den tidmätande månens strålarväg genom de töckenfyllda djupen ned till jorden. Odenlyssnade från Lidskjalf och förnam, att sången kom från denyttersta Norden, där himlens rand och jordens närma sighvarandra. Han sände sina kloka korpar dit att späja. Menderas vingars senor slappnade, deras blod stelnade, derasiakttagelseförmåga mattades, och de måste vända om ochhade intet att mäla. Oden sände Heimdall till Urd, för attspörja hvad som förestod världen och gudarne. Hon grät ochnekade att svara.Knappt en dag förgick under många år, då icke Valand,till omväxling med arbetet i sin smedja, sjöng någon stundsin förfärliga galdersång. Den trängde genom jorden och tärdepå dess safter. År efter år sköto åkrarne i Midgard kortarestrå och tunnare ax, och hvad som återstod att skörda här­jades allt oftare af järnnätterna. Människorna blotade för­gäfves till gudarne och började tvifla på deras makt.Till och med i Urds och Mimers heliga källor minska­des safterna under dessa år, världsträdets nordliga grenarvordo allt tommare på knopp och blad.Men så var ju också Fröj, årsväxtens gud, i jättevåld.Snart därefter äfven Fröja, kärlekens och fruktsamhetensgudinna. Snart därefter äfven Idun med sina ungdomsbeva­rande äpplen.Gudarne slogos med förskräckelse, när de saknade Fröjai Asgard. De sammanträdde på sin tingstad och öfverladeom hvem som förrådt henne åt jättarne. De upptäckte denbrottsliga. Det var en jättemö, som Fröja upptagit i sin hof­stat, och de gjorde än en upptäckt: att den förrädiska jätte­mön var den pånyttfödda Gullveig. Tor slog henne då medsin hammare till döds; häxans lik hölls än en gång öfverlågorna. Men än en gång hände, att hennes hjärta endastblef halfsvedt, och att Loke, letande efter det i askan, fannoch slukade det. Han födde därefter till världen den ulf,som heter Fenrer och är årsbarn med den förste fimbul­vintern.Ej mindre grepos gudarne af förfäran, när de funno,att Idun var försvunnen ur Asgard. Loke hade hållit dened han svor Valand och bortlockat henne därifrån. »Du ärIvaldes dotter», torde han ha sagt, »och har blodshämd attutkräfva af Oden. Vill du tjäna din faders baneman? Flygtill dina bröder och var hos dem! Det är din plikt.» OchIdun flög i svaneham att uppsöka sina bröder, till hvilkahennes längtan stod, mäst bland dem till Valand, som honälskat från sin barndom. Tre svanar kommo en morgon tillUlfdalarne och sågos af bröderna simma i ett vatten i när­heten af deras boning. En af dem var Idun. Den andravar också en Ivaldedotter och växtlighetsdis, Auda. Dentredje var Sif, deras fränka, hon med de gyllene lockarne,en växtlighetsdis, äfven hon. Sif kom till Egil, för att varahans hjälp och tröst, ty hans maka Groa, hennes syster,kunde icke komma. Hon var fånge hos en Midgardshjältevid namn Halfdan. Auda lade sitt hufvud till Slagfinns bröst,och Idun slog sina armar om Valands hvita hals.Sålunda voro nu äfven dessa växtlighetsdiser, de somsmyckat Midgards ängar med blomster, försvunna för gudarne.Disernas håg var förvandlad: de önskade Ivaldesönernas seger,Midgards förstörelse och Asgards undergång.Valands smedja var nu en värkstad för trollredskap.Där hängde ett långt rep af lindbast, i hvilket knutar voropå jämna afstånd gjorda. I hvar och en af dem var en storm­vind bunden. För hvarje vecka, som gick, upplöste han enknut och gjorde den bundna vinden lös och sände den medsin galdersång söder-ut, mättad med snömoln och hagel.Valand hade af guld smidt en armring, liknande den afSindre smidde ringen Draupner däruti, att andra ringar, ehuruej så många, droppade ut ur honom. Ur Valands kom enring hvarje vecka. Äfven de ringarne voro trollredskap ochhade formen af ormar. För hvarje på repet upplöst knutknöt Valand dit en ormring. På detta sätt talde han de veckorhan tillbringade i Ulfdalarne, och han hade räknat ut, attnär alla knutarne på repet voro upplösta, skulle Midgard varaförvandladt till en istäckt människotom öken.Dagligen smidde Valand på hämdesvärdet. Gambantein(»hämdetenen») är det svärdets namn. Han härdade dessklinga i vatten från alla älfvar, som flyta genom Nifelheim medetterfyllda böljor. Han hamrade hämd och hat, ve och ofärdin i hennes gry, han slipade den giftiga eggen hvass som vafer­lågan, fäjade hennes yta med solens glans och ristade i henneondskans runor. Svärdets guldfäste var ett undervärk afskönhet. Smidet höljde sin fördärflighet i ögontjusande fägring.Och likväl syntes det aldrig blifva färdigt. Hvarje dag fannValand något nytt att göra på det. År efter år förled; menhan fortfor med att fullkomna det.Mimer, väktaren vid underjordens vishetsbrunn, såg, attallt förskräckligare lidanden skulle hemsöka människoslägtet.Det försämrades också ständigt till tänkesätt och seder genomde af Gullveig spridda runorna. Mimer ville icke, att Asks ochEmblas ättlingar skulle alla varda fördärfvade genom nödoch synd. Visdomskällans mjöd hade gifvit honom syner ien aflägsen framtid, efter denna tidsålders slut, och åt denframtiden ville han frälsa ett ofördärfvadt människopar. Tvåoskyldiga och väna barn, Leiftraser och Lif, uppsökte han iMidgard och tog dem med sig till sitt underjordsrike. Därhade han i morgonrodnadens land planterat en härlig lundoch i den lunden låtit uppbygga en praktfull sal. Hans sjuälste söner – Sindre och de sex andre –, som med honomvårda världsträdets mällersta rot, smyckade salen och om­gåfvo den med en mur och satte in i muren en port, likakonstrik som Asgardsporten. Inom den muren komma aldrigsorg och lidanden, aldrig lyte och sjukdom, aldrig ålderdomoch död. Salen heter Breidablik. Delling, morgonrodnads­alfen, är dess väktare. Barnen därinne näras med den kraft­förlänande honungsdagg, som faller från Yggdrasils nederstalöfhvalf i Mimers och Urds dalar.XXVI.BALDERS DÖD.Stora voro de förluster Asgard lidit och stora de faror,som hotade lifvet i Midgard, sedan Fröj och Fröja, Idun ochde andra växtlighetsdiserna kommit till Jotunheim, och sedannaturvärkmästarne och naturförsvararne, Ivaldes söner, blifvitgudarnes fiender. Men ännu hyste Oden hopp om räddning.Balder, solens gud och beskärmare, godhetens och rättfärdig­hetens främjare, var dock ännu i Asgard och höll sin väl­signelserika hand öfver hvad godt som fanns bland männi­skorna och sin strålande sköld till skydd mot skapelsens för­härjare.Balder hade nästan alltid Had i sin närhet. De vorolänge oskiljaktige vänner, och Balders mildhet värkade lug­nande på Hads svallande lynne. Om Had förtäljes, att hansom gosse var så obetänksam, själfsvåldig och okynnig ochså gärna höll sig i Lokes sällskap, att Oden fann det bästatt skicka honom från Asgard för att uppfostras af Mimer.Denne åtog sig fosterfaderns plikter mot den vackre och medrika anlag utrustade asasonen. Gossen var läraktig och vardtskicklig i skaldskap, sång, smideskonst och många idrotter,och han blomstrade upp och fick, innan han hunnit ynglinga­åren, ovanliga kroppskrafter. Men hans obetänksamhet ochhäftighet voro icke lätta att bota. Okynnig visade han sigisynnerhet när han var i smedjan. En gång när Sindre hadegifvit honom en tillrättavisning, tog pojken Draupners frej­dade smed i håret och drog honom på det sättet ut öfvertröskeln; vid ett annat tillfälle, när han tillsades att smidaoch icke ville det, slog han med släggan ett sådant slag istädet, att det flög i flisor. Men Mimers visdom lyckadesefter hand tämja hans uppbrusande lynne, om än icke läkahans obetänksamhet, och när fosterfadern återsändt honomtill Asgard som en fager, höfvisk och i många idrotterskicklig yngling, fick Oden honom mycket kär, och var hanaf alla sina fränder i Asgard väl upptagen.Någon tid därefter blef Balder gift med mångudens dotterNanna. Had skulle önskat att ega en maka, henne lik, skönoch älsklig och modig som hon. Men af sig själf skulle Hadaldrig kommit på den onde tanken att tillegna sig Nanna.Han var ifrig jägare och uppsökte gärna de skogar,som från Lidskjalf kunde skönjas i långt fjärran, för att jagadär och nedlägga vilddjur och drakar. Så hade han en morgonanländt till den i det östliga Jotunheim belägna Järnskogen,i hvars hemska inre ingen dödlig vågat intränga. Ensamjagade han där hela dagen och förirrade sig, så att han ej fannen återväg. Dimmor föllo, och det liknade sig till en obe­haglig natt. Då såg han ett ljussken, gick åt det hållet ochfann en bärgkammare, där en högvuxen och vacker kvinnasatt. Hon bjöd honom härbärge öfver natten, räckte honomen trolldryck, som förvillade hans sans och återuppväcktehans obetänksamhet och häftiga lidelser, och hon talade omNanna så, att hon tände upp hans omedvetna böjelse förhenne i brännande låga. Han gaf det löfte att taga hennefrån Balder och göra henne till sin egen hustru. Trollkvin­nan gaf honom en brynja som pant på öfverenskommelsendem emällan och såsom välbehöflig i den strid, hvari hansbeslut komme att inveckla honom. Om morgonen, då hanvaknade, voro trollkvinnan och bärgkammaren försvunna, ochHad såg sig ligga under öppen himmel. Men brynjan, somhan fått, bevisade, att nattens samtal var värklighet och ejen elak dröm. Han red ur skogen, så ångerfull öfver detskamliga löfte han gifvit, att han icke kunde återse Balderoch Valhall, utan beslöt han att begifva sig till Jotunheimoch sälla sig till gudarnes fiender där, för att, kämpande ideras led, söka infria sitt löfte.Så bar han då till någon tid vapen mot sina egna fränder,emedan han gjort löftet att taga Nanna med våld från Balder.Men Balder besegrade honom med vapen först, men med godhetsist och fullkomligast. Han återförde sin broder till Asgard,förlät, urskuldade och tröstade honom, ja lät honom förstå,att han, Balder, snart skulle dö. Med hvem ville han då seNanna hällre förenad än med Had?I själfva värket anade Balder, att han icke skulle lefvalänge, och det vardt för asarne bekant, att dödsbud visat sigför honom i drömmar. Äfven järtecken bådade, att ondthotade honom. Den trogne gångare, i sadeln på hvilken hangjorde färder öfver himmelen och skyddade solen och månenpå deras vandringar i rymden, fick sin fot vrickad och kundeicke genom gudinnornas läkesånger, utan blott genom Odenbotas. Själf led Balder af afmattning i sina fötter. De be­kymrade gudarne vände sig till världsträdets väktare, Urdoch Mimer, för att få råd. Urd såg Balders fördolda öde,men yppade det icke; Mimer ej häller. Den ångestfulla Friggkom då på den tanken att med ed förpligta alla varelser ochalla ting att icke skada Balder. Så allmänt älskad var han,att gudarne trodde, att ett försök därmed kunde göras.Det finnes lif i allt, äfven i det som för oss synes liflöst.Det finnes en ordning, hvari hvarje varelse och hvarje tinghar sitt rum. Elden, vattnet och luften lyda sina herrskare,stenarne, malmerna, örterna och djuren bilda samhällen ochslägter. Och genom hela skapelsen spänner Urd trådarne afde lagar, som bjuda vördnad för det heliga. De oskyldigatingen rysa för edsbrott. Endast bland de själar, som fåttett personligt öde, finnas trotsare af nornans stadgar; menför dem finnas också straff.Så långt som gudarnes välde var erkändt, ja än längre,aflade alla skapelsens varelser och ting eden. Aldrig hafvagodheten och rättfärdigheten haft en segerrikare dag än den, dåden ädlaste af asar tillförsäkrades trygghet genom en ed, somuttalades af alla himmelens stjärnor och upprepades af luftens,hafvets och jordens innebyggare, af alla bärg och dalar, af allaskogar och öknar, en ed, som genljöd från Urds och Mimersriken, ja från Jotunheim, där jättarne sade sig vara alla gu­dars fiender, blott icke Balders; ja från själfva Nifelheim, däräfven farsoternas och sjukdomarnes andar med bleka läpparuttalade förpliktelsen.Bland de varelser, som aflagt eden, fanns blott en, somicke ämnade hålla den: Loke. Han betraktade hela edsför­pliktelsen med löje. Det fanns också varelser, som icke aflagteden: Ivaldesönerna i Ulfdalarne. Men bland dem var Valandden ende, som skulle haft hjärta att skada Balder, ty hanshämdlystnad var omättlig. Ting funnos också, till hvilkaedsförpliktelsen ej kommit. Dock kunde den forskande Lokeej få reda på mer än ett enda sådant: det var en späd mistel,en helig ört, som råkat att växa på ett träd i den ohe­liga Järnskogen österut och, ensam som den var och oskad­lig till utseendet och fjärran från sin slägt blifvit vid eds­förpliktelsen förbigången.Loke afskar misteln och begaf sig med den på en lång­resa: till de aflägsna Ulfdalarne. Han skulle knappast vågaten sådan färd, om icke skadeglädjen gifvit honom mod därtill.Med förvåning sågo Ivaldesönerna Loke inträda i Valandssmedja. Han sade sitt ärende och bad Valand göra en pilaf misteln, en sådan som Had plägade slöjda åt sig, ochmed den egenskapen att ofelbart döda, där den träffade. Va­land gjorde det. Misteltein, såsom pilen kallas, vardt Valandsandra Gambantein (»hämdeten»).Sedan den stora edsförpliktelsen var gjord, var det enlek bland asarne att ute på idrottsvallen skjuta och kasta påBalder, emedan det icke skadade honom. Vid ett sådanttillfälle sköt Had med båge, utan att veta, att Loke lagt enpil i hans koger. Så kom Had att afskjuta Misteltein påBalder. Pilen genomborrade honom och han föll död tillmarken. Den djupaste bestörtning grepo alla gudarne. Närde försökte tala, brusto de i gråt. Asafadern hade mist sinälskling, världsordningen underpanten för sitt bestånd, god­heten sin förespråkare.Så djupt nu asafadern grämdes af sin egen förlust, sörjdehan dock, såsom världens styresman anstod, än mer öfvervärldens. Han sadlade Sleipner och red ned i underjordentill Mimer och besvor honom att säga hvad han visste. Skullemed Balder världen gå sin eviga undergång till mötes? Mimersade blott, att själfuppoffring kräfves för den, som vill skådaned i så djupa gåtor. Då ref Oden ut sitt ena öga och ka­stade det i visdomskällan. Det sjönk djupt och såg allt kla­rare, ju djupare det sjönk, tills det såg Balder som den kom­mande världsålderns konung i ett högsäte, omgifvet af lyck­saliga människoskaror.Då vardt han lugn, men red från Mimer till Urd för attfå lära något om denna världsålders slut. Urd svarade, atthon redan vet, att han gömt sitt ena öga i Mimers brunnoch därmed sett hvad som var honom nödigt att veta. Hvarförfrestade han henne då? Men Oden lade för hennes föttersköna Valhallsklenoder och bad henne om de förutsägelserhon förnimmer ur sin källas brus och ur suset af Yggdrasilskrona: Då sjöng hon en sång om denna världsålders sistatider, om Odens undergång och död på slagfältet, och omRagnaröks lågor. Asafadern lyssnade och förfärades icke afödets dom öfver honom. Att glad gå sin bane till mötes,det hade han anbefallt människorna, sina skyddslingar, ochborde göra det själf, och att dö på en valplats anstod honom.Hans orolige ande fann någon hvila, sedan han fått veta, attBalder, som var det bästa af honom, skulle återvända ochstyra en fullkomnad värld.Gudarne togo den döde Balder och buro honom till As­gards västra strand, där hans skepp Ringhorne låg förtöjdt ilufthafvet. På skeppet byggde de ett bål af stammar frånGlasers guldlund. Oden bar i sin famn Balders lik och ladedet på bålet. När Nanna såg detta, sjönk hon död till jordenmed brustet hjärta. Oden lade henne bredvid hennes make.När allt var färdigt och den heliga elden gniden till vedensantändning och bålet signadt med Tors hammare, drog Odenfrån sin arm ringen Draupner och lade den på Balders bröst.Man såg, att han lutade sig ned och hviskade i den dödes öra.Hvad han då sade har han aldrig omtalat för gudar ellermänniskor. Det blåste en stark nordanvind från Järnskogen:en af dessa vindar, som Valand lösgjort och som i Midgardkom med köld och hagel. Bålet tändes, seglen hissades, Ring­horne dref ut i lufthafvet, och asarne bidade på stranden,tills det af lågor omhvärfda skeppet sjunkit ned bakom syn­randen.Det förde Balder och Nanna till underjordens västra port.Här emottogos de döda af underjordsmakterna och ledsaga­des öfver glänsande fält till Mimers odödlighetslund och borgenBreidablik i morgonrodnadens land. Där väntades Balder ochNanna af Leiftraser och Lif, barnen som skola vistas i Mimerslund intill världsförnyelsen. Salarne voro skrudade med bo­nader och guldklenoder; på bordet framför högsätena stod,betäckt med en sköld, en dryckesskål, hvari de kraftgifvandesafterna från de tre underjordskällorna voro blandade. Detär den dryck, som räckes de saligen döde, för att utplånamärkena af den jordiska döden och skänka dem förmåga attnjuta salighetslifvets rena glädje. Skölden aftogs, och de an­ländande välkomnades med »de skira krafternas dryck».Balder och Nanna stanna i underjordens Breidablik intillden nya världsålderns ankomst. Lif och Leiftraser äro hosdem och uppfostras af dem till att varda fläckfria stamför­äldrar till ett fläckfritt människoslägte.Frigg grät bittra tårar öfver älsklingssonen, och då Odenvandrade mällan Asgardsborgarne, var det honom svårt attnalkas Balders sal, där ej harpans toner klingade mer, därmjödhallen stod tom och genomsusad af vindarne. Snartreste sig ett förskräckligt spörsmål genom Balders död förHads pil. Att frändedråp borde hämnas af frände var en lag,som nornorna gifvit och asarne godkänt. Men huru skulleBalders död hämnas? I Asgard voro alla öfvertygade om attHad icke hade velat sin broders död, och ingen sörjde djupareän han det skedda. Skulle den i sitt uppsåt oskyldige Haddräpas, blod af asafaderns blod än en gång utgjutas och denene sonens död medföra den andres? Ingen kunde råda tilldetta, ingen ville lyfta sin hand mot Had. Men ej en gånggudarne äro i stånd att genomskåda hvarandras innersta be­vekelsegrunder. I denna, såsom i alla liknande saker, vardet deras domareplikt att icke blunda för gärningsmannenstidigare lif, utan spörja, om ej däri fanns något, som kundevarit en driffjäder till gärningen. Då Loke utsåg Had tillBalders baneman, hade han just haft detta för ögat. Asarnemåste lägga vigt vid, att det fanns yttre grunder för att Hadhandlat med ond öfverläggning: Had hade ju en gång varitBalders fiende och efterfikat hans maka.Rätten i sin stränghet kräfde fördenskull, att broderdrå­paren skulle straffas med döden, eftersom böter i ett sådantfall som detta ej kunde gifvas. Ty hvilka böter voro till­räckliga för dråpet på solens gud och rättfärdighetens herre?Nornans runor, som hälga blodshämden, äro icke ristade påvattnets yta eller i hedens flygsand, och låta icke gäcka sig.Men Oden kunde icke besluta sig att kräfva en sons död ivederlag för en annans. Då omslingrade honom Urd medsina osynliga band, drog honom bort från Asgard, fördehonom till Rind, Billings solljusa dotter, och ingaf honom enoemotståndlig kärlekslidelse till henne, för att hon med Odenskulle föda en son, som blefve Balders hämnare. Bland deofödda själarna var en redan af henne utkårad att varda sonaf Oden och fullgöra detta kall, och af nåd hade hon lagtden sonens lefnadslotter så, att han skulle fullgöra hämden,innan »han kammat sitt hufvud och tvått sina händer», innanhan ännu visste, att han var Odens son och Hads broder,eller kunde göras tveksam af den sorg han måste förorsakamed sin gärning.Men trollska makter hade bemäktigat sig Rinds sinneoch gjort henne hård mot Odens böner och sin faders råd.Oden kunde upphäfva den på Rind hvilande trolldomen, menendast så, att han begagnade sig af trolldom själf, af Gullveigssäjdkonst och förbjudna runor. Detta gjorde asafadern – nytt­jande, när framgång ej annorlunda kunde vinnas, ett tadelvärdtmedel att komma till ett af rättvisan och ödet fordradt mål.Rind födde med Oden en son, som kallas Vale. Honfödde honom tidigt, ty han slet otåligt i de band, som fängs­lade honom under modershjärtat, och han var endast dygn­gammal, då han uppvuxit till en kämpe, som i tvekamp fälldeHad. Den döde Had steg ned till underjorden. Balder emot­tog honom där. De lefva där nere tillsammans, och då världs­förnyelsens dag kommer, skola de tillsammans återvända ochtillsammans bo på Valhalls tomter.XXVII.FIMBULVINTERNS HÖJDPUNKT. FOLKUTVANDRINGEN FRÅN NORDEN.SKÖLD-BORGAR OCH HALFDAN.Efter Balders död fanns det i Asgard ingen makt, somkunde häjda de af Valand från Jotunheim utsända hvirfvel­vindarne, snöstormarne och hagelskurarne. Skilnaden mällansommar och vinter försvann allt mer, och det såg ut somom vintern skulle tillegna sig årets alla månader. Landetnärmast söder om Elivågor, där Egils borg stod, vardt öfver­draget af jöklar och isfält, som sommarsolens strålar ickesmälte. De alfer, som bott där och varit Valands smides­biträden och Egils och Tjalves stridsmän, utvandrade därifrånoch begåfvo sig till svearne. Jättar satte öfver Elivågor ibåtar, sådana som Hymer egde, och nybyggde de öfvergifnaängderna. De togo sina bostäder under de jökelhöljda bär­gens tak; deras svarta oxar och kor med guldhorn trifvasgodt, där Midgards hjordar dö af hunger, ty de slicka, somAudumla, föda ur rimfrosten och uppkrafsa under dalgångar­nes drifvor närande mossa.På den stora ö i det nordiska hafvet, hvars sydligastedel är Aurvangalandet, bodde nu många folkstammar, komnafrån Ask och Embla, alla talande samma tungomål och föl­jande samma sedvänjor. Söder om svearne och nedemotJäravallarne, som utgöra Aurvangalandets södra kust, boddegoter, daner, heruler, gepider, viniler (longobarder), angler,saksare, tyringar, vandaler och andra stammar. Dit intillshade de alla lefvat i endrägt och ansett sig för hvad de voro:grenar på ett och samma folkträd. Så långt som de utbredtsig öfver Norden, hade landet varit godt, vackert och skörde­gifvande.Men med fimbulvintern kom nöd öfver dem, främst öfversvearne, som bodde nordligare än de andra. Fröj och Fröjafrämjade icke längre fruktbarhet och fruktsamhet; växtlighets­diserna skänkte icke längre af Yggdrasils befruktande honungs­dagg åt åkrar och ängar. Hjordarne aftogo, men björnarnesoch ulfvarnes skaror växte, och den värste ulfven, hungers­nöden, öppnade sitt gap mot folket.Då samlade sig alfer och sveahöfdingar till möte vidSvarins hög, och allt sveafolket deltog i deras rådslag, ochvardt då beslutadt att öfvergifva fädernas land och dragamot söder. Kunde man icke vinna bättre ängder med vänligöfverenskommelse, skulle man taga dem med svärdet. Ochtill strid kom det ofta, då nu svearne trängde ned motgoterna och desse mot danerna, och desse mot herulerna ochde andra stammarne. Påträngandet från norr till söder vardtför hvarje år starkare, ty för hvarje år eröfrade fimbulvintern ochde osmältbara isfälten större område från det beboeliga landet.Vid denna tid lefde ännu och herrskade i Aurvangalan­det som höfding och domare Sköld-Borgar, sonen af den vana­gud (Heimdall), hvilken som barn kom till nämda land medden heliga elden, de goda runorna, sädeskärfven, värktygenoch vapnen. Sköld-Borgar var nu gammal vorden. Underen lång och lofvärd styrelse hade han fått upplefva mycket.Han erinrade sig från sin barndom och ungdom guldåldernslyckliga tider, fria från laster, strider, brott och nöd. Hansmannaår hade sett mänsklighetens kopparålder och slägtenasförsämring. På gamla dagar fick han upplefva fimbulvinternsinbrott och begynnelsen till en järnålder, hvarom han hörten förutsägelse vid sin sons födelse. Sonen hette Halfdanoch var nu en yngling; Sköld-Borgars maka, Halfdans moder,hette Drott.Om Halfdans födelse förtäljes, att den natt, då han komtill världen, rådde stark storm. »Heliga vatten nedstörtadefrån himmelsfjällen» (stormmolnen), som med väldigt dån ut­slungade korsande blixtar. Det var Tor, åskans gud, somöfverskyggde huset och gaf sin gudomliga närvaro tillkänna.Allmänt förtäljes, att Tor delade med Sköld-Borgar faders­rätten till den nyfödde på samma sätt som Heimdall ide hem, som han i forntiden gästade, hade delat med hus­bonden på stället fadersrätten till de söner som där sågodagen. Därför gällde Halfdan för att vara Tors son och påsamma gång Sköld-Borgars.Natt låg ännu öfver Sköld-Borgars gård, när de tre ödes­diserna, Urd och hennes systrar, kommo dit och betraktadedet nyfödda ädla barnet och igenkände i dess drag – hvadredan Drott igenkänt – att det hade ej allenast en mänskligfader, utan ock en gudomlig. Och de bestämde, att han skullevarda den ypperste i sin ätt, den förnämste af höfdingar ochbland de nordiska folken den förste med konunganamn. Detvinnade hans ödes trådar starka, varpen i hans ödes väfredde de af guld och fäste dess ändar i öster och väster under»månens sal» (rymden). I öster och väster skulle Halfdanutan svåra hinder utbreda sitt välde. Men åt norr kastadeUrd en enda tråd. Hon visste att från norr skulle kommafruktansvärda makter, i början oemotståndliga, för hvilka Half­dan måste rygga; men Urd bad till den okända makt, hvarsombud hon är, att den tråd hon åt norr kastat måtte evigthålla. Därefter aflägsnade sig nornorna. Men Sköld-Borgargick ut i den åskdigra natten, plockade på ängen en härligblomma och satte den som en spira i barnets hand.Följande dag sutto två korpar i trädet, som skuggade öfverSköld-Borgars tak. Genom vindögat (rököppningen i taket)tittade de in i salen och sågo den nyfödde. Framsynta somkorpar äro, förekom det dem som om gossen redan stod va­penrustad. »Ser du», sade den ene korpen till den andre,»han är blott en dag gammal, denne gudaättling, och ändåser jag honom skrudad i brynja. Nu är fredens ålder slut;nu är vår tid inne. Vi och ulfvarne ha länge hungrat, menser du, hur hvassa ögon den gossen har! Ja, vår tid harkommit. Vi skola trifvas.»Sköld-Borgar hade af sin fader Heimdall fått lära fågel­språket. Drott kände det äfven. De förstodo hvad korpensade, och det fyllde dem med ängslan och bekymmer för dekommande slägtena. De tolkade det så, att stridsåldern hademed detta barn kommit i världen.Sköld-Borgar hade en frände, som hette Hagal, hans när­maste vän. Till honom skickade han Halfdan att uppfostras.Hagal hade en son, som hette Hamal, jämnårig med Halfdan.Halfdan och Hamal lekte som gossar tillsammans, vordo till­sammans ynglingar och svuro hvarandra evig vänskap. Devoro de skönaste människosöner i Midgard; i valkyriedrägtskulle de sett ut som valkyrior. Och de voro hvarandra tillutseendet så lika, att det var svårt att säga hvem som varHalfdan eller Hamal. Men däruti skilde de sig, att Halfdanvar ordrik och Hamal tystlåten, Halfdan snar att fatta beslutoch utföra dem, Hamal eftertänksam och besinningsfull, mendjärf, äfven han, i beslutets värkställande. Halfdan hade storasnillegåfvor. I de af Heimdall lärda heliga runorna vardthan kunnigare än sin fader, och han blef forntidens störsteskald, den ypperste i Midgard. Han var frikostig och älskadeatt strö guld omkring sig. Och när nu därtill kom, att hanvardt den starkaste hjälten bland alla sina samtida, så är ejatt förvånas öfver, att han beundrades mer än de fleste ochvardt besjungen från slägte till slägte. Den, hos hvilken snilleoch skönhet, styrka och frikostighet äro förenade, han synesmången vara fullkomlig. Sköld-Borgar, Halfdans fader, vardock i somligas ögon bättre än han; ty fadern älskade fridenoch sträfvade, mer än till något annat, till befästande af en­drägtens band. Halfdan älskade krig och äfventyr. Men hanvar rätte mannen för den tid, som kom. Friden var för alltidflyktad från Midgard. Den världsålder, som kallas »stormtidoch ulftid, yxtid och kniftid», hade inbrutit, och den skallfortgå till Bagnarök.Halfdan förde med skicklighet alla slags vapen. Men hansälsklingsvapen var klubban. Svärdet hade under fridsåldernvarit obekant. De första svärden smiddes i Valands smedja,och de började nu komma i bruk. Äfven Halfdan hade sådana.Dock misstänktes och skyddes svärdet af de fleste stridsmän­nen, alltsedan Valand vardt gudafiende och förvandlad tillden värste af Jotunheims bebyggare. Man trodde fördenskullatt förbannelse hvilade på det.När Egil flydde med sina bröder till Ulfdalarne, efter­lämnade han sin hustru Groa och bad henne begifva sig tillhennes fader Sigtrygg, som var en höfding bland alferna och väntill Ivaldes söner. Sigtrygg hade sin borg i Svitiod det storai närheten af Svarinshög och ej långt från svearnes landa­mären. Groa väntade att få en son; hon hade annars följtsin man till det frostkalla land, dit han gjort sig landsflyktig.Det är redan omtaladt, att sedan Ivaldesönerna upphörtatt vakta Elivågor, begåfvo sig många jättar öfver till det nord­ligaste Midgard och bosatte sig där. Tor gjorde en färd ditupp för att bortdrifva eller döda dessa farliga nybyggare, ochHalfdan fick följa sin Asgardsfader på färden. Det hände då,att medan Halfdan och Hamal redo genom en skog, möttede en trupp af fagra kvinnor, likaledes till häst. Det varGroa och de ungmör, som tjenade henne. De ämnade sigtill en skogssjö, för att bada. Halfdan vardt betagen af växt­lighetsdisens skönhet och bad henne följa honom till Aur­vangalandet och stanna där. Väl tyckte Groa, att Halfdanvar den vackraste bland ynglingar, men hon hade gifvit sintro till en annan och svarade nej. Då nödgade han henneatt följa med honom. Tor gillade denna gärning, eftersomEgil blifvit gudarnes fiende, och enär det vore till gagn förMidgard, att en växtlighetsdis där var fästad. Men Sigtrygg,Groas fader, gillade den icke, och det kom mällan honomoch Halfdan till en strid, som lyktades så, att Halfdan fälldehonom med en klubba, på hvars skaft en guldkula var fästad.Växtlighetsdisernas fader kunde ej falla för annat vapen än ett,som liknade solen. Halfdan förde Groa till Sköld-Borgars gård.Där födde hon en son, som ej var Halfdans, utan Egils. Sonenkallades Od-Svipdag. Ett år därefter födde hon med Halfdanen son, som fick namnet Gudhorm. Hon kände sig dockalltid som en främling i Halfdans hem. Hon led af tankenatt vara maka till den man, som blifvit hennes faders bane,och hennes hjärta trängtade efter Egil. Efter några års för­lopp blef hon fördenskull bortsänd af Halfdan, och hon begafsig med sin unge son Od-Svipdag tillbaka till Svitiod detstora, där hon väntade på Egils återkomst. Frostnätter, snö­stormar och hagelskurar kommo; men icke Egil. Då trånadeväxtlighetsdisen bort och dog. På dödsbädden sade hon tillsin son Od-Svipdag, att om han behöfde hennes hjälp, skullehan gå till hennes graf och kalla på henne. Hennes lik ladesi en grift, byggd på en bärghäll med väggar, tak och dörraf tunga stenblock.Tor och Halfdan gjorde flere utfärder mot de jättar, somtagit land i det nordliga Midgard. Många jättar och krigiskajättekvinnor blefvo då dödade; men detta tjenade i det helatill föga, ty andra inflyttade i stället, och så god Tors järn­hammare var, kunde han med den icke hindra, att allt vid­sträcktare isfält lade sig öfver bärgslätterna, och allt fleredalar lågo, äfven sommartiden, höljda i snö.Och nu, när den stora folkvandringen inträdt, sedan sve­arne börjat rycka mot söder, fick Halfdan annat att skaffaän att följa Tor på utfärder mot jättarne. Den första motsöder trängande folkböljan satte en andra i rörelse, och denandra en tredje och så vidare, så att bölja efter bölja sval­lade mot Aurvangalandet, människoslägtets urhem, där Sköld-Borgar så länge och lyckligt varit folkets lagstiftare och do­mare. På Aurvangalandets gräns stodo nu hårda strider, ihvilka Halfdan och Hamal utförde många bragder. Men dengamle Sköld-Borgar såg, att motstånd i längden vore gagn­löst, så länge fimbulvinterns makter rasade bakom de nord­ligare stammarne och nödgade dem att tränga på. De hadeju att välja detta eller hungersdöden. Och enär alla dessastammar voro fränder och ledde sin härkomst från Aurvanga­landet, ville Sköld-Borgar icke se dem förstöra hvarandra ibrödrafäjd. Fördenskull beslöt han med sitt folk tåga söder­ut, äfven han. Så skedde, och många stammar förenade sigunder honom, för att å andra sidan det nordiska hafvet vinnaland och bosätta sig. Skepp byggdes och förde dem öfverhafvet. Halfdan vardt alla dessa stammars anförare; derashöfdingar lyfte honom på sköld och kårade honom till konung.Ingenting mäktade motstå dem. De lade under sig söder omhafvet vidsträckta land, där segelbara floder söka sig vägmellan djupa löfskogar och saftiga betesfält. De vunno ochdelade mellan sig ett rike, som i väster hade till gräns denväldiga flod, som heter Ren, i söder det skogshöljda högland,som ligger i skuggan af de högsta bärgen i Midgard, men iöster sträckte sig långt in i ett omätligt slättland med mångaälfvar, som bilda vägar ned mot ett sydligt haf (Svarta Hafvet).Så uppfylldes nornornas spådom, att Halfdan skulle hafva ettrike, vidsträckt i väster och öster, så långt som de i dessaväderstreck hade knutit de gyllne trådarne i varpen af hansväf; men åt norr låg blott en enda tråd, och det gällde, omden skulle hålla, eller om människoslägtets urhem och fäder­nas heliga grafvar skulle för alltid stanna i frostmakters ochgudafienders våld.XXVIII.VALANDS SENARE ÖDEN OCH DÖD.Sju vintrar hade svanemöarna Idun, Sif och Auda till­bragt i Ulfdalarne. I den åttonde vintern blefvo de sjuka aflängtan efter solglans, vårfläktar och blommor; ty sitt inner­sta skaplynne kunde de icke besegra. Sorgsna och tynandeuthärdade de ännu ett år hos Ivaldes söner. Men däreftertogo de sina svaneskrudar och flögo bort öfver Jotunheimoch Elivågor.Då vardt det tungt äfven för bröderna att stanna. MenValand hade för stora mål i sigte, för att längtan och sorgskulle kunnat afvända honom från dem; han var ej allenastoläkligt hämdgirig, utan också ihärdig och tålmodig utan like.Till bröderna sade han: »Då I längten härifrån, så är detbättre för eder att gå.» De togo sina skidor och bågar ochgingo på olika vägar åt söder. Egil följdes af en gosse, somvar hans och Sifs son, född i Ulfdalarne och af fadern upp­fostrad till bågskytt och skidlöpare. Hans namn var Ull, ochödet hade med honom stora uppsåt.Valand var nu ensam. Han fortfor med sina trollkon­ster och sitt smide på hämdesvärdet. Dessemällan jagade hanoch skaffade sig så sin föda. År gingo, galdersången fortfor,och stormby efter stormby med frost och hagel lösgjordes iUlfdalarne, för att härja skapelsen. Isfälten sköto ned emotAurvangalandet, och den ofantliga Nordhafs-ön, som förutvarit grönskande och bebodd af så många folk, var en män­niskotom öken af is och snö. Endast själfva Aurvangalandetvar ännu beboeligt; där byggde nu svearne och med demvar en skara alfer.Då det uppenbart visat sig, att asagudarne icke voro istånd att häjda fimbulvintern, lät Urd Mimer veta, att nuhade han rätt och plikt att gripa in. Mimer och hans sjuälste söner, Sindre bland dem, stego välbeväpnade till häst.Mimers drottning och döttrar, som äro nattens diser, tolf tillantalet, satte sig äfven i sadel och följde dem. Nattdisernashjälp var behöflig vid denna färd. Så redo de öfver Nida­fjällens branta, fuktiga bärgstigar, förbi världskvarnen ochHvergelmerkällan ned i det töckniga Nifelheim, och därifrånupp genom den hålväg, som leder från underjorden till Ulf­dalarne. Komna dit, ordnade de sig så, att nattdiserna bildadeen ring kring männen. Därigenom kom hela truppen att fören utanför varandes ögon likna ett mörkt töcken, som drefutefter dalgången. Deras afsigt var att öfverrumpla Valand,hvars hämdesvärd gjorde honom oöfvervinnelig. Månens skärastod på himmelen och lekte med sitt bleka sken på ryttarneshjälmar, brynjor och vapen; men det var blott som om månenlekt med en dimma. De kommo sent om kvällen till Valandssmedja och stannade vid dess gafvel. Töcknet lägrade sig där.Dörren stod öppen, och i smedjan sågs ingen. Mimeroch hans söner stego ur sadeln och gingo in. Med känna­res ögon betraktade de Valands smidesredskap. Så gingo detill lindbastrepet och besågo detta trollredskap och under­sökte de hundratals guld-armringar, som hängde där. Detblef dem klart, att Valand gjort en guldring, liknande SindresDraupner, och att från den hade de andra droppat. Mimeroch Sindre undersökte alla ringarne och funno den, som varde andras moder. Mimer tog den och bar den ut och gafden till sin dotter Baduhild, en af nattdiserna. Därefter läm­nades smedjan, och männen gingo in i töcknet vid hennesgafvel.Ändtligen kom Valand. Man såg honom i det svagamånljuset glida på sina skidor ned för en fjäll-lid, väpnadmed jagtspjut och båge. Hämdesvärdet lyste vid hans sida.På sina skuldror bar han en björn, bytet af dagens jagt. Hangick in i smedjan nu, lade vindtorr ved och ris på äriln,tillagade af björnkött sin måltid och satte sig vid bordet påden med en björnhud bonade bänken. Eldskenet från ärilnspeglade sig i ringarne på lindbastet. Valand gick dit ochräknade, såsom han ofta gjorde, sina ringar. Där funnos nu840, men en, de andras moder, saknades. Tjufvar hade aldrigsett Ulfdalarne, och ingen, med undantag för Ivaldes barn,eller Mimers söner, skulle kunnat skilja mällan ringarne ochfinna den yppersta. Genom Valand ilade en rysning af sällhet.»Idun har återkommit», tänkte han; »jag trodde alltid, att honskulle återkomma. Nu är hon här. Hon har tagit ringentill ett tecken, att hon är här. Hon söker mig därute påjagtens stigar, och mina skidors spår skola leda henne till­baka hit».Han satt länge och inväntade henne. Hans hjärta, sombrunnit så länge af hämdens vällust och kval, svalkades ljuftaf tankar på trogen kärlek. Men tröttheten öfverväldigadehonom. Hufvudet, som hvälfde de världsfördärfliga planerna,sjönk ned emot sitt bröst. Valand sof.Han vaknade, men ej till glädje. Lindbastrepet, hvarihan bundit stormarne, var nu bundet kring stormutsändarensjälf. Trollredskapet slingrade sig kring hans armar och benoch var en fastare boja än någon af järn. Framför honomstod Mimer och hade hämdesvärdet i sitt bälte, och bredvidhonom Sindre, hvars hammarsmide hämdesvärdet skulle bringapå skam. Valand skar tänder, och hans ögon gnistrade. Hanshämdevärk, nu nästan färdigt, var med ens tillintetgjordt.Så stark var dock den väldiges själ, att han i nästa stundvar lugn igen, och i hans dystra drag sågs hvarken trots ellerförtviflan, endast beslutsamhet och tålamod.Valand medfördes bunden till underjorden. I en sjöunder Nidafjällens branter, ej långt från Mimers söners ochdöttrars borg, är en holme och på den en af underjords­smedjorna. Dit fördes Valand. Mimers gemål, som märktden förfärliga blicken i Valands ögon, när han såg hämde­svärdet i hennes makes våld, var gripen af hemska aningarom stundande olyckor för henne och hennes närmaste ochgaf sig ingen ro, förrän man afskurit Valands knäsenor. Hontrodde, att han därmed var oskadliggjord och dömd till evigfångenskap på holmen.Snart hördes hammarslag därifrån. Mimer besökte sinfånge och fann honom lugn och arbetslysten. Guld och andramalmer, ädelstenar och hvad hälst Valand önskade att arbetapå sändes honom. Ett förråd af sorgdöfvande och hjärtstyr­kande mjöd öfverfördes till hans smedja. Valand arbetaderaskt, och Mimer, klenodsamlaren, såg med glädje huru genomValands flit de underbara skatter ökades, som Mimer vill be­vara åt en kommande världsålder.Men Valand smidde också på något, som hans väktareicke hade en aning om. Han gjorde sig en flyginrättning,liknande den örnham han förut egt.Vid stranden af sjön låg en båt, hvari Mimer och hanssöner, underjordssmederna, stundom foro öfver till holmen,samspråkade med Valand och beskådade hans händers värk.De dolde icke sin beundran öfver dem. Sindre, den storekonstnären, hade aldrig hyst afund till Valand, ehuru hanicke ville anses för sämre smed. Han hade undersökt hämde­svärdet och förklarat, att det var det yppersta smide i helavärlden, märkvärdigare än hammaren Mjölner, och att hansjälf skulle behöfva lika lång tid som Ivaldesonen för att göraett svärd med lika världsgagnande egenskaper som detta hadevärldsfarliga i onda händer. Efter den dom, hvarmed gu­darne kränkte Valands stolthet och frånkände Sindre hanssegerpris, hade också Mimers söner upphört att smida kle­noder åt Asgardsgudarne, ehuru fadern städse förblef gudar­nes vän, emedan han var världsordningens.För att hämdesvärdet icke skulle komma i obehörig hand,beslöt Mimer, att det skulle förvaras inne i själfva världs­trädet. En gåta säger, att det gömdes »i det vattenbegärligakaret med nio omspännande lås». Det vattenbegärliga karetär asken Yggdrasil, som suger sina safter ur de tre under­jordskällorna, och karets nio omspännande lås äro de nio års­ringarna kring kärnan af trädet, som lefvat genom nio världs­åldrar: Audumlas, Ymers, Trudgelmers, Bergelmers, världs­daningens och människoskapelsens, tidsåldern före Heimdallsankomst till Midgard, guldåldern, kopparåldern och järnåldern.Här syntes det farliga vapnet vara i säkert förvar. Natt­diserna voro förvaringsrummets väktarinnor.Mimer hade, utom sina sju äldre söner, två, som ännuendast voro i gossåldern och ofta lekte vid stranden af densjö, hvari Valands holme var belägen. De voro förbjudne attbesöka holmen; men deras nyfikenhet var stor, och en gång,när de visste sig obemärkte, togo de båten och rodde dit.Valands örnham var då nästan färdig. Gossarne stannadepå tröskeln och tittade in i smedjan. Valand tog vänligtemot dem. De frågade, om han ville visa dem klenoderna,som förvarades i den kista, som stod i smedjan. Han gafdem nyckeln; de öppnade och sågo där de vackraste sakeraf guld. Valands ögon lyste styggt, medan piltarne fröjdadesig med åsynen af skatterna. Han sade till dem: »Kommenhit i morgon bittida, när ingen ser er; då skall jag skänkaer af klenoderna. Men låt ingen veta att I varit hos mig.»Följande morgon kommo de åter till smedjan; men roddeicke tillbaka. Valand kröp till holmens strand och gaf dentomma båten en stöt, så att den for ut i sjön. De saknadebarnen efterletades, men anträffades ingenstädes; man troddeväl, att de farit på sjön och drunknat där. Den vise fadernkände icke deras öde. Visdomskällans mjöd gaf honom in­blick i de stora världsgåtorna, men ej i sådana ting. Ej långtdärefter sände Valand till Mimer två konstrikt arbetade dryc­keskärl af silfver, till hans drottning fyra de klaraste guldinfattade ädelstenar och till Baduhild ett hvitglänsande bröst­smycke. Silfret i dryckeskärlen var smidt kring de små brö­dernas hufvudskålar; ädelstenarne voro deras ögon; bröst­smycket var förfärdigadt af deras tänder. Deras kropparhade Valand gräft ned under bälgen.Någon dag därefter rodde Baduhild hemligen öfver tillholmen. Något fel hade kommit på den dyrbara armringenhon fått af sin fader. Hon ville icke omtala det för någon,utan bad Valand, som var ringens smed, att bota skadan.Han lofvade göra det genast, medan hon var där. Hon sattesig på bänken, och han räckte henne en bägare mjöd. Hondrack och somnade. När hon vaknade, var Valand försvun­nen. Han hade iklädt sig sin örnham och flugit bort.Valand begaf sig till sitt odalland Trymheim i Svitioddet stora. I dalarne mällan dess ishöljda bärg väntade hanatt återfinna Idun och Skade och de andra fränderna. Därfann han dem äfven. I ett af bärgen därstädes inrättade hanvidsträckta salar, som han prydde med sin oförlikneliga smi­deskonst. Dörren till dem öppnade sig mot en liten fjällsjö,som hans galdersång befriade från is. Här inne i bärgetämnade han lefva med Idun genom århundraden. Asarne,beröfvade den läkedom mot åren, hvilken Idun allena egde,skulle åldras, och verldstyglarne falla ur deras slappnadehänder. Det var nu den plan, som Valand uppgjort.Från underjorden kom bud till asarne, att Valand flyttoch att nya faror förestode. Asarne rådgjorde. De sadehvarandra, att de själfva vållat det hat Valand till dem hyste,och att det vore bättre att försona sig med honom och Ivalde­slägten än att utrota dem, ifall valet stode gudarne fritt. Detvar dem framför allt af vigt, att Idun återkomme till Asgard.Måhända kunde Valand, om han försonades, återbringa demäfven Fröj och Fröja. Loke åhörde dessa rådslag. Hanvisste väl, att de vore till ingen nytta, ty Valand var oför­sonlig. Men han hade sina skäl att hindra, att ett försöktill underhandling gjordes. Han erbjöd sig fördenskull attåterbringa Idun till Asgard, och han höll sitt löfte. Ingen iAsgard visste hvar Valand dolt sig; men Loke gissade påTrymheim, och som han kunde förvandla sig till flere slagsdjur, såsom häst, ulf, säl, lax och insekt, dock ej till fågel,var det honom mer tålamodspröfvande än svårt att utransakaValands tillhåll. Han fann den lille fjällsjön, där Ivaldesonenplägade fiska, och dörren till hans salar. När det skett, be­gärde han af gudarne att få låna Fröjas i Folkvang kvarläm­nade falkham. Det fick han och flög till Trymheim. En dag,då Valand och Skade voro på fiske, hörde de vingslag tättbakom sig och sågo en falk. Han flög ut från bärget, hvarsdörr stod öppen, och han bar en frukt i sina klor. Valandmisstänkte hvad som skett och det visade sig, att Idun varförsvunnen ur bärget. Skade hämtade örnhammen, och Valandiklädde sig den. Det som falken flög bort med, var den tillen frukt förvandlade växtlighetsdisen. Valand svingade sigupp i rymden och såg röfvaren, som hade godt försprångoch var säker om att hinna fram. Loke saktade farten, föratt locka Valand att förfölja. Valand sköt en flygt, som ihast blott kunde mätas med hans stormande känslors. Asa­gudarne, som väntade Loke, upptäckte från Lidskjalf örnen,som förföljde honom. Då grep Tor sin hammare och deandre sina kastspjut och ställde sig vid vallen. Man gjordesig i ordning att tända vaferlågorna. Falken slog ned innan­för Asgardsmuren, vaferlågorna tändes, gudaspjuten susade iluften, Valand kom i ohäjdlig fart, stormade, spjutsårad, genomvaferlågornas hvirflar och föll med brinnande vingar ned vidvallen. Örnhammen sjönk tillsammans i rök och gnistor, ochgudarne sågo Valand själf. Han sökte resa sig på sina för­lamade ben, för att kämpa intill döden. Tor slungade Mjöl­ner mot hans panna, och död låg den väldige med krossadthufvud.Sindres hammare, som han skulle öfverträffa, hade blifvithans bane. Fimbulvinterns upphofsman var icke mer, ochIdun hade återkommit till Asgard.XXIX.OD-SVIPDAG OCH FRÖJA.Egil och hans son Ull hade haft åtskilliga äfventyr påsin färd från Ulfdalarne, men kommo dock oskadde fram tillSvitiod det stora och återfunno Sif, som bodde där med Egilsoch Groas son Od-Svipdag. Några år förflöto, under hvilkaEgil stannade i hemmet hos de sina. Han, den raske båg­skytten och stridsmannen, kände under de åren större behofaf hvila än äfventyr, och hans tankar voro icke alltid glada.Han ihågkom den tid, då han var gudarnes edsvurne väktarevid Elivågor och Tors förtrogne vän. Han tänkte på denskymf, som genom Halfdan blifvit tillfogad Od-Svipdags moder,som nu sof i sin kummelgraf på bärget. Han tänkte på denensamme Valand, hvilken han, för att vara en trogen broder,följt, men hvars uppsåt med världen alltid synts honom för­färliga. De skatter, som Egil före sin flykt till Ulfdalarnehade gräft ned i jorden eller sänkt i forsar, fingo ligga därde voro. Blott ur det närmaste förvaringsstället upptog hannågra klenoder till sitt hems och till Sifs prydande.Under dessa år växte Od-Svipdag och Ull upp till vackraoch hurtiga ynglingar. Båda hade goda själsgåfvor; särskildtutmärkte sig Od-Svipdag för snarfyndighet och kvickhet i taloch svar.Sif hvälfde många tankar. Växtlighetsdisen sörjde öfverden förstörelse, som genom Valand öfvergick världen, ochhon märkte, huru Egil rufvade på sin brutna ed och på detmed gudarne slitna vänskapsbandet. Sif var framsynt ochsierska till skaplynnet, och det är väl också troligt, att Urdgaf henne ingifvelser och ledde hennes beslut.En dag kallade Sif Od-Svipdag inför sig och sade honom,att som han nu var fullvuxen, borde han gå och uträttanågot prisvärdt. Svipdag svarade, att han tänkt gå söderut,för att kämpa mot Halfdan, därför att denne röfvade hansmoder Groa från Egil; dock funne han det betänkligt, eme­dan han lefvat sina första år under Halfdans tak och alltidvar af honom väl sedd. Och under Halfdans tak hade hanen halfbroder Gudhorm, som också var Groas son. Sif sade,att hon delade Svipdags betänkligheter och ville råda honomtill annat. Han skulle begifva sig in i Jotunheim och där­ifrån återföra Fröj och Fröja.Svipdag svarade icke nej; det blygdes han för. Menföretaget syntes honom vida öfverstiga hans krafter, och hanmisstänkte, att Sif, som var hans styfmoder, icke frågademycket efter hans väl. Han tyckte sig förut ha märkt, attSif gynnade sin son Ull mer än honom. Dock hade dettaaldrig rubbat vänskapen mellan Svipdag och halfbrodern, tyUll hade alltid underordnat sig Svipdag och sett upp tillhonom.Efter nattens inbrott gick han till Groas kummelgrift påbärget. Han hade hört, att de döda äro lättare att återkallaoch lyssna mer till jordelifvet, när natten är inne. Han ställdesig vid griftens dörr och sade högt: »vakna, Groa! vakna,moder! Det är din son som väcker dig ur dödens sömn.Minns du hvad du sade, att jag skulle gå till din graf, omsvåra öden hotade mig? Vakna, goda kvinna och hjälp din son!»Groas till underjorden gångne ande hörde sonens röstoch kom och lifvade stoftet i grafkammaren. Där inifrån ljödhennes röst: »hvilket öde har drabbat mitt barn? Till hvilkenolycka är du född, då du kallar på din moder, som faritur de lefvandes värld?» Svipdag svarade: »Hon, som efterdig famnade min fader, har illslugt ålagt mig att söka ettoupphinneligt mål.» Men rösten från grafven uppmanadehonom att icke tveka. »Bidar du själf en gynnsam utgång,skall nog nornan leda dig på rätt stråt.» »Sjung då», badSvipdag, »goda galder öfver din son!» Och Groa sjöng, attUrd skall upprätthålla honom, då han glädjelös vandrar sinastigar; att om underjordsälfvar svälla och hota hans lif medsina flöden, skola de sjunka och strömma ned till Hel; attom han råkar ut för fiender och slås i bojor, skall fiendtligtsinne vända sig till förlikning och bojorna lossna för hansandedrägt; att om han hotas af orkan på hafvet, skola ivärldskvarnen vind och böljor endrägtigt gånga samman ochgifva honom trygg färd; att om hans väg går genom Nifel­heim, han där må vandra trygg i nattligt mörker, samt omhan kommer till Mimers rike och har att samtala med denvapenrike jätten, mannavett och vältalighet må vara honomrikligt gifna. Groa gaf Svipdag sin välsignelse till afsked,och han gick tröstad därifrån.Följande morgon fick han veta, att Ull ville följa honom,och att föräldrarne tillåtit det. Egil gick med sina söner tillen af sina skattegömmor och lät dem välja åt sig hjälmar,brynjor och svärd. Dagligen förde han dem till lekvallen,lät dem där pröfva alla idrotter, hvari han själf var mästare,och lärde dem mången fint, hvarmed en snarrådig och spän­stig kämpe kan öfvervinna starkare motståndare. När dehunnit den fullkomlighet han önskat, bestämdes dagen förderas affärd. Sköldar, sådana att de kunna göras till skidoroch båtar, gaf han dem äfven.Vid afskedsmåltiden hade Sif tillredt en visdomsrätt. IMidgard tro många, att den rätten beredes genom kokningpå ett visst slags ormar. Hon kunde icke låta bli att ställafatet så, att den starkare delen af visdomsfödan kom framförUll. Svipdag svängde på fatet och tog hvad hon ämnat denegne sonen. Efter måltiden vinkade Sif Svipdag afsides ochbad honom icke se ned på Ull. Svipdag svarade: »Den somser ned på en trogen vän blir mindre än han.»Bröderna sade hemmet farväl och vandrade norrut tillElivågor. Där sågo de sin faders öfvergifna borg, där Torså mången gång gästat honom. De gingo öfver Elivågor ochföljde utefter Jotunheimskusten. Där de funno jättegårdar,sökte de natthärbärge och emottogos väl, emedan de voroValands brorsöner. Bland alla jättar gällde Valand den tidensom höfding.Med ingen vågade de dock tala om Fröj och Fröja. Detskulle väckt misstankar. Men en ledtråd hade de för färden.De visste, att Fröj och Fröja vistades bland jättarne af Belesstam och de letade ut, att denna stam, en af de styggaste iJotunheim, bodde högt upp vid det nordliga hafsbandet i enlabyrint af förvillande töckenhöljda skär.Färden dit upp var lång och svår. Bröderna hade attuthärda månget dygn sådant som det då Tor fann deras faderhjälplös i Elivågor. Men Groa hade sjungit, att Urd skallupprätthålla Svipdag på glädjelösa stigar och föra honom pårätt stråt. Så skedde ock.De hunno den skärgård, där Beles stam bygger. Mångagånger under dessa år hade Njord med andra gudar å Skid­bladner kringirrat i dessa farvatten, gagnlöst sökande son ochdotter, kämpande med hagelstormar, som förmörkade luften,med hafsvidunder, som klängde sig kring skeppets köl ochville draga det i djupet, med resar, som från strandklippornakastade stenblock med sina slungor.Valands brorsöner kunde här taga sig bättre fram änasagudarne. Stormutsändarens fränder hade hitintills blifvitväl mottagne af Jotunheimsbebyggarne. De blefvo det äfvenhär hos Beles stam, fast på sitt eget vis. Jättarne däruppehade ryktesvis hört, att bröderna voro att vänta, och afvak­tade dem med ett sändeskap på stranden. Sändeskapet, tillhvilket hörde tre bröder Grepp, som bland de sina gällde somskalder, bar, för högtidlighetens skull, en nidstång med sig,hvarpå ett hästhufvud hängde. Sedan gästerna hälsats, före­slog den älste Grepp Svipdag att förkorta vägen till borgenmed en täflan i nidvisor och hemställde, om ej segraren bordetaga den öfvervunnes hufvud som segerpris. Den kvickeSvipdag gjorde jätten snart svarslös, och denne rusade för­bittrad före dem till jättehöfdingens sal och skrek, att dettavar gäster, som borde mista lifvet. När Svipdag och Ull in­trädde i salen – Svipdag främst, Ull bakom honom – häl­sades de af de innevarande välkomna med hundskall och tjut,och mattan, hvarpå Svipdag trampade, drogs undan hans fötter,så att han skulle fallit baklänges, om icke Ull hindrat det.Då sade Svipdag: »Bar är broderlös rygg, äfven om den ärbrynjeklädd».Bland dessa tursar ansågs ett sådant mottagande somälskvärdt skämt, nidvisan som det rätta skaldskapet, fräckhetensom kvickhet och sveket som bevis på utveckladt förstånd.Det var så mycket mer öfverraskande att se höfdingenoch hans syster, som suto i högsätena. De voro båda unga,till utseendet så sköna och till later så ädla, att intet tvifvelkunde vara om att ynglingen var Fröj och systern Fröja.Men det var också tydligt, att båda voro under trolldoms­inflytande. Fröj såg dyster och misstänksam ut. Fröja varsom frånvarande och försjunken i drömmar. De behandladesaf omgifningen som de förnämsta på stället, och om Fröj be­fallde något, åtlyddes det. Orsaken härtill var den, att Valandpå detta vilkor utlämnat gudasyskonen och hotat med värstahämd, om icke villkoret uppfylldes. En enda gång hadedet händt, att en af jättarne uppträdde fräckt mot den ungevanaguden. Jätten var Bele (»skällaren»), stammens egent­lige höfding. Då ryckte Fröj från väggen ett hjorthorn ochgaf honom ett dråpslag. Fröja skulle alla tursarne velat ega;men ingen dristade att närma sig henne. Den älste af Grep­parne sökte göra sig behaglig för hennes ögon, men hontycktes icke veta om hans närvaro. Det smeknamn, hvarmedtursarne sins emellan benämde Fröja, var Syr (»grisen»),namnet på ett djur, som i deras tycke var det behagligasteaf alla och mönstret af skönhet och prydlighet.Om de dagar alfbröderna tillbragte i detta lag kan ikorthet sägas, att de önskat dem vara färre. Från morgontill afton vilda dryckeslag, ohöfviska sånger uppstämda afskällande och tjutande röster, öfverfall, slagsmål och dråp.Jättarne hade tydligen föresatt sig, att Svipdag och Ull ickeskulle komma lefvande därifrån. Den älste Grepp, som tycktsig finna, att den tysta Fröjas blick ofta hvilade på Svipdag,blef svartsjuk och sökte lönnmörda denne, men vardt i för­söket nedhuggen af Ull, som sörjde mer för broderns än sinegen säkerhet. Grepps bröder ropade på hämd; Fröj sadedå, att Grepp var fallen på sina gärningar, och att de, somville taga hans gästers lif, skulle göra det i ärlig strid. Nuföljde utmaning på utmaning och tvekamp på tvekamp. Svip­dag var uppfinningsrik i att välja gynnsamma vilkor för stri­den, och bröderna förstodo att ömsesidigt skydda hvarandraoch på samma gång gemensamt angripa. Det var som omEgil i dem tvefaldigats, och då härtill kom deras i Ivalde­sönernas smedja hamrade vapens ofantliga öfverlägsenhet, såär det ej att undra, att de vunno ständig seger. De trolösejättarne kunde ej häller öfverraska dem i sömnen, ty denene brodern höll vapenvakt öfver den andres slummer.Under allt detta försummade Svipdag intet för sin plansbästa. Att få ett hemligt samtal med Fröja var svårt ochskulle tjenat till intet, emedan hon knappt syntes fatta hvadman sade till henne. Fröj åter undvek samtal eller afklipptedem, innan Svipdag kommit till sak. Men en gång, när deblifvit ensamme, påminde denne om att han var son af Egil,som med Valand varit Fröjs fosterfader, och att de två för­denskull vore förenade med fosterbrödralagets band. Fröjanmärkte, att Valand och Egil illa uppfyllt vårdares plikter.Svipdag sade, att han och Ull kommit att försona detta ochfå den skuld häfd, som för brutna eder tyngde på Ivaldesslägt. De hade också kommit för att frälsa världen ochmänniskoslägtet, som skulle tillintetgöras, om icke årsväxtensgud och fruktsamhetens gudinna återvände till Asgard. Fröjgenmälde, att hans långa fångenskap hos de uslaste af Ymersafkomma och hans oförmåga under denna tid att hjälpa män­niskorna, som trott på hans makt och blotat till honom, hadehöljt honom med så mycken skymf och vanära, att han fanndet bättre att stanna där han var. Svipdag frågade, om hanglömt, att han hade en fader, som sörjde hans förlust, ochoaflåtligt, under svåra faror, efterletade honom. Då brastFröj i gråt, men upprepade, att han icke skulle följa Svipdag.Men han ville gifva bröderna ett tillfälle att fly med Fröja,och han skulle, om möjligt, fördröja och missleda förföljelse.Härmed måste alfbröderna åtnöja sig. En natt då jät­tarne hållit ett vildt dryckeslag och voro omtöcknade till sinasinnen eller försjunkna i tung sömn, lämnade bröderna jätte­gården och hade Fröja med sig. De styrde kosan öfver skär­gårdens upprörda böljor till kustlandet. Där utbredde sig vidaskarsnöbetäckta slätter, öfver hvilka deras skidor struko framnästan med pilens fart, och längre fram mötte djupa skogar,som i nödfall kunde gömma mot förföljelse. De stannadeicke, förrän de hunnit in i en skog. Här beslöto de hvilaoch tillreda åt Fröja ett läger så godt det läte göra sig. MedanUll flätade ett skydd af barrträdets kvistar och gjorde där­under en bädd af mossa, satt Svipdag bredvid vanadisen.Månen stod öfver trädtopparne och sken på hennes anlete.Svipdag såg betagen in i det, och han talade glada, upp­muntrande ord. Men Fröja stirrade på marken; hon lyfteicke en enda gång sin blick. Han bad henne göra det ochsade, att hans kärlek ej hoppades mer än det enda ögonkast,hvarom han bad. Men ögonlockens fransar förblefvo orörliga.Han förde henne då till hennes bädd, och bröderna bjödohenne god natt.När de om morgonen sökte henne där, var hon försvun­nen, och de efterletade henne länge och förgäfves. De ro­pade, men fingo intet svar. Flere dagar förledo med ängsligtsökande. Det var den tid på året, då nätterna äro som längst.Så kom aftonen af årets kortaste dag. Pinglor hördes i sko­gen, en jättegård måtte finnas i grannskapet, och brödernagingo, för att söka härbärge, åt det håll, hvarifrån pinglandetljöd. De kommo till ett glad (öppen plats i skogen), begrän­sadt på en sida af ett lodrätt bärg. Mot en dörr i detta gicken skara getter med klingande skällor, och bakom dem tvåkvinnor, den ena en jättinna, den andra klädd som getpiga.När hjorden drifvits in, öppnade jättinnan en annan dörr,och vinterkvällsolens röda sken föll in därigenom och belystehennes sal. Bröderna gingo fram och bådo om natthärbärge.Hon mottog dem vänligt, när hon hört, att de voro Valandsbrorsöner. »Han har nu länge varit den bäste af alla jättar»,sade hon. Bröderna sågo, att getpigan var Fröja. Jättinnanhade funnit henne i skogen och gifvit henne tjänst. Svipdagoch Ull låtsade icke känna henne, och hon syntes ej hällerkänna dem. Jättinnan var litet misstänksam i den punkten,men lugnade sig snart. Vid aftonmåltiden betraktade honsina gäster, och de syntes henne vara vackra ynglingar. Mästtyckte hon om Svipdag, som vid bordet var munter ochinfallsrik, och det föreföll henne, att hon ej kunde önskabättre än att han stannade och blefve hennes man. Hon be­römde sin gård, sina hjordar och egodelar och sporde, omdet icke vore tröttsamt i längden att drifva omkring i världenpå äfventyr. Svipdag genmälde, att han redan, så ung hanvar, fått nog däraf och gärna ville bli bofast man med hustruoch barn; och eftersom hans slägt hade brutit både medgudar och människor, före han nu med sin broder de vill­samma stigarne i Jotunheim, för att där leta sig hustru. Dockväntade han sig föga lycka på giljareväg därstädes, ty hanhade icke en jättes växt och art. Jättinnan svarade, att enliten karl vore också en karl, och ville Svipdag ha en kor­tare hustru, så förstod hon konsten att göra sig så kort somhan behagade. Svipdag sade, att hans ärende i Jotunheimvore lyckligt uträttadt, om han funne nåd för hennes ögon.Hon lät veta, att det hade han funnit, och att det var henneen heder att befryndas med den ärorika och fräjdade Ivalde­slägten. Dryckesskålarne bräddades med jättegårdens öl; detglammades lustigt under kvällen – endast getpigan teg –,och det vardt öfverenskommet, att brölloppet skulle hållas,så snart som brudens närmaste slägt hunnit underrättas ochinfinna sig till fästen. Hon skulle följande morgon begifvasig ut och bjuda dem. Vigseln skulle ske i all enkelhet, ochendast de aderton närmaste jättefamiljerna inbjudas.Långt innan följande morgons sol uppgått, hade gårdensegarinna färdats ut i bröllopsbjudnings-ärende. Svipdag ochUll hade knappt sett henne fara in i skogen, förrän de på­spände sina skidor och med Fröja fortsatte sin flykt. Motaftonen hade de hunnit ned till kusten och satte öfver Elivå­gor. Då kom bakom dem en rasande orkan, som öfver stör­tande tallar bröt sig väg genom skogen ned till stranden ochöfver vattnet, så att Elivågors böljor reste sig skyhöga. Brö­derna gissade, att det var bruden och de aderton inbjudnajättefamiljerna, som beredde dem denna afskedshälsning. Gal­dern, som Groa sjungit, lugnade hafvet. Svipdag och Ullanlände lyckligt med Fröja till Egils och Sifs hem.Svipdag var likväl mer sorgsen än glad. Han omtaladeför Sif, att han icke fått en enda blick, icke ett enda ord afhenne, som han frälsat ur jättevåld. Sif, som såg, att hanvar förälskad, bad honom icke tala till Fröja ett ord omkärlek. Vore det så, att vanadisen gömde en känsla förhonom, skulle Sif nog upptäcka det. Annars måste han för­söka glömma henne; men i hvarje fall vore det hans plikt ochhans ära att sända henne ren och oskyldig tillbaka till Asgard.Valands dotter Skade vistades vid denna tid hos Egil.Sif tillställde ett låtsadt bröllop mällan Svipdag och henne.Fröja kläddes till brudtärna. Fram mot natten följde honSvipdag och Skade till brudgemaket. Där stod hon tyst medfälld och tårad blick och såg icke, att facklans låga närma­des hennes hand, och kände icke dess sveda. Svipdag togfacklan och sade, att brölloppet var ett skämt. Då klarnadehennes anlete, och hon såg på Svipdag. Den kloka Sif an­ordnade då genast en värklig bröllopsfäst mällan Fröja ochhonom. Men när hvilans stund kom, lade Svipdag, såsomSif tillsagt honom, ett bart svärd mällan sig och bruden. Siftog svaneham och flög mot söder, och när hon återkom,visste man i Asgard, att Fröja var genom Svipdag frälsad urjättevåld. Hon hämtades till den glänsande gudaborgen där­uppe, och stor var asafaderns och alla gudars och gudinnorsglädje öfver hennes återkomst.Sif och Skade togo åter svaneham och flögo mot norr.De kände nu genom Svipdag, hvar borgen låg, där Fröj varpå samma gång höfding och fånge. De flögo öfver de svartaholmarne i Bele-stammens skärgård och sågo, att jättarnedär voro stadda på flyttning. Sedan Fröja blifvit bortfördoch deras tillhåll upptäckt, kände de sig icke säkra; de hadesatt båtar i sjön och voro på väg med Fröj till än nordligareängder. Svanemöarna flögo vidare och späjade. De funnoSkidbladner, bemannadt med vaner, ligga förtöjdt i en vik.På en klippa där bredvid satt Njord sorgsen och grubblande.Trolldom och töcken gäckade städse hans letningar. En gyl­lene ring föll nu i hans knä; han skådade upp och såg tvåsvanar glänsa i rymden mot de mörka drifvande molnen.På ringen såg han runor ristade, som sade honom, hvar Fröjvore att finna. Skidbladner, städse gynnadt af medvind, styr­des dit; de flyttande jättarne öfverrumplades. Njord nedlademed egen hand det vidunder, som under färden vaktade Fröj,och han återvände med sin son till Asgard.Idun, Fröja och Fröj voro återvunna åt gudarne. Växt­lighetsdiserna visade sig åter som deras vänner. Valand, denförfärlige, var dräpt och fimbulvinterns makt därmed bruten.XXX.HALFDANS TÅG MOT NORDEN. EGILS DÖD.Nu kommo öfver Midgard år som voro löftesrika för lifoch blomstring. Isfälten, som betäckte den stora nordiskaön, smälte under solens varma strålar. Så tyst det förutvarit på de ofantliga jökelslätterna, så lifligt var där nu, tyoräkneliga rännilar sorlade där och förenade sig till bäckar,som gräfde sig allt djupare bäddar och med samlad kraftvordo till åar och älfvar, hvilka mällan grönskimrande is­väggar brusade hän till hafvet. Mer och mer drogo sig isfältentillbaka. För hvarje år visade sig grönskan något tidigare idalarne och räckte något längre. Vintern började närma siglagstadgade gränser och nöja sig med de månskiften, somursprungligen blifvit tilldelade den. Trädslag, som under fim­bulvintern blifvit förkrympta till buskar eller till refvor, somkröpo under snön utefter marken, började resa sig med stamoch krona, och de många, som dött ut, fingo efterträdaregenom frön, som vind och bölja förde öfver till norden.Denna förvandling gick först sakta, men vardt underbartpåskyndad genom en tilldragelse i människovärlden. Folk­stammarne söder om hafvet i det stora rike Halfdan behärr­skade, sammankallades af honom till tings, och han frågadedem, om de vore af hans tanke, att det heliga land, somhade i sitt sköte fädernas grafvar, borde återvinnas och ny­byggas. Folkets samlade stridsmän gåfvo sitt ja med ropoch vapenklang. Alla de utvandrade stammarne uppställdemanstarka krigareskaror, anförda af män, som tillhörde derasyppersta ätter. Budlungar, hildingar och lofdungar sälladesig med sina stridsmannaföljen under Halfdans fanor. Dessaätter och flere af dem, som äro fräjdade i Midgard, voro be­fryndade med Sköld-Borgars och härstammade från de mänoch kvinnor, som voro ypperst i Aurvangalandet, när Heim­dall kom dit med sädeskärfven. En flotta utrustades, och härenlandsteg i nämda land. Svearne och de med dem samman­boende alferna, som byggde där, ville icke ansluta sig tillhärfärden och draga norrut. De bördiga fält de nu en tidinnehaft, dem ville de behålla. De vägrade utbyta dem motsitt gamla land omkring den örika sjö, hvars vatten blandarsig med saltsjöns, ty där uppe härrskade ju ännu vintermak­terna. Svearnes höfdingar samlade sina stridskrafter, för atttillbakavisa Halfdans. Främst bland desse höfdingar voro deaf skilfingarnes (ynglingarnes) ätt, som, äfven den, var be­fryndad med Sköld-Borgars; och på svearnes sida, likasompå den andra, stredo hildingar och budlungar. Kampen vardthård, och vikande för öfvermakten, måste svearne öfvergifvaAurvangalandet och draga nordligare. Med förvåning märktede, att deras återtåg följdes af vår och blomster och flytt­fågelskaror. Isfälten veko allt efter som de tågade mot norr.Framför dem i fjärran drogo moln, som sände ljungeldar nedmot de smältande isjöklarne. Det var Tor, som åskade däroch gjorde det obehagligt för därvarande invandrare frånJotunheim att kvarstanna i det längsta. Man såg jättarnelämna sina nybyggen och med svarta boskapshjordar tågabort öfver snöfälten, och allt efter som dessa smälte, rycktesvearne efter, och bakom svearne Halfdans härskaror, somträngde dem framför sig. På Moins hedar gjorde svearnehalt och sökte än en gång häjda sina fränder från södern.Det kom till ett blodigt fältslag, hvari svearnes bragder väckteHalfdans beundran; men de kämpade ej blott mot människor,utan mot gudarne och ödet och måste vika. Öfver Halfdansfylkingar redo i luften valkyrior, rustade med hjälmar, bryn­jor och gyllene spjut. Från deras hästars manar och betseldroppade äringsgifvande dagg öfver fält, som i åratal ej buritannat än frostblommor.Bland svearnes kämpar var hildingen Hildeger en af deypperste. Han var Halfdans halfbroder och son af Drott,som varit gift med en sveahöfding, hildingarnes stamfader,innan hon blef Sköld-Borgars maka. Halfdan hade på svear­nes sida iakttagit en ståtlig kämpe, som stred bland de främsteoch åstadkom stort manfall. Denne var Hildeger. När hä­rarne en gång stodo uppställde mot hvarandra, gick Half­dan fram och utmanade honom utan att veta, att det varhans halfbroder. Hildeger hade för brodersbandets skull längeundvikit att sammanträffa med Halfdan i drabbningarna. Nuefter den offentliga utmaningen kunde han icke undvika detlängre, såvida han icke ville uppenbara, att han var Halfdansbroder. Men det ville han icke för Halfdans skull; ty, tänktehan, omtalar jag, att jag är hans broder och Halfdan likvälpåyrkar tvekamp, så gör han sig skyldig till nidingsdåd; menafstår han från tvekampen, kunna onda tungor få ett sken­skäl att säga, att han en gång varit rädd. Fördenskull gicknu Hildeger fram ur svearnes led. Tvekampen mällan demfördes med svärd, och hafva våra fäder sagt, att Valandsuppfinning, svärdet, åtminstone i dess första tider, sällan drogsutan att vålla frändedråp. Hildeger föll, efter skiftade hugg,dödligt sårad. Då lät han Halfdan veta hvem han var. »Migfödde Drott i Svitiod; dig bland danerna. Förlåt, att jag ickesade dig, hvem jag är. Vi ha hvilat vid samma modersbarm.Låt nu brodern varda svept i sin broders mantel!» Halfdangrät och lade sin mantel kring hans lik.Svearne hade slutligen måst rygga så långt upp som tillSvarins hög, samma ställe, där vid fimbulvinterns början derashöfdingar och alferna hade samlat sig och beslutat den ut­vandring, till följd af hvilken Sköld-Borgar med sitt folk ochså många andra drog söderut och hans son Halfdan grund­lade sitt stora rike på andra sidan hafvet. Det fanns försvearne intet skäl mer att fortsätta kriget. De vackra äng­der de förut bebyggt kring den örika och fjärdrika sjön, stodoåter gröna med speglande skogar utefter stränderna, och medandakt hade de återsett sina fäders kummelgrifter och ätte­högar. Här var deras odalland, och här bjöd dem Halfdanatt stanna. Det ämnade de också göra, men ansågo det ländadem till mindre heder att emottaga fred från hans hand ännödga honom med vapen att vika tillbaka. Egil och Svipdagkommo norrifrån, slöto sig till dem och eggade dem att till­bakavisa fredsanbudet. Egils hopp var att vid Svarins högnedlägga Groas röfvare. Till Halfdan och hans här kom bud,att Egil med de alltid träffande pilarne anländt till fiendensläger. Detta var ingen god nyhet, och ansåg sig Halfdansjälf kårad att dö för ett skott från hans båge, om Egil upp­trädde på valplatsen. Kvällen före slaget kommo Halfdansspäjare och sade, att de visste, hvar Egil tagit natthärbärge.Följd af Hamal och andra valda kämpar, bland hvilka hil­dingen Hildebrand, smög Halfdan mällan svearnes utpostertill det hus, där Egil och Svipdag suto i dryckesgille medsveakämpar. Huset stormades så oförmodadt och häftigt, attEgil ej hunnit lägga pil till bågsträng, innan han föll underHalfdans klubba. Svipdag och andra där inne räddade sigmed flykten.Följande dag stod slaget vid Svarins hög. Här föllomånga å ömse sidor, och bland de fallne voro alfkämpar,som en gång hängde med Tjalve vid Tors starkhetsbälte, dåhan vadade genom Elivågor. Slaget ändade så, att svearneändtligen bekvämde sig att emottaga fred. Äfven de hylladenu Halfdan som konung öfver alla de folk, som talade ur­folkets språk och hade fått Heimdalls runor (germanfolken).Och enär årsväxten följt hans segertåg och fimbulvintern vikitför honom, gåfvo de, såsom andra folk, Halfdan, sonen afåskans gud, gudomlig ära efter hans död.Bland de fångar Halfdan gjorde vid Svarins hög var hansstyfson Svipdag, Egils och Groas son. Svipdag hade i stri­den kämpat hjältemodigt och sökt hämna sin faders död.Halfdan talade vänligt till honom, bjöd honom att vara hansson och emottaga ett konungarike under honom. Svipdagsvarade, att han icke läte muta sig af sin faders baneman.Han sade, att dödade icke Halfdan honom nu, skulle handöda Halfdan längre fram. Halfdan lät då binda honom vidett träd i skogen och öfverlämnade honom åt hans öde.Sedan Halfdan afslutat detta lyckosamma fälttåg motNorden, förrättade han åt gudarne ett stort offer och bad omen styrelsetid, lång som hans faders, öfver de riken han ägde.Det svar han fick från gudarne innebar, att hans regeringoch lifstid skulle varda mycket kortare än Sköld-Borgars, menatt i hans ätt skulle under tre hundra år ingen kvinna ochingen obetydande man födas.Medan Halfdan framträngde mot Svarins hög, for Tjalve,ofta i Tors sällskap, mällan öarna i det nordiska hafvet, rän­sade dem från de troll och jättar, som där under fimbulvin­tern tagit bostad, gjorde dem beboeliga för människor ochditförde nybyggare. På Lässö var det nära att han blifvitdödad af rasande jättinnor, men Tor kom i god tid ochräddade honom. Med ön Gotland var det före Tjalves dit­komst så stäldt, att hon vid soluppgången sjönk i hafvet, menvid solnedgången dök upp igen. Tjalve bar gnideld kring önoch gjorde henne därmed fast. De nybyggare, som följdehonom dit, voro af den gotiska stammen. Goter var detockså, som bosatte sig i Götaland, söder om svearne, och påden halfö, som sedan kallats Jutland. Hela detta rike ficknamnet Reidgotaland. På de bördiga öarna utanför Aurvanga­land byggde danerna och söder om dem anglerna, saksarneoch många andra befryndade folk.XXXI.SVIPDAG HÄMTAR HÄMDESVÄRDET. HALFDANS DÖD.De band, med hvilka Halfdan låtit binda Svipdag, hölloicke mot den galdersång, som Groa hade sjungit öfver sinson. Svipdag andades på dem, och de föllo bort.Men friheten, som han därmed vann, var honom fögakär, och han tyckte, att lifvet hade för honom ringa värde,sedan hans fader fallit och han själf öfvervunnits af dennesoöfvervinnelige baneman. Det ålåg Svipdag att hämna sinfaders död. Men huru vore det honom möjligt att utkräfvahämden på den väldige Halfdan, som var Tors son och stodunder hans beskydd?Tyngd af dessa tankar gick Svipdag nattetid på månlyststig emot sitt hem. Han såg till månen, som stod vid syn­randen, och månguden talade till honom och sade: »Jagkänner dina tankar. Du tilltror dig ej att kunna hämna dinfader. Det kan du ej häller af egen kraft. Men dig, som räddatFröja ur Jotunheims våld, höfves det dig att misströsta?»»Hvad skall jag då göra?»»Hämta din farbroder Valands oemotståndliga svärd. Detligger i underjorden i »det vattenbegärliga karet inom nioombindande lås» (världsträdet). Det vaktas af den mörkaSinmara (»senskärarinnan», Mimers drottning, nattdisernasmoder).»Du talar i gåtor», sade Svipdag, »men jag förstår dinaord. Kan jag hoppas, att Sinmara utlämnar svärdet?»»Hon utlämnar det åt ingen, som ej medför och läggeri hennes hand den blanka skära, hvarmed hon kan afskäraen af Urd tvinnad tråd. Skärans egg biter, när Urd tillåterdet.»»Hur skall jag finna den skäran?»»Bland hanen Vidofners nystkotor». Just som mån­guden sagt detta, blänkte det till i luften, och en silfverhvitskära nedföll vid Svipdags fötter. Svipdag stack den i sittbälte och tackade månguden.Månguden sade vidare:»Nedgången till underjorden finner du i bärgen norrutfrån Valands smedja i Ulfdalarne. Tämj okhjortar (renar),som ditföra dig snabbt genom den mordiska kölden! Ned­gången har en väktare. Akta dig, att han icke får se dinskugga, innan du sett hans!»Efter dessa ord gick månen ned bakom bärgen.Någon tid därefter åkte Svipdag efter ett spann af ok­hjortar ned i Ulfdalarne förbi Valands öfvergifna smedja ochnorr upp i bärgen. Där fann han mällan klipporna hålvägen,som går ned till underjorden. Tältslädan, hvari han åkt, ochsom nu skulle vara hans boning, ställde han invid hålvägensöppning, men så att hvarken den eller dess skugga kundeses därinifrån. Dagarne tillbragte Svipdag med att jaga, skötasina renar och hvila sig. Om nätterna höll han oaflåtlig vakt.Så kom en månljus natt, då han såg en skugga falla frånhålvägsöppningen och röra sig framåt på snön. Han gissade,att det var en af Mimers väktare, som, klädd i det slags kappa,hvilken gör sin bärare osynlig för vanliga ögon, hade gått utur hålvägen, för att se sig omkring. Kappan kan dölja bära­ren, men icke hans skugga. Svipdag kastade sitt spjut motden punkt på snön, där han dömde, att väktarens ena fotmåste vara, och spjutet fastnade också i den osynliges häl.I forntiden (och på Island ännu) nyttjades torkade hälkotor tilltrådrullar. De kotor, som här menas, sägas vara hanen Vidofners (stjärne­himmelens), af hvilka nornorna begagna sig, när de afnysta ödestrådarne»under månens sal». Uttrycket är en omskrifning för stjärnorna, ochden blanka skära, som finns bland dem, är mångudens egen.Då sprang Svipdag fram och grep honom, afryckte kappanoch såg honom nu för sina ögon. De brottades. Svipdagsegrade och aftvang den öfvervunne en ed, att han fingeostörd gå ned i underjorden. Väktaren svor eden och sade,att komme han blott oskadd genom Nifelheim, så vore faraningen; ty Mimer och hans söner skola visserligen icke för­gripa sig på en gäst, äfven om han kommer objuden. Väk­taren gaf honom sin kappa till skydd under vandringen i Ni­felheim och sade, att den som trotsar farorna där, för attkomma till Mimers land, han måste ha ett vigtigt ärende dit.Svipdag kom ned genom hålgången och tillryggalade stigargenom Nifelheims stinkande träsk. Hvad där är att se skalllängre fram förtäljas. Det fordras en modig hug för att ut­härda de synerna. Groas galder, genom hvilka Urd själftalat, värnade färdemannen och afvände farorna, när hanmötte de rimturs-spöken och de hemska sjukdomsandar, somkringirra bland Nifelheimsträsken. Svipdag klättrade öfverNidafjället, såg med förvåning den ofantliga världskvarnen,dånet af hvars gång han hört på långt afstånd, såg den bru­sande Hvergelmerkällans vidsträckta rund och steg ned i Mi­mers grönskande rike.Dunkel hvilar öfver mycket, som han där rönte. Visstär, att Mimer och hans fränder mottogo honom gästvänligtoch läto honom se de många undren i hans ängder. SjälfvaBreidablik, där Balder bor med Nanna och den kommandevärldsålderns stamföräldrar, fick han se, ehuru icke beträda.Med Mimer hade han samtal, hvari han till dennes fägnadådagalade stor skarpsinnighet, och det är möjligt, att Mimermed uppsåt icke utfrågade af honom hans ärende. Visdoms­källans väktare visste, att Svipdag leddes på sina vägar afUrd, och han visste väl än mer därom. Men till honomvände sig Svipdag icke med sitt ärende.Den unge alfen fick tillåtelse att se Mimers drottningsoch nattdisernas underbara boning. Där vid drottningenshögsäte satt Baduhild, och en pilt lekte vid hennes knän.»Är han din son?» frågade Svipdag Baduhild. »Ja», svaradehon. »Gossen har jag kallat Vidga. Du bör veta hans namn,ty du och han äro syskonbarn. Din fader var Egil; dennegosses fader var Valand.»»För mig är detta en stor nyhet», sade Svipdag. Hanlyfte upp gossen, kysste honom, bar honom till salens andreände och tillsade honom att leka där. Han återvände tillhögsätet och kvinnorna och sade till Baduhild: »Jag har ickehört, att du var gift med Valand.»»Det var jag ej häller. Mot min vilja och mitt vetandevardt Valand mitt barns fader.»»Då hatar du hans minne?»»Nej, han var ju så olycklig. Alla kalla honom ond.Jag vet likväl, att godhet låg gömd i hans hjärta. Han talademed min fader, innan hans örnham bar honom härifrån. Handrog täckelset bort från sin grymma hämd och sade minfader allt, men först sedan han med ed bundit honom atticke vredgas på sin dotter eller det barn hon skulle föda.Sådan var Valand.»»Väl mig», sade Svipdag, »att du födt Valand en son!En börda har därmed fallit, som ville trycka mig till jorden.»»Hvad menar du?» frågade Baduhild och hennes moder,Mimers maka.»Jag vill nu säga er mitt ärende», fortfor Svipdag. »Jagkom hit för att få Valands hämdesvärd till mig utlämnadt.Jag visste icke, att Valand hade en son; jag trodde mig varahans närmaste arfving – arfving till hans svärd och skyldigatt kräfva blodshämd på Asgards gudar för hans död. Nuhör jag, att det finnes en närmare arfving till svärdet ochtill blodshämdens plikt. Vidga skall bära det till kamp motAsgardsmakterna.»Mimers drottning sade: »Här ger du ord åt tankar, somkommit mig att rysa i sömnlösa nätter. Skall en gudafiendeuppväxa vid gudavännen Mimers härd invid Yggdrasils vörd­nadsbjudande stam, vid randen af den heliga visdomskällan?Skall Vidga växa upp för att fullgöra ett ogörligt värk, döförbannad under gudarnes vapen och försändas till de plågor,som äro åt de förbannade bestämda? Förfärliga tankar! Egdejag silfverskäran, hvarmed jag kunde afskära den bloddränktatråd, som Urd tvinnat åt Baduhilds son! Men skäran kommeraldrig i den hand, samsom Urd ej därtill kårat, och hennes domaräro orubbliga, ty de äro ej hennes, utan en okänd makts.»Baduhild sänkte sitt hufvud och grät.»Skäran, hvarom du talar, är här», sade Svipdag ochtog den ur sin gördel. Och i det han förde den skinandelille lien genom luften, sågos två blodröda trådar. »Här ärden blodshämdens tråd, som Urd tvinnat åt mig; där är denhon tvinnat åt Vidga. Jag kan genomskära min egen, menicke båda, ty endera af oss, Vidga eller jag, måste söka till­fredsställa blodshämdens kraf och falla i försöket under gu­darnes vrede. Genomskär jag min, så är för Vidga intet hopp.Lämnar jag skäran till dig, och du genomskär hans, så ärför mig hoppet ute. Hvilketdera skall jag göra?»Mimers maka sade: »Jag kan icke begära skäran ur dinhand. Ditt offer vore för stort. Vidga har att bära sitt öde.»Svipdag sade: »Bär hit hämdesvärdet och fäst det i mingördel! Jag öfvertager Valands arf och arfvingens plikter. Silf­verskäran skall varda din. Evig blygd öfver den man, somsjälf kan bära en förbannelse, men låter den falla på ett barnshufvud!»Mimers drottning gick, kom tillbaka med hämdesvärdetoch fäste det vid Svipdags gördel. Han gaf henne silfverskä­ran, och hon afskar den för Vidga tvinnade blodshämdstråden.Så fick Svipdag Valands hämdesvärd, och med det åter­kom han till Midgard. Här uppsökte han de jättehöfdingar,som ännu bodde med sina stammar i Svitiod det stora, ochsade dem, att om de icke rusta sig till motvärn, är deras tidsnart ute. Halfdan, understödd af asagudarne, skall kommamed sina härskaror och drifva dem bort öfver Elivågor tillderas urland Jotunheim. Äfven till Jotunheim begaf sig Svip­dag, till den onde, mycket fruktade jotunfursten Gymer, ochkallade därvarande jättestammar till strid. Han lofvade demseger och sade sig ega det svärd, som deras förre öfverhöf­ding, hans farbroder Valand smidt, men aldrig hann begagna,ett svärd, som segern helt visst skulle följa.En af Gymer uppbådad talrik jättehär samlades och rycktemed Svipdag som anförare mot söder. Faran var stor –större än asagudar och människor förutsågo, ehuru gudarnedock aktade den vara så allvarlig, att de måste stiga nedoch leda Midgards fylkingar. Oden, Tyr, Vidar, Njord, Fröj,Heimdall och andre hjältegudar kommo och visade sig i sinvapenskrud och till häst för de dödliges ögon. Tor kom medsin järnhammare och ställde sig ej långt från Halfdan. Hä­rarne ryckte under sköldsång mot hvarandra. Gymers ochhans kämpars sång liknade lösgjorda stormars vilda tjut; Mid­gardskämparnes liknade bruset af hafvets bränningar. Odenred i spetsen med Gungner i sin hand å sin åttafotade häst.Fylkingarna drabbade samman, och jättarne, framför dem allaGymer, kämpade med vildt mod. Oden sprängde med Gung­ner genom deras slagordning och tryckte många Jotunheims­söner under Gungners udd och Sleipners hofvar. Tyr ochVidar bröto väg med svärdet. Störst var manfallet där Torfor fram med hammaren. Men jättefylkingarne slöto sig stän­digt på nytt och splittrade på sina ställen Halfdans slagord­ning. Där Svipdag svängde hämdesvärdet, föllo icke färreMidgardskämpar än det föll jättar för Tors hammare. Svip­dag sökte sig fram mot Halfdan, som slog med blodig klubba,men ditintills undvikit att sammandrabba med Svipdag, hvarsstyffader han ju var. Men då tvekampen ej mer kunde un­derlåtas, red han fram mot styfsonen. Klubban och hämde­svärdet möttes; Halfdans älsklingsvapen, pröfvadt i mångastrider, sprang sönder som träffadt af blixten. Och likt ljung­elden flammade Valands svärd. För hvarje hugg, hvartill detlyftes, glänste ett sken öfver stridsvimlet och hela Midgard.Än ett hugg och Halfdans brynja var klufven och han själfsårad. Då kastade Tor sin hammare mot Svipdag. Hanmötte den i flykten med hämdevapnet. Sindres bästa smidesammanstötte med Valands bästa. Nu stod den egentliga ochafgörande domen öfver dem, och den lyktade så, att hammareoch hammarskaft splittrades och kom i obrukbara styckentillbaka i asagudens hand, men Valandssvärdets egg hade ickefått en skåra. Tor var vapenlös och måste rygga. Han togden sårade Halfdan på sin skuldra och drog sig undan stridenupp emot ett bärg, hvarifrån han och den blödande hjältenkastade stenblock ned mot fienden. Svipdag och hans jätte­här drogo sig då tillbaka. Deras seger var ju redan vunnen.Oden och de andre gudar, som deltagit i striden, kvarstan­nade på slagfältet och hade åtminstone äran att vara de sistedär. Mot asamajestätet skydde Svipdag att gå till tvekamp;angripa Njord eller Fröj ville han icke. Den ene var juFröjas fader, den andre hennes broder.Svipdag fick snart veta, att Halfdan dött af det honomtillfogade såret. Mot det hjälpte icke läkerunor och galder­sång. Hatets gift låg i dess egg, Nifelheimsälfvarnas etter idess klinga. Svipdag hade således hämnat sin faders dödoch sin moder Groas skymf.Valands död var visserligen icke hämnad. För att dettaskulle ske, måste Svipdag bekriga Asgard och nedlägga allai hans död delaktige gudar. Han rufvade öfver denne tanke,förkastade den och tog upp den igän. Stundom sade hansig, att detta var en åtagen plikt; stundom invände han, atthan redan gjort mer än hämnat Valands död: han hade åter­ställt Valands kränkta ära och bragt gudarnes dom öfverIvaldesonens konstvärk på skam. Och kunde Valand begärastörre upprättelse än den, att Tor, hans dråpare, måst ryggaför hans svärd?Svipdag hemförlofvade sin jättehär, som återvände seger­stolt till sina gårdar. Den hade lofvat att samla sig på nytt,så snart budkafvel eller vårdkas gåfve bud därom.I Asgard rådde förfäran. Det var tydligt, att den somegde hämdesvärdet kunde göra sig till världens herre. Asgardbäfvade de dagarne på udden af Svipdags svärd. Dock –han hade återskänkt Fröja till gudarne och trolofvat sig medhenne. Kunde icke hans kärlek besegra hans maktlystnad?I detta fall skulle han varda välkommen till Asgard och er­kännas af gudarne som Fröjas make. Han var hvarken afasa- eller vanablod. Men en försoning med Ivaldes slägt ochalferna var för gudarne önskvärd, och kunde den köpas medSvipdags upptagande i asarnes och vanernas slägt och medhämdesvärdets upptagande bland Asgardsklenoderna, så be­redde det köpet vinning åt Oden och åt världen.XXXII.SVIPDAG KOMMER TILL ASGÅRD. HANS FÄRD TILL BALDER.Det var vid den tid på dygnet, då dvärgen, som stårutanför morgonrodnadsalfen Dellings dörrar, sjunger väckelse­sången öfver världen och välsignelse öfver alfer, asar ochallfader. Det var vid den stund, då Yggdrasil droppar ho­nungsdagg, och solhästarne, vädrande morgonluften, längtatill fimmelstång och tyglar.Det var vid den tid på året, då i Midgards lundar knop­parne svälla och markernas mattor ha den friska grönska,som visar, att de nyss blifvit väfda af växtlighetsdiserna; dådet blåa lufthafvet är så rent och genomskinligt, att männi­skans längtan stiger högre däri än fågeln bäres af sina vingar.Det var den tid, som väcker kärleksträngtan i all naturen.Bifrosts väktare, Heimdall, såg en yngling i vapenskrud,med sollysande svärd i bältet, gå uppför den bro, som ingenbeträder utan i kraft af Urds beslut. Hans annalkande be­bådades för asarne, och det vardt glädje i gudaborgarne, närbudet sade, att Svipdag kom, helt visst i godt ärende, ty hanliknade själf en glad vårdag.Asgards fallbrygga var nedslagen öfver älfven, som flötmed ilande fart, men klar och glittrande kring den ofantligevallmuren. När Svipdag hunnit upp för Bifrost, såg hanGlasers guldlund och gudarnes vida lekslätter och Valaskjalfssilfvertak och Lidskjalfs torn glänsa i morgonbelysning. Hansteg upp på den skans, som ligger midt för fallbryggan. Där­ifrån är utsigt öfver den konstrike porten till gudaborgarnebakom vallmuren. Framför porten stod en väktare; straxinnanför dess galler låg Odens ene ulfhund och sof; denandre var vaken och upphof ett skall. Midt emot Svipdagreste sig en guldsirad hall högt bakom en lustgård, hvars trädskuggade en blomsterhöljd kulle. På kullen sutto diser. Envar den förnämsta; de andra syntes i en krets kring hennesknän. Svipdag igenkände Fröja: hon liknade en bildstod,orörlig och som försjunken i drömmar. De diser, som suttohenne närmast, voro Glans, Vän, Frid, Blid, Hjelp och Eirläkedoms-asynjan.Med häpnad såg Svipdag världsträdet, som i Midgard ärosynligt, utbreda öfver Asgard och hela himmelen sin kronamed luftiga bladvärk, i hvilka frukter skimrade. Högt uppei grenarne glänste den gyllene hanen Vidofner-Gullenkamme.Mannen vid porten gick fram till Svipdag. Han låtsadeicke veta hvem denne var och emottog honom på det sätt,som bland väktare är brukligt, när de finna en främling påförbjuden mark. »Hvem söker du här? Ingen kringstrykarekommer inom denna port. Drag du hädan på fuktiga vägar!»»Drag du själf din kos med dina ovänliga ord! Hvem,tror du, vänder sig bort från det, som tjusar hans blick?Här ser jag gårdplanerna gifva återsken af gyllne salar. Härvill jag stanna och njuta sällhet.»»Hvad heter du?» sporde väktaren.»Vindkall. Min fader hette Vårkall, min farfader Hård­kall. Hundarne där bakom portgallret synas mig vara bi­strare väktare än du. Men nog torde man kunna komma demförbi.»»Omöjligt. Den ene vakar, då den andre sofver, ochtrogen vakttjänst skola de bestrida, så länge världen står.Olycklig är den objudne, som råkar ut för dem. Och bakomdem finnas älfva väktare inne i borgen.»»Du menar, att i världen är intet, som kan afvända dessahundars vaksamhet och fresta deras matlust, så att de glömmasin tjänst?»»Intet utom de läckra stekarne under Vidofners vingar.Kan du kasta dem till Gere och Freke, så glömma de sintjänst, och du kan smyga dem förbi.»»Hvad heter den guldglänsande hanen högt där i trädet?»»Det är just Vidofner.»»Finns det ett vapen, hvarmed jag kan få honom ned?Annars finge jag ej stekarne och komme ju icke här in.»»Det finns ett sådant vapen. Det smiddes af en ond smedlängst borta i Jotunheim. Men vapnet vardt honom fråntaget.»»Hvart kom det sedan?»»Till den mörka disen Sinmara, som gömde det i detvattenbegärliga karet med nio bandlås.»»Antag nu, att någon begifvit sig till Sinmara, för att fådet vapnet! Tror du då, att han kommer tillbaka med det?»»På ett vilkor är det möjligt. Sinmara tynges af en sorg.Hon rufvar på en enda tanke. Vidofner också känner dentanken tung. Mällan hans runda kotor ligger en skinandeskära. Den som får den skäran och bär den till Sinmara,han erhåller af henne det dolda vapnet. Och den, som fåttdet vapnet, han kommer in genom denna port.»»Hvem är den sköna mö, som, omgifven af diser, sitter,försjunken i tankar, på den vackra kullen?»»Hon heter Smyckeglad. Sorgsna ungmör och lidandekvinnor få tröst, om de vandra upp till henne. Äfven åthennes diser äro altaren resta; de bringa hjälp och hugnadåt bedjande.»»Vet du, om någon är bestämd att hvila på Smyckegladshvita arm?»»En är af ödet därtill kårad. Hans namn är Svipdag.»»Öppna då porten, ty Svipdag ser du här! Men vänta!In vill jag icke, förrän jag vet, att jag har den älskligas hjärta.»Just som Svipdag sade sitt namn, sprang Asgardsporten,den underbare, upp af sig själf. Båda hundarne voro nuvakna, gingo fram till Svipdag, hälsade honom med muntrasprång och slickade hans hand. Väktaren gick och sadeFröja, att en främling kommit, som helt visst är Svipdag.Då steg hon upp och skyndade ut till ynglingen. »Säg dittnamn och din ätt», sade hon; »mina ögon vilja ha dinaläppars vittnesbörd!»»Jag heter Svipdag. Min faders namn är en »solglän­sandes» namn (Egil-Örvandels solglänsande stjärnas). Jagvräktes från hans hem af vindarne ut på kalla vägar. MenUrds dom, hur än den faller, jäfvas af ingen makt.»Fröja hann knappt säga välkommen, innan hon kysstehonom.»Min hälsning flög dig till mötes, men hanns upp af minkyss. Hur länge jag satt där på kullen, dag efter dag, ochlängtade till dig! Nu, älskade, ser jag dig åter och har digi mina salar. Där skola vi lefva evigt tillsammans.»Svipdag och Fröja firade sitt laggilla bröllopp i Asgard.I brudköp och som bot för Valands svikna fosterfaderspliktskänkte Svipdag hans svärd till Fröj.Svipdag önskade, att Ull, hans halfbroder, måtte få delahans ära och upptagas i Asgard, likasom han förut delat hansfaror i Jotunheim. Denna önskan villfors af Oden så myckethällre som Tor tillkännagaf, att Sif och han beslutat att varamakar. Sif, den guldlockiga, kom till Asgard och medfördeUll och Valands dotter Skade. Tor och Sif firade sitt brölloppkort efter Svipdags och Fröjas.Ett tredje och fjärde bröllopp firades därefter. Idun vardtgift med Brage. Njord hade före Valands flykt till Ulfdalarnefriat till Skade. Denna kraftiga och stolta ungmö kom vapen­klädd till Asgard och kräfde böter för slagen fader. Honfick i böter asynjans värdighet och rang bredvid Frigg ochFröja. Tor visade henne två glänsande stjärnor på himme­len och berättade, att strax efter det hennes fader Valandstupat, samlade sig gudarne kring den fallne och beklagadehans död och prisade hans forna gärningar, då han var gu­darnes vän och smyckegifvare. Och då hade Tor med sinfaders bifall tagit Valands ögon och kastat dem till himmelen,för att de skulle varda stjärnor. Detta bevisade för Skade,att Valands minne var i Asgard äradt, och då Njord förnyadesitt friareanbud till henne, vardt hon rikedomsgudens maka.Sålunda var nu försoning stiftad mällan asar och vanerå ena sidan och Ivaldeättlingarne, alfernas yppersta slägt, åden andra. Försoningen var bekräftad med ett fyrfaldigtäktenskapsband.Om Slagfinn, Valands och Egils broder, och de ödenhan rönte skall i en annan saga än denna förtäljas.Under alla de fäster, som vid denna tid firades i Asgard,bar Frigg på en sorg, som vardt tyngre genom glädjen honhade gemensam med de andra. Hon saknade Balder, sinälsklingsson.Sa kom på henne den tanke, att när ödet visade sigså gynnsamt mot Asgard som nu, skulle det måhända kunnabevekas under något vilkor att skänka Balder tillbaka tillhans tomma salar.Svipdag åtog sig att bära hennes önskan till nornornaoch framföra en hälsning från gudarne till Balder och Nannai Breidablik, i fall det vore möjligt att träffa dem. Men Delling,morgonrodnadsalfen, Breidabliks väktare, har nyckeln till dessport och sätter den ej i låset, förrän Balder och Nanna skolamed Leiftraser och Lif återvända i världsförnyelsen. Breida­bliks mur är gjord att vara oöfverstiglig. Det gällde förden­skull att se, om ej Sleipner kunde hoppa öfver den, likasomöfver den mycket höge Asgardsmuren. Gudarne renade ochhelgade Svipdag, för att intet ondt skulle med honom kommain i Breidablik, och Oden gaf honom Sleipner att rida på färden.Svipdag sprängde bort, följd af allas önskningar om lyckligutgång. Den väg han tog var icke den, som han förra gångentillryggalade, när han steg ned i underjorden. Det var ickeden, som från näjden af Ulfdalarne leder ned till Nifelheimoch genom detta land öfver Nidafjället till Mimers rike. Nured han nedför Bifrost och genom en östlig port – den förde döde bestämde – in i underjorden. Detta var närmastevägen till Mimers lund. Efter att hafva porten bakom sig,färdades Svipdag nio dygn genom djupa dalar och kom tillen guldbelagd bro. Där satt Madgun, en af Urds diser, sombrovaktare. Dånet af Sleipners hofvar mot broläggningensade tydligt, att ryttaren och hästen voro lefvande väsen,icke skuggor. Därom vittnade också deras utseende. Madgunbjöd honom stanna och redogöra för namn, ätt och ärende.Sedan Svipdag det gjort, sade hon, att han kunde fortsättaresan och finge förblifva ett dygn i underjorden. Ville hanuppsöka Breidablik, låg vägen åt norr; men till Urds källalåg vägen åt söder. Svipdag red åt norr, där Mimers lundskronor tecknade sig mot synranden. Så kom han till denhöga mur, som omgifver Breidablik. Då steg han af hästen,spände bukgjorden fastare, satte sig åter upp och sporradeSleipner, som i ett väldigt hopp kom öfver muren. Blandde blomsterhöljda träden därinne såg han en sal, hvars dörrstod öppen. Väggarna voro beklädda med dyrbara bonader,bänkarna beströdda med smycken från Mimers skattkammare.I högsätet sutto Balder och Nanna. De bjödo Svipdag väl­kommen. Heligt mjöd fanns i ädelstensgnistrande dryckes­skålar, och sedan färdemannen förfriskat sig, framförde hanhälsningar och ärende och omtalade allt, som var värdt atthöra. Under märkliga samtal försvunno timmarne till inpånatten. Om morgonen bjöd han farväl. Balder gaf honomringen Draupner att återlämna till Oden; Nanna sände enslöja och några andra gåfvor till Frigg och en guldfingerringtill Friggs syster Fulla. Dessa gåfvor voro vartecken, attingen fimbulvinter mer skall hemsöka jorden förr än kortföre världsförstörelsen. Därefter red Svipdag till Urd. Närgudarne begära något af henne, sker det vanligen genom sände­bud. Vördnadsfull steg Svipdag inför Urd och hennes systrar,som sutto i runotecknade stolar under susande löfvärk vidsin källas silfverklara vatten. Han framförde gudarnes bön.Nornorna rådgjorde. Därefter sade Urd: Balder får med Nannaåtervända till Asgard, om ingen varelse är, som icke begråtiteller vill begråta, att Balder dött och ej skall återkomma.Med denna utsaga red Svipdag tillbaka. Han tänkteöfver Urds dom och tyckte väl stundom, att den var hård ochgaf föga hopp, stundom att man likväl hade skäl att hoppas.Ty hvem kunde vara så förhärdad, att han önskade, att detgoda skall ej blott i denna världsålder hafva att kämpa meddet onda, utan att det alltid skall vara så, att det alltid skallråda öfvervåld, svek, lögn och nöd? Vid guldbron hälsadehan Madgun och kom utan äfventyr ur underjorden. Hanhade icke ridit långt därifrån, då han i en bärghåla såg enkvinna af styggt utseende. Han frågade hennes namn, ochhon svarade Töck. »Jag kommer från Urds domaresäte»,sade Svipdag, »och har till världen ett vigtigt bud att fram­föra. Har du begråtit eller vill du begråta, att Balder döttoch aldrig återkommer?» Töck svarade: »Töck begråter medtorra tårar Balders bålfärd. Lefvande eller död är mig Odensson till ingen gamman. Behålle dödsriket hvad det hafver!»Hvem Töck var är ovisst. Säkert lär dock vara, att honantingen var Gullveig eller Loke. Svipdag hade intet tröste­ligt svar att medföra till Asgard, men likväl kära hälsningaroch minnen från Balder och Nanna.XXXIII.FRÖJ FRIAR TILL GERD.Fröj satt en dag i Lidskjalf och skådade ut öfver Mid­gard och Jotunheim. Då såg han i jättehöfdingen Gymersgård en mö, medan hon gick från salen till frustugan. Detspred sig ett sken öfver himmel och haf, och skenet tyckteskomma från hennes hvita armar. Den unge vanaguden sågåter och åter i sina drömmar denna mö. Hennes fader Gymervar den af gudarne mäst hatade jätten i Jotunheim. Ett ryktegick, att den pånyttfödda Gullveig blifvit hans hustru och attdet var med henne han födt sin undersköna dotter, densammasom Fröj från Lidskjalf sett. Hennes namn var Gerd. Fröjblygdes öfver den lidelse, som gripit honom till dottern afett sådant par. Han förteg och bekämpade den. Men stridenvar gagnlös. Han var älskogssjuk och trånade bort. Njordoch Skade bådo honom säga hvad det var som grämde honom,men fingo intet veta. Då vände de sig till Svipdag, som hadeFröjs förtroende, och bådo honom utforska orsaken till Fröjsdystra lynne. Svipdag sade, att han ville försöka, ehuru hanväntade afvisande ord. Han gick till Fröj och sade:»Hvarför, min drott, sitter du ensam alla dagar i dinavida salar?»Fröj svarade: »Hvarför skulle jag förtälja min tungasorg? Alfrödul (solen) strålar hvarje dag, men ej på minaönskningar.»»Så stora kunna dina önskningar ej vara, att du ej vågadeförtro dem till mig. Hafva vi ej gemensamma ungdomsmin­nen? Och vittna de ej, att du kan lita på mig?»Då sade Fröj: »Jag är kär i en mö, och aldrig var enflicka mer älskad af en yngling. Men hon, som vunnit helamin hug, bor i den hatade Gymers gårdar. Där såg jag hennegå, och hennes armar spredo ett sken genom rymden ochöfver hafvet. Aldrig skall asagud eller alf tåla, att Gymersdotter och jag mötas.»»Din sorg kan botas», sade Svipdag. »Låna mig Valands­svärdet, skaffa mig Sleipner och gif mig att medföra dyraklenoder till jättemön! Då rider jag till Gymers gårdar ochfriar å dina vägnar.»Gudarne, som voro mycket bekymrade öfver Fröjs tvinsot,kände sig föga hugnade, när de erforo dess orsak. Gerdsfader Gymer var icke endast en våldsam, för Midgard farligfiende, som i Svipdags krig med gudarne och Halfdan visatsin kraft och sitt mod; han var också mer än de fleste troll­kunnig och förrädisk. Gudarne torde icke utan skäl hållitföre, att Fröjs trånsjuka var honom af Gymer eller hanshustru – om denna var Gullveig – påhäxad, och de vän­tade intet godt för årsväxten i Midgard af en förbindelsemällan skördeguden och den höfdingeslägt i Jotunheim, somefter Geirrauds och hans slägts utrotande var frostens ochstormarnes egentlige härskare. Men här fanns intet val: Fröjskulle täras bort och dö, om gudarne ej bragte de offer, somkräfdes för en lycklig utgång af Svipdags ärende. De skic­kade med Svipdag älfva guldäpplen, ett från hvar asagud,och ringen Draupner i friaregåfvor. Dock borde Draupner,som hvilat på Balders bröst, icke öfverlämnas till jättemönutan i nödfall.Det var skymning, då Svipdag satte sig till häst. TillSleipner sade han och klappade hans manke: »Mörkt är detute; nu ha vi att rida öfver frostiga fjäll och tursafolketsbygder; antingen komma vi båda tillbaka, eller tager oss denförfärlige jätten.»I morgongryningen var Svipdag framme. Han hade be­räknat att komma, medan Gymer och hans salkämpar ännusofvo. Väktaren på utkiksklippan invid gårdvallens stängdagrind var dock vaken och ropade ryttaren an. Svipdag sågfrån Sleipners sadel in öfver gårdvallen och fann, att å ömsesidor frustugans dörr var en ulfhund af styggt utseende bunden.»Du, som kommer där högt till häst, hvad är ditt ärende?»ropade Gymers väktare.»Jag har ett ärende till Gerd, din herres dotter. Huruslipper man in för de glupske hundarne?»»Antingen är du en död, som spökar, eller ock är dunu till död kårad, du som djärfves att vilja tala till Gerd.Till henne får du icke ett ord att mäla.»»Det gäller att fresta», sade Svipdag. »Den som är påäfventyr väljer dålig lott, om han brys af de faror han upp­sökt. Min lefnads trådar tvinnades det dygn, då jag såg lifvet.»Därmed sprängde han öfver omgärdningen in på den gräs­vuxna gården framför frustugan. Det jordskakande dånet afSleipners hofvar, ledsagadt af ulfhundarnes ilskna skall, väckteGerd och hennes tjenstemö. Denna såg ut och sade: »Enyngling har kommit; han har redan stigit ur sadeln och släpptsin gångare att beta på gårdsplanen.» »Bjud honom in attdricka en bägare mjöd», sade Gerd; »hans ärende vill jagveta, ehuru jag anar, att han är min broders bane.» Svipdagsteg in. »Hvem är du», frågade Gerd, »alf eller asasoneller en af de vise vaner?» Svipdag sade sig komma frånAsgard, frambar friareärendet från Fröj, vanaguden, och bjödhenne de älfva guldäpplena.Gerd sköt guldäpplena ifrån sig. »Dem tager jag icke ifriaregåfva. Aldrig i detta lifvet skall jag bo samman med Fröj.»»Här gifver jag dig ringen, som följde Odens unge son åbålet. Åtta jämntunga ringar drypa ur honom hvar nionde natt.»»I friaregåfva tager jag ej häller den. Jag saknar ickeguld i Gymers gårdar. Min fader har däraf nog.»Då drog Svipdag Valandssvärdet. »Ungmö, ser du dettaspänstiga bildristade svärd? Jag gick till Mimers lund ochtill det saftsvällande trädet (Yggdrasil), för att hämta hämde­tenen, och hämdetenen fick jag. Med dess egg skall ditt hufvudskiljas från sin hals, ger du mig ej ditt ja att föra till Fröj!»»Hot gör mig ej till en mans hustru. Min fader är ickelångt borta; han är stridslysten som du. Hård varder striden,som mällan er skall stånda.»»Ungmö, ser du detta spänstiga bildristade svärd? Dinfader skall segna till jorden under dess egg. Tvinga skalljag dig, mö, efter min vilja. Jag flyttar dig med ett slag afhämdetenen ned om dödsportarne till den ort, där manna­söner aldrig få se dig. Du dör under gudarnes hämnandevrede. Du sändes till rimtursarnes, din ätts fäders, rysligavärld, till sjukdomsandarnes rike. Där väntar dig ett useltbo mällan jättespökens gårdar, och ser du ut från dess grind,skola tigande flerhöfdade vidunders hemska ögon möta dig.Där varder dig din föda förhatligare än giftormen är hatadaf människan, och din dryck den äckligaste. Sjukdomsandarneskola varda gäster i din boning och ditt följe, när du krälari träskvattnet mällan dina likars gårdar. Tramar (onda vättar)skola kröka dig ned i gyttjan. Tope (»Vanvett»), Ope (»Ska­kande Gråt»), Otåle (»Rastlös Oro») skola aldrig lämna digi ro. En make skall du få, men aldrig en makes kärlek.Hustru skall du varda åt den trehöfdade Trudgelmer, åt honom,hvars fötter, såsom Ymers, föda barn. Hören mig, I alle Nifel­heims bebyggare, hören mig, spöken af tursar och jättar, hörenmig, Suttungs söner! Ja, hören mig äfven, I sälle, som boni Mimers rike, nu då jag besvärjer och bortbannar all kärlekoch glädje från denna mö! Drifven af osläckt trånad skalldu nattetid kräla upp till det bärg, där Are (»Örn» i Nifel­heim) har sin tufva, för att sitta där uppe i tidig morgon­stund och genom Nifelheimstöcknen stirra hän till sällhets­rikets klara rymder, som du försakat för evigt. Vred är digOden, vred är dig Tor, vred vare dig Fröj, du afskyvärdamö! Gråt får du till gamman, och du skall nära din sorgmed tårar.»Gerd hörde förfärad dessa hotelser. Hon sade: »Välkom­men hälsade jag dig icke, när du steg in i salen; men jaggör det nu. Af mitt bästa mjöd bjöd jag dig icke; men nuräcker jag dig en bägare af det tidsbepröfvade och säger:»Hel dig!» ehuru jag hittills icke trodde, att jag någonsinskulle egna vaner och vaners fränder en välönskan.»Svipdag sade: »Jag nöjer mig icke med blida ord. Afgjordtskall mitt ärende vara, innan jag lämnar dig. När vill duunna Njords son ett möte?»Gerd svarade: »Barre heter den tysta lunden. Vi kännaden båda. Njords son må där möta mig, sedan nio nätterförlidit.»Svipdag red till Asgard. Fröj stod ute och inväntadehonom, och hans svåger fick icke taga sadeln af Sleipner,innan han omtalat ärendets utgång. Fröj syntes nio dygnsväntan lång. »Oftare förekom mig i min längtan månadenkortare än halfva natten.»Var Gymers och hans salkämpars sömn så tung, att deicke vaknade, när marken skalf under Sleipners hofvar ochulfhundarne upphäfde sitt tjut? Nej, Gymer såg Svipdagkomma och hade länge väntat en böneman från Fröj. Hanoch Gullveig hade uppgjort sins emellan, huru Valandssvärdet,som gjorde Asgard oangripligt, skulle komma i jättevåld. Gerdvar den skönaste mön i Jotunheim; men hennes hvita armarhade icke utan Gullveigs trollkonst kastat ett sken öfver hafoch himmel.Efter de nio dygnens förlopp möttes Fröj och Gerd iBarres lund. Hon lofvade att varda hans, men på dessa, afföräldrarna fastställda vilkor: Valandssvärdet skulle i brudköpöfverlämnas till Gymer; Svipdag och Fröja å utsatt dag in­finna sig hos honom och å Fröjs vägnar högtidligen anhållaom Gerds hand; Gerd upptagas i Asgard och hafva asynjasvärdighet.Den bedårade Fröj hade lofvat mer, om Gerd fordrat det.Valandssvärdet lade han genast i hennes hand.För gudarne var detta en vida större förlust än det varför Jotunheim en vinst. Valand hade icke velat, att andragudafiender än Ivaldes ättlingar skulle hafva omedelbart gagnaf svärdet, och han hade vidtagit sina varsamhetsmått där­efter. På hennes klinga hade han med stor konst inristaten skildring af den tilldragelse i urtiden, då rimtursarne drunk­nade i Ymers blod. Det har fördenskull blifvit sagdt omValandssvärdet, att »det kämpar af sig själf mot jätteätten»,och det var på dessa bilder Svipdag pekade, när han visadeklingan för Gerd. De åskådliggöra en egenskap, som Valandinhamrade i klingans gry. Drages svärdet af en jätte, såfäller han visserligen sin motståndare, men han omkommerockså själf och med honom Jotunheims hela makt. Dennasvärdets egenskap var för jättarne bekant, och de voro likarädda för att nyttja det som de varit ifriga att få det bortfrån Asgard, där det var en underpant på gudarnes trygghet.När fördenskull Gerd öfverlämnade svärdet till sin fader, varför denne ingenting mer trängande än att väl förvara svärdetoch gifva det en pålitlig väktare, som var hans frände ochkallas Eggter (»Svärdvakt»).Svipdag misstänkte, att Gymer rufvade på en förrädiskplan, och han vidtog sina åtgärder därefter. Han kom påden aftalade dagen till Gymer och medförde Fröja. Men redanföre dem hade Tor och Ull brutit upp till Jotunheim och pålönliga vägar kommit till grannskapet af Gymers fjällgård ochgömt sig där. Gymer emottog sändeskapet från Asgard väloch hedrade det med ett gille. Följande morgon skulle deåtervända och medföra Gerd till Asgard. Då gillet var i fullgång, tog Gymer Svipdag afsides och sade:»Hör nu på något märkvärdigt! Jag har sett på dinaögon, att du fägnas af Gerds åsyn, likasom mina fägnas afFröjas. Det är mitt beslut, att du, icke Fröj, skall vara minsvärson. Är det så, att du har lust till Gerd, så afstår duFröja åt mig i bot för min son, som du råkat att dräpa. Dåöppna sig andra utsigter för dig än att gå däruppe i Asgardsom ett slags tjenare åt Oden och Fröj. Valandssvärdet ärnu i min ego. Du var dum, när du skänkte bort det. Meddet i hand kunde du kastat Asgard öfver ände, tagit Fröjamed våld och gjort dig själf till gud. Därmed hade du ocksåhämnat din farbroder Valand, hvilket du nu försummat. Dennadumhet har jag godtgjort. Du kan få Valandssvärdet åter.Du är rätte mannen att föra det, och det skall än en gångske i spetsen för Jotunheims härar. Kom i håg, att du ståri förbindelse till mig för den seger du vann och som öpp­nade dig Asgards port! Du vann den icke ensam; jag ochmitt folk hade vår andel däri, och det är din plikt att handlasom vår bundsförvandt.»Svipdag medgaf riktigheten af Gymers ord och sade sigingå på hans förslag. »Det är väl», sade Gymer, »ty annarshade du icke med lifvet kommit från min gård. Vi förvandlanu detta gille till ett dubbelbröllop, mällan mig och Fröjasamt dig och Gerd.Svipdag ingick äfven härpå, men frågade, om icke Gymerredan hade hustru. »Jo visst», sade han, »men ingen hindrarmig att ha så många hustrur jag vill. Har du icke hörtryktesvis, att jag är gift med Gullveig?» – »Jag ser henneicke här», sade Svipdag; »hvar finns hon?» – »Jo, det ären lustig sak», sade Gymer; »Fröja har låtit narra sig än engång af henne. Hon har nu en tid varit i Folkvang somFröjas tjenarinna. Du känner ju Aurboda? Det är hon.»Svipdag vardt högligen förvånad öfver denna upptäckt.Gymer hade icke få salkämpar och äfven några gästerhos sig. Hans mening var, att när det druckits in på nattenoch glädjen stigit som högst mot tak, skulle äktenskapen till­kännagifvas och bekräftas med öfliga bruk. Men innan detskett, stego två objudna gäster in i salen. Den ene hadesvärd vid sidan och båge på axeln och bar i handen »väg­hjälpens träd», en rönn, som Tor ryckt upp, när han vadadegenom Elivågor, fullt så god att utdela slag med som den,hvilken Ulls fader Egil en gång fått af Tor att svänga motGeirrauds jättar. Bakom Ull kom Tor, och han såg bisterut. Svipdag reste sig från sin stol och ropade: »Välkommen,Midgards värnare! Välkommen, Egils son, min broder! Detvardt som jag sade er. Här firas två bröllopp: Gymers medFröja och mitt med Gerd. Vig du nu Gymer med din ham­mare!»Sedan järnhammaren blifvit splittrad, bar Tor sin gamlehammare af sten. Den var ej så flygskicklig, men den varsäker i slaget. Gymer, hans salkämpar och gäster rusadeupp. De fleste af desse flydde genom bärgsalarnes långaräcka ut. Men några, som ej kunde undkomma, stannadekring Gymer, och var denne en så väldig kämpe, att detfordrades Tors asakraft och hammare för att fälla honom,hvilket icke skedde förr än efter hård strid. De andre stu­pade under Ulls och Svipdags hugg.Gerd måste åse denna kamp. Den var för henne enföga glad inledning till hennes förmälningsfäst i Asgard.Asgardshjältarne letade i Gymers många gömmor efterValandssvärdet. Det fanns där icke. Eggter hade i god tidbegifvit sig bort med vapnet och flytt österut. Han åtföljdespå flykten af en skara ulfvar, liknande dem, som voro bundnautanför Gerds frustuga. Fader till denna hos Gymer fostradeulfhjord var Loke; modern var Gullveig. Med desse »Fen­rers fränder» begaf sig Eggter till den ogenomtränglige Järn­skogen. Där äro de ännu. På en kulle, under hvilken svärdetär nedgräfdt, djupt inne i denna obygd håller Eggter vaktintill Ragnarök.XXXIV.BRYTNING MÄLLAN ASAR OCH VANER.Gerd fördes af Asgardshjältarne till Folkvang. Där måstehon upplefva ett nytt ve. Det lät sig icke göra att dölja förgudarne, att Gerds moder var, såsom ryktet förmält, Gullveig,och att Gullveig var Fröjas tärna, Aurboda.Asarne samlades till ett förberedande rådslag i Valhalloch rådgjorde om hvad som skulle göras med henne. Gull­veig ställdes inför dem. Oden påvisade, att Gullveig länge­sedan var dömd till döden, att domen var bestående och full­giltig och ej kunde upphäfvas däraf, att den onda trollkvin­nan blifvit pånyttfödd till världen. Det vore gudarnes pliktatt afrätta henne, när hälst och under hvilka skepnader ochnamn hon ånyo anträffades. Ny ransakning och dom behöf­des således icke. När Tor hörde Oden säga detta, stod hanupp och gaf för tredje gången trollkvinnan dödsslaget medsin hammare. Vanerna voro icke närvarande, och när Njorderfor hvad som skett, sade han, att saken blifvit för hastigtafgjord, och att det häftade betänkligheter vid den, hvilkahan vid annat tillfälle, efter samråd med vaner och alfer,ville framställa. Men asarne stötte sina spjut i häxans kroppoch förbrände den i bålets lågor. Nu som förut visade detsig omöjligt att förvandla hennes hjärta till aska. Loke gickännu fritt omkring, hvar han behagade och ej minst i Asgard,emedan Oden icke ville bryta den ed han svurit honom itidernas morgon. Att alla skydde och undveko honom, synteshan icke mycket bry sig om. Han efterletade Gullveigs hjärta,fann och slukade det och födde någon tid därefter en ohygg­lig dotter, pästvarelsen Leikin och många bröder till henne,de så kallade baningarne (förpästarne).Tor kastade Leikin ned i Nifelheim. Hon stötte sin enasida svårt och hennes benbyggnad bröts i fallet. Däraf kommersig väl, att hon är till hälften svartblå, till hälften likblek,och att hon har en stupande gång. I Nifelheim gjorde hennesjukdomsandarne till drottning. Lokes son, ulfven Fenrer,hade fått stanna i Asgard, emedan han i början var lekfulloch syntes oskadlig; men hans fader såg med nöje, huruFenrer växte och lofvade att med tiden varda så stor i sittslag som Midgardsormen i sitt. Asarne förvånades öfver, attden mat, som lades för honom, var tillräcklig att gifva honomså hastig tillväxt i storlek och styrka, fast han ej fick merän Gere och Freke att äta; men den föda, som gjorde honomså stor och farlig, var gudarnes felsteg och människornassynder.Fröjs giftermål med Gerd firades med föga glädje. Hennesfader och moder hade ju blifvit dräpta af dem, som voro deförnämste gästerna vid fästen.Kort därefter begärde Njord gudarådets sammankallande.Asar och vaner sammanträdde på sin heliga tingsstad, allamed en förkänsla af att något vigtigt och ödesdigert förestod.Våra fäder älskade väl mycket strider med vapen, menlika mycket strider med skäl och grunder, med påståendenoch invändningar. Den öfverläggning, som nu uppstod mällanasar och vaner, har varit vidlyftigt och noggrannt omförmäldi forntidssånger.Njord talade å vanernas vägnar. Han, som är den fred­liga samfärdselns gud, lade nog sina ord väl och varsamt, tyärendet var grannlaga och kunde icke få god utgång, utan attsinnena stämdes till förlikning. Det var tydligt, att han sam­rådt med vaner och alfer, och att de för endrägtens skull ickeville bestrida riktigheten af Odens mening, att den för långatider tillbaka fällda domen öfver Gullveig ännu vore bestå­ende, ehuru tvifvel därom med skäl kunde hysas, ty ovisstkan det ju synas, om en tre gånger af olika föräldrapar tillvärlden född varelse skall i ett rättsmål gälla för en ochsamma eller för tre särskilda. Med afseende på Gullveigsonda gärningar kan man säga, att de falla tre onda tursa­kvinnor eller en enda till last. När fördenskull tvifvelsmål idenna punkt låta sig yppa, hade det varit bäst, att ordentligransakning med vittnesförhör och dom äfven denna gång före­tagits och att man därvid hållit sig ensamt till de gärningar,som den anklagade efter sin tredje pånyttfödelse troddes hafvabegått.En betänklig sak var äfven, att Gullveig blifvit dräpt ochbränd i Odens egen högheliga sal, som ej borde med blodfläckas, och där inför asamajestätet enhvar borde känna sigunder lagens skydd.Men det egentliga klagomålet från vanernas sida var, attasarne, när de denna gång dräpte Gullveig, icke beaktat, atthon hade blifvit med frändskapsband knuten till gudarne,främst till vanerna. Det var Fröjs svärmoder, som blifvit afasarne dödad. Däri låge det betänkliga, och det var dettamål, som vaner och alfer nu framlade till behandling ochafgörande.Från asarnes sida kunde nu invändas, att det fränd­skapsband, som knutits mällan vanerna och Gullveig icke börgälla som ett skydd för henne, utan tillräknas henne somföljden af ett bland hennes allra värsta brott. Man kunde juicke betvifla, att hon för onda ändamål eftersträfvat detfrändskapsbandet och vunnit det genom sin trolldom, dennagång riktad mot Njords egen son, den blide och gagnelige,af gudar och människor älskade Fröj. Hans sinnen slog honi sådana trolldomsband, att för Asgard var intet annat valän att se Fröj tvina bort och dö eller att gifva samtycketill ett äktenskap, som måste varit Njord själf ovälkommet,och där bruden måste köpas med Asgards yppersta skydds­medel: Valandssvärdet. Mot gudarne och människorna vardetta anslag riktadt, men främst mot vanerna. Oden väntadefördenskull, att desse ej skulle göra sak af bestraffningen,som Gullveig senast undergått, ehuru han kunde medgifva,att asarne därvid gått för hastigt till väga.För Fröj måste det varit hårdt att öfvervara denna råd­plägning, eftersom den kärlek han hyste till Gerd här varföremål för undersökningar, som ej kunde annat än grämahonom. Också hade öfverläggningen icke räckt länge, innanhan framlade sitt och de andre vanernas käromål i dennasak. De hade beslutat fordra böter af asarne för det påhans svärmoder gångna dråpet.Oden skulle väl utan tvekan medgifvit, att han och hanssöner vore till böter förfallne, och att han, oaktadt den högaställning han fått i världen, borde erkänna sig skyldig ochgifva billigt vederlag, om icke den tyngsta betänklighet vid­lådde ett sådant medgifvande och gjorde det farligt. Blandslägterna i Midgard kunde blott allt för många uppfatta sa­kens utgång så, att asarne ej skulle gifvit böter, om deicke erkänt som en förbrytelse, att de dödade henne, somspred de onda runorna, uppfann den onda säjden och ärförsta upphofvet till alla nidingsdåd i Midgard. Huru skullemänniskorna sedan skilja mällan godt och ondt? Oden, såsomvärldens styresman, lagarnes handhafvare och människornasfader och konung, måste ur denna synpunkt se målet. Hanmed sina söner ville fördenskull icke gifva de af vanernabegärda böterna.Men likväl var det en helig, af Urd gifven, af Odenstadfäst lag, att frändedråp skall af närmaste fränder hämnaseller ock af gärningsmannen böter gifvas. Vanerna hade begärtböter för fridens skull, emedan utkräfning af hämd skullemedföra de största olyckor för alla. Oden borde helt visstbetänka, att det för människorna vore ett farligt föredöme,om gudarne själfve lämnade en så helig lag bruten.Vanerna förklarade, att de icke kunde afstå från sin fordranpå böter. Denna fordran var en ovilkorlig plikt, omöjlig attåsidosätta.Oden genmälde, att denna plikt också var af vanernafullgjord. De hade fordrat böter. Nu ålade dem en annanplikt att gifva de bättre grunderna rätt och af hänsyn till värl­dens bästa icke lämna tingssätena förr än öfverenskommetblifvit, att allt emellan asar, vaner och alfer härmed var ut­jämnadt.Här syntes nu asar och vaner stå omedgörlige mot hvar­andra. Men medgörlighet höfdes Oden i denna sak. Hvadsom lades Gullveig med rätta till last var ond säjd och troll­dom; men den onda säjden hade ju af Oden själf pröfvats,då han sökte vinna Rinds gunst. Vanerna måste påminnahärom, icke för att förbittra asafadern, som de vördade, menför att beveka hans sinne till billighet.Då Oden hörde sig den onda säjden lagd till last, för­vandlades hans anlete. Han vardt påmind om en förnedring,som han icke kunnat afvärja från sig och som förmodligenvarit Gullveigs värk, äfven den, en förnedring, som han för­sonat med en sons död.Han stod upp från sitt högsäte i tingskretsen, tog spjutetGungner, som stod bredvid honom, och kastade det öfvervanernas hufvud, till tecken att bandet mällan honom ochdem var slitet, och att målet skulle afgöras med andra vapenän grunder och skäl. Han lämnade tingsstaden utan att sägaett ord, och asagudarne följde honom.Vanerna och alferna stannade och öfverlade. De läm­nade icke tingsstaden, innan de fattat ett beslut. Detta till­ställdes Oden och var af den lydelse, att enär han och Gull­veig gjort sig skyldiga till samma förbrytelse, föröfvandet afond säjd, och Gullveig rättvisligen straffats härför med döden,bör Oden rättvisligen afsättas från sin med samma brott fläc­kade värdighet af gudars och människors fader. Efter dettabeslut utrymde vanerna och alferna sina borgar i Asgard, ochAsgardsporten stängdes efter dem.XXXV.VÄRLDSKRIGET. VANERNA INTAGA ASGARD.Oden sände bud till Mimer, lät honom veta hvad somskett och bad om hans råd. Det var tydligt, att genombrytningen mällan asar och vaner var världsordningens ochvärldsträdets bestånd än en gång hotadt. Komme det tillkrig emellan gudarne och en eller flere bland dem fölle,skulle detta lända till största men, ty hvar och en af demär under denna världsålder nödvändig och har sitt kall attuppfylla i det helas ordning. Mimer lofvade att försöka enmedling; men misslyckades den och fiendtligheter utbröto,borde Oden och hans söner innestänga sig i Asgard och vakaöfver dess försvar, men icke göra onödiga utfall eller i vapen­skifte eftersträfva sina förre medstyresmäns och vänners lif.Om vanerna lyckades komma inom Asgardsvallen, borde Odenutrymma Asgard hällre än att fläcka den heliga borgensgård med gudadråp. En strid man mot man inom vallenkunde medföra många gudars fall och världens fördärf. Mankunde förutse, att om Oden lydde dessa råd, kunde den dagkomma, då vaner och alfer åter hyllade honom som sinfader och konung, för att aldrig mer ställa sin vilja mot hans.Odens stridslystne söner funno dessa råd hårda att följa,men kunde ej förneka deras visdom. Men Mimer lärer hagifvit ytterligare ett råd, som de utan missmod kunde gilla.Rådet var, att Loke aldrig mer borde få sätta sin fot inomAsgardsporten. Allt för länge hade Oden fördragit Loke, dettaför att icke bryta sitt i tidernas morgon gifna löfte till honom.Men med löftena vore så, att ett löfte, ensidigt gifvet ochutan förbehåll, vore alltid bindande; men ett löfte, som inne­bar ett fördrag mellan två eller flere, vore icke bindande förden, som velat hålla det, sedan den andre eller de andrelöftesmännen uppsåtligt svikit det. I annat fall vore det enboja på den trofaste och ett fribref för den trolöse att få göramed den trofaste hvad han ville. Löftet, som bundit Odenvid Loke, var ömsesidigt, och, alltsedan det aflades, så godtsom dagligen sviket af Farbautes son, som städse syftat tillsin fosterbroders och hans ätts undergång. Mimer torde hafvaupplyst, hvad man i Asgard icke vetat, att Loke var Baldersegentlige baneman.Till vanerna lär Mimer vändt sig med liknande råd, sedande begärt att höra hans mening.Med Oden kvarstannade i Asgard Tor, Tyr, Brage, Vidar,Vale och Forsete. Några asynjor förblefvo där äfven, menbland dem voro icke de förnämsta. Frigg ansåg sin syster­plikt och sin härkomst från vanerna fordra, att hon slöte sigtill dem. Asgards drottning lämnade fördenskull sin makeoch följde sin broder Njord. Fröja följde också sin broderFröj. De båda alferna Svipdag och Ull hade ställt sig påvanernas sida, såsom ju också var att vänta, då Svipdag varFröjas make och Fröjs förtrognaste vän, och då Ull var Svip­dags halfbroder och honom mycket tillgifven. Hela den skaraaf högre och lägre makter, som bebo Vanaheim och Alfheim,omfattade samma sak som de och afföllo från asarne. EndastHöner och Mimer förblefvo Oden trogne.Men Skade följde icke sin make Njord, utan kvarstan­nade i Asgard. Vanaguden och hon voro af olika skaplynne,och de hade ej kunnat trifvas väl tillsammans. Äfven i af­seende på bostad och omgifning hade de olika tycken. Skadeälskade sin fader Valands bärgiga hemland Trymheim, påhvars snöslätter det var hennes nöje att gå på skidor ochfälla villebråd med sina pilar. När Njord, för att vara hennetill viljes, vistats i nio dygn bland fjällen, vardt han led vidbärgväggar och ulftjut och längtade till svanesången vid haf­vets strand; men när Skade följt honom dit, kunde hon ickeuthärda att hvarje morgon väckas af sjöfåglarnes skrik. Honhade fordom drömt om att varda Balders maka. Den dröm­men vardt aldrig uppfylld. Nu trifdes hon bäst i närhetenaf Balders fader och lyssnade hällre till hans ord än tillnågon annans.När asarne gifvit sin önskan till känna att höra Mimerstanke, torde han, som aldrig påtrugar någon sina råd ochtiger, tills han blifvit tillfrågad, hafva sagt att han gillade va­nernas fordran på böter för dråpet på Gullveig. Med dennafordran efterkommo de en helig lag. Men han måste hafvaogillat, att de intet förslag framställt, som kunde häfva Odensvälgrundade betänkligheter mot böters gifvande. Det var jusannolikt, att Gullveig skulle än en gång pånyttfödas och änen gång stämpla till gudarnes och världens fördärf. Skullehon få göra detta i skydd af sin slägtförbindelse med vanerna,eller skulle desse kräfva böter för henne på nytt, ifall honför sina onda gärningar blefve genom asarne än en gångskild från lifvet? Hade icke vanerna gjort väl uti att afgifvaen försäkran, att deras afsigt ej var sådan? Och då i öfrigtdessa Gullveigsbrännor visat sig tjena till intet, kunde vanernaju föreslagit, att om hon åter framträdde, de ville förena sigmed asarne om att förvisa henne för evigt från himmel ochjord. Medel att värkställa en sådan dom låge icke utanförgudarnes maktområde. Mimer tillrådde vanerna att upphäfvaden förhastade afsättningsdomen öfver Oden och vända sigtill denne med det medlingsförslag, som han nu påvisat.Vaner och alfer sammanträdde till rådslag. Å detta infannsig en ond rådgifvare, sannolikt Loke, ehuru han ej var kallad.Man hade gjort bäst uti att taga ordet från honom; men närdetta icke skedde, talade han, och ehuru man väl i börjanmed ovilja hörde hans röst, lade han sina ord så skickligtoch med så stor vältalighet, att de efter hand gjorde intryckpå åhörarne.Rådstämman började därmed att Höner, som var höf­dingen i Vanaheim, uttalade sin mening, och gillade han iallo Mimers förslag och förordade det till antagande. Det tal,hvarmed den onde rådgifvaren följde, sade i slugt och genom­skinligt bemantlade ord, att Höner var en aktningsvärd be­skedlighetsmakare utan eget omdöme och ett värktyg i Mimersoch Odens hand. Mimer skildrades af talaren som en be­slöjad gudafiende, hvilken afundsamt vakade öfver och undan­höll för andra visdomskällans mjöd och såsom innehafvareaf denna egde en makt, som icke tillkom honom, utan bordevara i gudarnes våld. Han förutsade vanernas saks fall ochderas egen undergång, om de längre kunde tåla, att en gu­darnes förrädare, som undangömde skatter för en kommandevärldsålder, då han själf väntade att varda erkänd för värl­dens herre – om en sådan förrädare skulle hafva sitt sätei skapelsens midt och genom Höner bestämma vanernas beslut.Rådstämman ändade med en ny afsättningsdom. Hönerberöfvades sin värdighet af Vanaheims höfding, och vardtdenna värdighet öfverlåten åt den stolte och hetsige Lodur.Åt Njord öfverläts att leda vanernas och alfernas fylkingari kriget, och skulle, om vanerna segrade, Njord, Fröj, Ulloch Svipdag vara härrskare i Asgard.Kort därefter vardt Mimer dödad och hans afhuggna huf­vud sändt till Oden. Hvem som var hans handbane är höljdti dunkel; ingen vet numera, på hvilken den missgärningenhvilar. Visst är allena, att Loke var Mimers rådbane.Då Mimer dödades, lär den af honom vaktade källansjunkit så djupt under sin rand, att dess dyrbara safter längevoro oåtkomliga. Alltsedan Mimerträdets källa förlorade sinvårdare, har det börjat åldras och skall vid denna tidsåldersände förete ett af åren medtaget utseende.Mimers sju älste söner, de store urtidskonstnärerna, hademed sin fader delat omsorgen om Yggdrasil. Enhvar hadesin sjundedel af året, då han ur hornet, som är asafadernspant till underjordsmakterna, sköljde den store askens stammed hvitglänsande fors ur källan. Men sorgsne öfver världshän­delsernas gång och trötte vid att skåda det fortgående för­fallet, drogo sig Mimers söner efter sin faders död undan tillden gyllne borg, som de åt sig uppfört i norra delen afMimers rike, på Natts odalmarker, under Nidafjället. Stucknemed sömntörnetagg lade de sig ned till oräknade århundra­dens hvila. Det finns i borgen många salar, hvilkas väggaroch bänkar lysa af de vapen och andra konstvärk, som deskapat. I den innersta salen sofva Sindre och hans bröder,höljde i praktfulla mantlar. De dödlige, som ödet någon gångmedgifver att få träda in i Mimersönernas borg och se desshemligheter, må akta sig att vidröra de sofvande. Vidröran­det straffas med obotlig tvinsot. Allt synes också slumraomkring dem. I närmaste sal stå sju hästar: Sindres häst,Moden, och de andre brödernas. De äro sadlade, som omde hvarje ögonblick borde vara färdige för sina ryttare. Natthöljer borgen i skymning. Dånet af världskvarnen och Hver­gelmers brusande flöden förnimmas därinne som ett vatten­falls entonigt vyssande sång. Stundom prassla genom salar­nes räcka nattdisernas steg, när de komma att betrakta sinafränder och bortfläkta dammet från deras mantlar och vapen.Så skola de sofva, tills Yggdrasil skälfver och Heimdallslurensvärldsgenomträngande klang väcker dem till den sista stridenmällan det goda och det onda.Heimdall räknas till vanernas stam. Han ville ej kämpamot sina fränder, men ej häller svika sin trohetsplikt motOden. Båda de fiendtliga gudaflockarna vordo enige därom,att Heimdall skulle stå utanför deras fäjd och vara, såsomditintills, Bifrosts väktare och höfding öfver de alfkrigare,som utgjorde den vid Bifrosts norra brohufvud uppförda borgenHimmelsvärns besättning. Öfverenskommelsen påbjöds af nöd­vändigheten, ty det var för vanerna lika viktigt som för asarne,att jättarne ej genom en öfverrumpling komme i besittningaf Asgard. Nu, då gudarne voro splittrade i olika läger, vardet sannolikare än någonsin, att jättarne skulle rufva på ensådan plan och tro på dess framgång.Men genom denna anordning miste själfva Asgard denväktare, som kräfver mindre sömn än en fågel och hvarsblick tränger genom nattdjupen och hvars öra ej de svagasteljud på långa håll undgå. Dock trodde asarne själfve, attdetta icke minskade deras säkerhet. Den höge Asgardsvallenär oöfverkomlig; Sleipner allena kan sätta öfver den. Vallenkringbrusas af den breda älf, som störtar ned från Eiktyrnermed vafer-utdunstande vattenmassor. Vaferdimmorna antän­des, och älfven liknade hela den tiden en hvirflande eldfors,som stänkte blixtar högt i luften. I världen fanns ingen annanhäst än Sleipner, som kunde springa genom och öfver vafer­lågor. Asgardsporten var ett utomordentligt konstvärk: denliksom vaktade sig själf och fångade den främling, som ladehand på honom. Dock voro hans egenskaper för de vaner,som bott i Asgard, väl bekanta. Vordo hans på insidan an­bragta lås söndersprängda, så kunde han öppnas utan fara.Asarne ansågo sig säkre inom sin vallgördel.Från Bifrosts södra broände ryckte Njord med en storhär af Vanaheims och Alfheims stridsmän upp på Asgardsvidsträckta utmärker. Oden och hans söner sågo från Lid­skjalf och vallmuren en glänsande vapengördel bilda sig kringdess borg, dock ännu på betydligt afstånd från densamma.Där stannade den länge och kom icke närmare. Men natte­tid smögo Njords späjaretrupper, anförda af Fröj, Svipdageller Ull, så nära som skenet från vaferlågorna medgaf det.De märkte, att hvarje natt red någon af asarne på Sleipnerett stycke fram mot deras utposter och utefter dem, och deiakttogo sedan några lysande föremål, som rörde sig på denskans, hvilken utgör den med Asgardsporten förenade fall­bryggans yttre brohufvud. Efter många nätters späjande kommovanerna till den slutsats, att det var asarnes hästar, blandhvilka några voro skinande, som nattetid utsläpptes att betapå de gräsbevuxna skanssluttningarna, sedan Sleipners ryttareåtervändt från sin kringfärd, och att sannolikt äfven Sleipnerdå släpptes lös och betade bland kamraterna under den vakt­hafvande asagudens tillsyn. Denna slutsats var riktig. Deplanlade då en öfverrumpling och kommo en natt så plötsligtöfver väktaren, att denne ej hann fram till den betande Sleip­ner, innan en af vanerna svängt sig upp på hans rygg. Asa­guden, som hörde vanernas spjut och pilar susa omkring sig,betäckte sig med sin sköld och vek ned emot fallbryggan.När han kommit öfver henne, öppnade sig Asgardsporten påglänt och drog på samma gång upp bryggan, samt slöt sigigen bakom den öfverrumplade väktaren. På detta sätt komSleipner i vanernas våld, och de egde den häst, som kundesätta öfver vaferlågorna och Asgardsvallen. De andre asa­hästarne infångade vanerna icke. De skyndade därifrån i allhast tillbaka till lägret.Denna händelse var egnad att nedslå asarnes mod. Docksyntes förlusten för dem vara större än vinsten för vanerna.Ty hvad kunde en, eller, låt vara, några vaner uträtta, ifallde på Sleipners rygg kommit inom Asgardsmuren? Förmåddede hålla stånd mot asafadern och hans käcke söner? Säker­ligen icke.När asarne en mörk och stormig natt stigit upp fråndryckesbordet och gjorde sin vanliga rund mällan borgarneoch Asgardsvallen, upptäckte de till sin öfverraskning Sleip­ner gå inne på gårdsplanen. De drogo däraf den slutsats,att han slitit sig lös, sprungit ur vanalägret och satt öfverAsgardsmuren, för att återkomma till sin spilta och sina kam­rater. Samtalande härom återvände asagudarne till dryckes­salen. Deras ord hördes af Njord från loftgången öfver Val­halls gafvelport, där han stod i nattdunklet under de bilderaf ulfven och örnen, som pryda gafveln. Det var han, sompå Sleipner sprängt öfver vaferelden och vallen. Dånet afspringarens åtta hofvar, när han nådde marken, hade blandatsig med stormens tjut och älfvens brus och icke beaktats afValhallskämparne. När desse åter sutto vid dryckesbordet,gick Njord till Asgardsporten. Han hade tillsagt sina fylkin­gar att med största möjliga tysthet framrycka mot skansen.De hade mörkfärgat hjälmar och brynjor, och icke ett vapenklirrade under deras tysta framryckande. De liknade en spökhär.Njord hade medfört sin stridsyxa, ett af urtidskonstnärernasmästervärk. Med den sprängde han Asgardsportens lås. Denöppnade sig på vid gafvel, och öfver älfven nedföll fallbryg­gan, hemsk att gå, när färden bar emällan vaferlågor, mentrygghetsgifvande tillika. Vanernas och alfernas skaror medsina höfdingar i spetsen stormade in och trampade markerna,som Asgardsvallen skulle skyddat. De utbredde sig utefterdenna; men ryckte icke ända fram mot Valhall. Njord ochFröj, Svipdag och Ull samt öfrige höfdingar för Odensfien­derna bidade till häst på asarnes ankomst.Några i kappor höljde ryttare – asar och asynjor –kommo emot dem. Främst red Oden på Sleipner, och bred­vid honom gick Tor med hammaren.»Ödet», torde Oden hafva sagt, »har till eder öfverlåtitmina odalmarker.»»Ja», torde Njord ha svarat. »Det gäller nu, om dufogar dig i dess rådslag. Vi lyfta icke gärna våra vapenemot asarnes heliga slägt. Valet mällan strid och fritt aftågligger i din hand, ej i min. Jag sörjer för, att ditt namnsära ej skall minskas. Folken i Midgard skola i alla tidervörda det namnet.»»Öppnen då edra fylkingar!» De öppnade sig, och medaktning sågo vanakrigarne den lilla asaflocken rida bort. Torensam vände om. Utanför hans borg väntade honom hansspann. Han satte sig i sin char, och snart därefter hördevanerna den rulla med dånande hjul vid ljuset af ljungeldarösterut.Mot östern begåfvo sig asarne. De medförde, jämte sinavapen, inga andra klenoder än Draupner och en bild af guld,ett hufvud med ädla anletsdrag. Det var Mimers hufvud,genom Odens runesång förvandladt. Bilden talade, när dentillfrågades, och Oden hörde då Mimers röst och Mimerstankar. Rösten hade sagt, att asarne borde begifva sigösterut till Manheim, till näjder, kända bättre af Mimer änaf andra.Det försäkras, att sedan Loke blifvit aflägsnad från Oden,och sedan denne fått Mimers hufvud, begick han aldrig merett felsteg, och voro hans rådslag alltid visa, hans gärningaralltid prisvärda. Två trappsteg hade han att stiga, innan hannådde upp till det tronsäte, i hvilket han sedan varit vördadaf folken. Han gjorde det första steget, när han fick dryckenur Mimers källa. Han gjorde det andra, när motgången komoch bragte hans ande till fullmognad. Motgången kom medden bästa gåfvan: Mimers ord och tankar.Njord höll sitt ord, att Odensnamnets ära icke skulleminskas. När vaner och alfer som herrar i Asgard samman­trädde å dess tingsplats, beslöts, att en af dem hade att bäraOdens namn och mottaga de Oden af folken egnade offrenoch bönerna. Denne nye Oden borde, som den förste ochvärklige, vara en stridsgud. Njord och Fröj äro visserligenhjältar och föra sina vapen väl, när så kräfves, men de ärotill sitt väsen fredsgudar och kunde icke öfvertaga Odensnamn och kall. Någon föreslog, att Ull skulle göra det;och detta vardt rådstämmans beslut.På jorden hade händelser timat, som påkallade Svipdagsvärksamhet och närvaro där.XXXVI.VÄRLDSKRIGET I MIDGARD. HADDINGS UNGDOMSÄFVENTYR.Halfdan hade efterlämnat två söner: Gudhorm, son af Groa,således halfbroder till Svipdag, samt Hadding, son af växt­lighetsdisen Alvig, med hvilken Halfdan hade gift sig, sedanhan bortsändt Groa och Svipdag. Hadding var blott en litengosse, när Halfdan dödligt sårades af hämdesvärdet i Svip­dags hand. Sitt namn (Hadding betyder »den lockige», »denhårfagre») fick han därför, att han hade ett ovanligt rikt ochvackert hår, som han beslutit att icke klippa, innan han åter­vunnit sin andel i fadrens rike. Skägg fick han aldrig, ochehuru han växte upp till stora krafter och vardt en fräjdadhjälte, liknade han i sina ynglingaår en ungmö.Tor, som gällde för att vara Halfdans medfader och alltidvarit hans beskyddare, åtog sig efter hans död hans bådasöner. Han förde Gudhorm och Hadding i hemlighet tillSvitiod det stora. Där bodde två kämpar, Hafle och Vagn­höfde, som hade jätteblod i sina ådror, men voro hederligeoch pålitlige och fördenskull fått Tors ynnest. Tor anför­trodde Gudhorm åt Hafle och utsåg Vagnhöfde till Haddingsfosterfader.Orsaken hvarför Tor undanskaffade de båda Halfdans­sönerna var den, att han fruktade, att de skulle råka illa utför Svipdag, som efter deras faders nederlag och död till­egnat sig hela hans rike och styrde det medels jarlar. Svipdagmåste förutse, att endera sonen, om han komme till manbaraår, skulle kräfva blodshämd på sin faders baneman. Dess­utom lär väl Tor, efter närmare bekantskap med Svipdag,hafva märkt, att under ytan af hans glada, raska och behag­liga väsen låg förborgadt något af hans farbroder Valandslynne. Svipdag tålde icke att höra Halfdan omtalas, och detvar tydligt nog, att han på Hadding öfverflyttat det hat hanhyst till fadern. Alfernas lynne tros allmänt vara sådant,att de äro älsklige och välvillige mot dem, som ej förtörnatdem, men mot hvarje annan hämdgirige och svårblidkelige.Ehuru det nu så var, insåg Svipdag, att försoning vorebättre än hat, och erbjöd sig att gifva böter för Halfdans död.Blodshämdens tråd var redan långt spunnen. Ivalde hadeomkommit i ett af Oden stäldt försåt; Ivaldes söner, Valandoch Egil, hade sökt hämnas hans död och fallit, Valand förTors hammare, Egil för Halfdans klubba. Därefter hade Half­dan blifvit dräpt af Egils son. Skulle nu Egils son i sinordning falla för en af Halfdans söner och den bloddränktatråden fortspinnas från slägte till slägte? Svipdag ville af­klippa den. Han erbjöd Gudhorm och Hadding fred ochvänskap och lofvade dem konungamakt bland germanstam­marne. De voro ju alla tre förenade med brodersband: Svip­dag var Gudhorms halfbroder, Gudhorm var Haddings. Gud­horm antog tillbudet och fick ett stort rike i det västra Ger­manien utefter Renströmmen. Men Hadding, när han kommitnågot till åren, lät svara, att han framför att emottaga väl­gärningar af en fiende, föredroge att hämna sin faders död.Detta svar misshagade de fredsälskande vanagudarne, somförutsågo, att mycken tvedrägt och örlog skulle härja Midgard,om de tre halfbröderna ej kunde förlikas.Loke, som ville ställa sig väl med vanagudarne och full­följa bland dem samma onda uppsåt som bland asarne, beslötnu efterspana Hadding och utlämna honom åt Svipdag. Påsamma gång torde han icke tröttnat att påminna Svipdag omhuru mycket ondt Ivaldes slägt hade lidit af asarne och afHalfdan, och huru visst det vore, att Hadding, om han fingelefva, skulle sträfva att varda Svipdags bane. Lokes meninghärmed var, att Svipdag, om han finge gossen i sitt våld,skulle dräpa honom och därmed sätta en evig skamfläck påsin ära. Hadding var icke längre trygg i Vagnhöfdes bärg­gård. Han var utsatt för Lokes snaror, ty denne hade ut­spanat hvar han var gömd. Så omsorgsfullt Vagnhöfde ochhans dotter Hardgreip vakade öfver honom, kunde likväl derasögon icke alltid följa pilten, som längtade ut från bärggården,för att leka på ängarna därutanför och titta vid skogsbrynetin i hvad som för honom var en främmande värld. Då han,vaktad af Hardgreip, satt vid fjällsalens vägg och såg ut, komkanske ibland en ulf, som hade så vänliga ögon och frågade,om han icke ville följa honom och se skogens alla hemlig­heter, ibland en häst och sporde, om han icke ville rida om­kring världen och se allt märkvärdigt där. Sådant gjordegossen trånsjuk och missnöjd med sin fångenskap, och detvar nog hans afsigt att rymma, när han kunde. Då kom enafton till Vagnhöfdes gård en ryttare på åttafotad häst. Hanvar en äldre, långskäggig man, hvars ena öga var tillslutet.Han talade vänligt med Vagnhöfde och Hardgreip och tackadedem för den vård de egnat pilten. Vagnhöfde lyfte Haddingupp i sadeln framför ryttaren. Gossen var förtjust öfver attfå komma ut, men Hardgreip grät. Ryttaren svepte sin vidamantel öfver och omkring Hadding och red bort. När deridit en stund, vardt Hadding nyfiken och ville se, huru detvar omkring honom. Han öppnade på manteln och såg dåtill sin häpnad och förskräckelse, att land och vatten lågodjupt under springarens hofvar. Oden slog åter mantelflikenöfver hans hufvud och tryckte honom till sitt bröst. Frammot natten satte Sleipner sina hofvar på marken. Haddingvar då i Manheim, i det land, där Mimer anvisat de lands­flyktige asarne borgar och trygg vistelseort. Här fick hanleka på ängarna så mycket han ville. Här lär han påidrottsvallen öfvats af Tyr, och af Brage i runor och skald­skap. Stundom kom äfven Heimdall, hans stamfader, ochsåg honom och bevittnade hans förkofran i vett och styrka.När Hadding kommit till vapenför ålder, sjöng Oden öfverhonom siande skyddsgalder och gaf honom en dryck, ljufatt smaka, som kallas »Leifners eldar» – hvilken förlänadeHadding den förmåga, som Svipdag fått genom Groas galder­sång, att med sin andedrägt upplösa band och bojor.Nu var det tid för Hadding att träda in på den lefnads­bana, som låg framför honom. De mål, som han hade attsträfva till, var att hämna sin faders död och återbörda sinandel i väldet öfver de germaniska stammarne.Bland dessa lefde Halfdans namn i äradt minne, ochmången undrade hvilket öde hans yngste son, den lille Had­ding, rönt. Ett rykte gick, att han lefde och en dag skullevisa sig bland dem. Många voro missnöjda öfver den hård­het, hvarmed Svipdag efter sin seger öfver Halfdan förfaritmot dennes vänner och förnämste stridsbröder. Han hadelandsförvisat dem, och de hade dragit bort österut i deokända ängderna bortom germanfolkens gränser, och ingenvisste nu rätt, hvar de uppehöllo sig, om de lefde eller vorodöde. Bland dem voro Hamal, Halfdans fosterbroder, ochHamals söner och fränder, som äro kände under slägtnam­net Amaler. Bland dem voro också någre af ylfingarnes ochhildingarnes slägter, främst att nämna Hildebrand. I Hilde­brands hus hade Hadding under sina spädaste år vistats ochfått sin första uppfostran, och ynglingen kom väl i håg sintrygge och gladlynte fosterfader och hans lärdomar.När Hadding rustade sig till bortfärd från Oden, sadehonom denne, att han skulle rida västerut genom skogen tillett ställe, kalladt Märingaborg, där han väntades af vänner.Färden var farlig, och Oden sporde, om Hadding ville hafölje. Därtill svarade han nej och begaf sig ensam på väg.Vägen var, som Oden sagt, farlig. När Hadding efteren tröttsam dagsresa vaknade en morgon, låg han, bundentill händer och fötter, i en bärghåla, nära intill ett vidunder,och Loke stod framför honom. Denne ville aftvinga honomen ed, att han utan motstånd skulle följa honom; vägradehan, skulle han kastas till föda åt vidundret. Hadding be­gärde en stunds betänketid och ensamhet, för att samla sinatankar. Loke gick. Då andades Hadding på sina bojor, sombrusto och föllo af honom, grep sitt svärd, gaf vidundret bane­hugg och åt, såsom Oden för ett sådant fall anvisat honom,dess hjärta. Han vardt därigenom vis och kunde tolka djur­läten. När han utträdde ur hålan, såg han icke Loke, menen skara stridsmän ligga sofvande på marken. De voro allavederstyggliga med likbleka ansigten. Han erfor sedan, attde kallades baningar (»fördärfvare», »förpästare») och vorobröder till pästväsendet Leikin och söner af Loke med Gull­veig. Odens galdersång följde Hadding under hela hans vägtill Märingaborg, och det var den, som hade söft baningarne.Hadding fann sin häst och kom oskadd till Märingaborg.Vid denna tid, sedan Loke förlagt sin värksamhet tillMidgard, uppträdde han som höfding och stamfurste, äfvenhan. Baningarne voro den stam, som han behärrskade.I Märingaborg emottogs Hadding med glädje. Det varhit som Halfdans fördrifne vänner och stridsbröder samlatsig. Här sattes han i högsäte mällan Hamal och Hildebrand,och där nedanför vid dryckesbordet sutto välpröfvade kämpar:amaler, hildingar och ylfingar.Några bland dem begåfvo sig ut till de stammar, sombebyggde det östra Germanien, för att meddela dem, att Had­ding lefde och skulle komma, för att höja stridsfana mot Svip­dag. De borde göra sig beredda och samla sina stridskrafter,om de ville följa Halfdans och Alvigs son.Förberedelserna till fälttåget kräfde tid. Medan de på­gingo, kom till Märingaborg ridande en ung kämpe, som sadesig heta Vidga, son af Valand och Baduhild, Mimers dotter.Han red en af de vackraste hästar man sett. Hjälmen medsin gyllne ormprydnad, den lysande brynjan, det skinandesvärdet, skölden, hvarpå tång och hammare voro målade tilltecken af hans härkomst, hela hans utrustning var den skö­naste och yppersta – värk af Valands och underjordssme­dernas konst, klenoder ur Mimers skattkamrar. Han sadegenast, att han icke kom i vänligt uppsåt: som ättling afIvalde, son af Valand och syskonbarn med Svipdag var dethans plikt att bekämpa Halfdans ätt. Han utmanade därförHadding till tvekamp på lif och död. Emellertid vardt haninbjuden i mjödhallen och där fägnad. Hjältarne sågo, atthan hade en ren och trofast blick och funno mer behag ihans väsen än i hans ankomst dit, ty de fruktade för Had­dings lif. Deras fruktan var icke ogrundad. Tvekampen hölls,och Hadding dukade under för Vidgas öfverlägsna vapen. DåVidga höjde svärdet till banehugg, ställde sig Hamal ochHildebrand framför honom och talade bevekande ord. Vidgastack då sitt svärd i skidan och räckte Hadding handen. Hanstannade någon tid på Märingaborg, hade sin plats vid bordetnärmast Hadding, och de voro gode vänner. En gång sadeHildebrand till Vidga, att han önskade, att detta vänskaps­band aldrig sletes. Vidga svarade, att ödet lagt deras lotteri motsatta vågskålar. Den dag måste väl komma, då de stredehvar på sin sida; men ett ville Vidga lofva: att om han käm­pade mot Haddings härskaror, skulle han likväl icke föra sittsvärd mot Hadding själf. Hildebrand tackade för detta löfte,men omtalade det icke för Hadding.Bud kom nu till Märingaborg, att de östre germanstam­marne vore färdige till härtåg, och att de väntade på Had­ding, för att bryta upp. När Vidga hörde det, sade han farväl.Själf ämnade han begifva sig till de stammar, som hylladeSvipdags sak.Hadding kom, och väldiga stridsmannaskaror samlade sigi det östra Germanien under hans fälttecken. Svipdag visstesäkerligen hvad som föregick där, men torde ej velat gripain, förrän Hadding själf höjt stridsbanéret. Han, Svipdag,hade då ingen skuld i fäjdens utbrott, och han gladde sig åttanken att på valplatsen få nedlägga Halfdans son, såsomhan nedlagt fadern.Svipdag steg ned från Asgard och uppenbarade sig i ger­manernas urland på den skandiska ön och kallade dess stam­mar och danerna under vapen. Han sände bud till sin half­broder och underkonung Gudhorm, och denne samlade sinastridskrafter, att förena dem med hans. Många och ofantligtstora skepp byggdes, på hvilka svearnes och danernas skarorfördes öfver hafvet.Det nordiska urlandets, det västra och det östra Germa­niens stammar voro således på antåg mot hvarandra. Val­kyrior, sköna diser i hjälm och brynja, sågos rida genomluften. De kommo dels från Vanaheim och Asgard, dels fråndet i öster belägna Manheim. Svipdag lät, genom de skal­der, som följde hans och Gudhorms härar, förkunna för strids­männen, att enligt gudarådets beslut skall enhvar, som påderas sida faller i de förestående drabbningarna, af valkyriorledsagas till Fröjas härrliga sal Sessrymner, för att lefva däri evig glädje. Hadding lät genom sina skalder förkunna deöstgermaniske krigarne, att enhvar, som å deras sida faller,skall komma till Oden och njuta ovanskelig fröjd i hans salar.Till Gudhorms hof hade vid denna tid anländt en främ­ling, som sades vara en höfding från något aflägset land ochaf Gudhorm emottogs med heder. Han var så vältalig, erfa­ren och rådklok, att Gudhorm fick till honom största förtro­ende och sällan gjorde något, som icke han tillrådt. Hankallade sig Becke (»Vedersakare»). När han icke var påfärder i Gudhorms eller egna ärenden, hvilket ej sällan hände,var han alltid i Gudhorms närhet.Stundom kom på besök å Märingaborg en man, som,när man såg honom i ögonen, var Becke mycket lik och,likasom han, vältalig, rådklok och med ett insmygande väsen.Han sade sig heta Blind. De som efteråt lärde närmarekänna honom, kallade honom Blind bölvise (»illsluge»).Becke och Blind var samme man. I gudavärlden hettehan Loke.Gudhorm rådgjorde med honom om det förestående fält­tåget, och syntes Becke ega så stora insigter i krigföring, attGudhorm gaf honom att anföra sin härs ene flygel och gjordehonom till förste mannen i sitt krigsråd.Gudhorms här förenade sig med Svipdags. Hadding tå­gade dem till mötes. Bland de slägter, som slutit sig tillSvipdag och Gudhorm, var gjukungarnes. Gjukungarne vorosöner af Valands och Egils broder Slagfinn och således syskon­barn med Svipdag och Vidga, Valands son.Från Svitiod det stora kom Gudhorms fosterfader Haflemed jättemöarna Fenja och Menja till Gudhorms krigshär.Till Haddings kom från Svitiod det stora hans fosterfaderVagnhöfde med sin dotter Hardgreip, som var klädd i enkrigares drägt. Midgard hade ditintills aldrig och har sällanefteråt sett så stora härar som de, hvilka nu ryckte emothvarandra. De sträckte sig öfver bärg och dalar. När destodo i ordnade fylkingar till häst och fot, liknade derasspjutmassor en oöfverskådlig sträcka af sädesfält, mognadetill skörd, och när det kom till slag, bröto de sig mot hvar­andra som bränning mot bränning utefter hafvets brädd.Flere drabbningar egde rum, innan det för lång tid af­görande slaget stod. Natten före hvarje drabbning sågo hä­rarne öfverjordiska skepnader likasom kämpa med hvarandrai stjärneljuset, och de igänkände i dem sina gudomlige gyn­nare och motståndare. Öfver Nordens och Västgermaniensfylkingar sväfvade ryttare, liknande Ull, Njord, Fröj och Va­naheims makter; öfver Haddings tyckte man sig se Oden ridamed Tyr, Vidar, Vale och Brage, samt Tor bland molnenåka i sin char.Man iakttog vidare, att när hagel- eller stormmoln för­mörkade himmelen och från den sida, där Nordens och Vä­sterns fylkingar stodo, föllo öfver Haddings skaror – då komi fladdrande mantel och lysande hjälm en ryttare, följd afmolnmassor från andra hållet, och i dessa svängde Tor sinblixtrande hammare och dref västerns hagelbyar och storm­skurar tillbaka.Så kom det stora afgörande slaget. Haddings fylkingarfördes af Hamal, hans fosterfader och fältöfverste, och påderas sida var det han och Hildebrand med amaliska hjältar,med hildingar och ylfingar, samt Vagnhöfde och Hardgreip,som åstadkommo det största manfallet. Å andra sidan vardet Svipdag, Vidga Valandsson, gjukungarne Gunnar ochHögne, samt Hafle, Fenja och Menja. Dessa stridsmör frånJotunheim vadade genom gråbrynjade fylkingars böljor blandbrutna sköldar och genomhuggna brynjor. Hardgreip käm­pade bredvid Hadding. Den ena hären var den andra jämliki mod och dödsförakt. Becke höll sig bakom stridslinien ochundvek att råka in i kampens tummel. Under hela slagetdrog han icke sitt svärd ur skidan och skulle varit den försteatt taga till flykten, om han sett de sinas leder vackla; menicke dess mindre bidrog han till den utgång slaget fick, tyhan hade ordnat Gudhorms fylkingar med stor skicklighet,så att de på hans flygel bragte Haddings i oordning genomangrepp från sidan och i ryggen.Det stora slaget ändade så, att östgermanernas slagord­ning vardt bruten och sprängd. I spridda flockar och för­följde af segervinnarne hastade de från den med hopar afdöde betäckta valplatsen, och var deras nederlag så grund­ligt, att Hadding efter slagets slut var ingenting annat än envärnlös flykting. Följd af Hardgreip kom han undan i enskog och flackade någon tid omkring i ödemarker, innan hanpåträffades af Hamal och Hildebrand, som förde honom till­baka till Märingaborg, där han återfann de andre sina bord­vänner, som kommit med lifvet från detta vapenskifte.Medan Hadding och Hardgreip irrade på villsamma sti­gar, kommo de sent en kväll till en boning, där de fingohärbärge öfver natten. Husbonden på stället var död, menännu icke begrafven. För att utröna hvilka öden väntadeHadding, ristade Hardgreip målrunor i ett trästycke och lätHadding lägga det under den dödes tunga. Denne skulle dååterfå talförmåga och sia om framtiden. Det skedde ock.Men hvad den döde sjöng med förfärande röst, det var enförbannelse öfver Hardgreip, som nödgat honom återvändafrån lifvet i underjorden till jordelifvet, och en förutsägelse,att en straff-ande från Nifelheim skulle hemsöka henne förhvad hon gjort. En följande natt, då Hadding och Hardgreipsökt skydd i en af grenar och ris hopfogad koja, visade sigi denna en jättestor hand, som trefvade under taket. Denförfärade Hadding väckte Hardgreip, som reste sig i hela sinjättekraft, grep fast i den hemlighetsfulla handen och tillsadeHadding att afhugga den med svärdet. Han försökte, menur de sår hans vapen tillfogade spökhanden utrann mer etterän blod, och den grep med sina järnklor Hardgreip och sön­derslet henne. När Hadding på detta sätt förlorat sin led­sagarinna, trodde han sig öfvergifven af alla. Men då komHeimdall, den skinande guden, och förde honom på en stig,där Hamal och Hildebrand återfunno honom. Heimdall följdestädse sin ättlings öden och ingrep till hans bästa, när om­ständigheterna ovilkorligt kräfde det.XXXVII.VÄRLDSKRIGETS SLUT.Nu inträdde en mångårig fredstid, hvarunder Germanienstyrdes af Svipdags underkonungar och jarlar. Själf hadehan återvändt till Asgard, där han lefde i lycklig sammanvaromed Fröja och med henne födde sköna döttrar Noss (»Smycke»)och Gersime (»Klenod») samt en son Asmund, hvilken hanutsåg till konung öfver Norden. Hadding vistades under dessamånga år – det säges trättio – i Märingaborg. Östgerma­nien var efter det stora slaget så blottadt på stridsmän, attett nytt slägte af vapenföre behöfde växa upp och i folkför­samlingen förlänas med spjut och sköld, innan Haddingsfana åter kunde höjas.Becke förblef under dessa år hos konung Gudhorm ochvar hans rådgifvare i allt. Om Beckes – eller för att nämnahans rätta namn: Lokes – rådslag kan i korthet sägas, attde gingo ut på att omintetgöra hvarje försoningsförsök, samtatt medels förtal och lögner öka anledningarna till fiendskapmällan Halfdans och Ivaldesönernas afkomlingar, för att desseskulle utrota hvarandra inbördes. Han ville bereda german­folkens undergång likasom deras gudars.Gudhorm hade blifvit enkling och egde en förhoppnings­full son Randver, nyss uppvuxen till yngling. Gudhorm hadehört omtalas, att Svanhild, dotterdotter af Slagfinn och drott­ning öfver en af de nordiska stammarne, skulle vara en denskönaste kvinna, och enär hennes make aflidit, sände hanBecke och sin son Randver att å hans vägnar fria till henne.Hon svarade ja och åtföljde sändemännen till Gudhorm. Närde framkommit, sade Becke i hemlighet till denne, att Rand­ver och Svanhild bedragit honom, samt att Svanhild bragtsin förre make om lifvet. Intetdera var sannt, men Becke för­stod att göra det sannolikt, och Gudhorm lät då hänga sinende son och kastade Svanhild att söndertrampas under hästar.Vid åsynen af hennes sköna ögon ville hästarne ej trampa påhenne. En slöja kastades då öfver hennes ansikte.Det fanns två unga bröder Imbrecke och Fridla, söneraf Harlung och nära befryndade med Halfdans slägt. Någravilja veta, att Halfdan utanför sina laggilla äktenskap hadetvå söner, nämligen denne Harlung och Rolf med binamnetKrake. Om detta är riktigt, så voro harlungarne Gudhormsbrorsöner. Med lögnaktiga beskyllningar uppretade BeckeGudhorm emot dem, och denne lät afdagataga dem båda.Svanhild hade två bröder, Sörle och Hamder. Derasmoder befallde dem att fara till Gudhorm och kräfva hämdpå honom för deras systers grymma död, och innan de be­gåfvo sig på väg, sjöng hon öfver dem en galdersång, somgjorde dem hårda mot smidda vapen. De kommo till Gud­horm, där han satt vid dryckeshornet i sin sal, omgifven afkämpar. De stego fram, drogo sina svärd och höggo in påhonom. Hans kämpar rusade upp och angrepo dem. Äfven­tyret slutade så, att Gudhorm fick ett svärdstygn i sidan ochflera sår, hvaraf han alltsedan led, samt att Sörle och Ham­der stenades till döds, sedan man funnit, att udd och svärds­egg ej beto på dem.Det tilldrog sig nu stora händelser i gudavärlden. Densplittring som rådde mällan asar och vaner, gaf jättarne hoppom att kunna göra en stor eröfring. Alla deras stammarförenade sig för att angripa och ödelägga Midgard, och deföreslogo Oden, att om han bistode dem mot de gemensammefienderna, vaner och alfer, skulle de förhjälpa honom att åter­taga sitt högsäte i Asgard. Men Oden, som tänkte mer påmänniskornas väl än på sin egen makt och härrlighet, skyn­dade att underrätta vanerna om det anfall, som hotade, ochhan lofvade dem sin hjälp, om de behöfde den. Den varhögligen af nöden, ty de härmassor, som samlat sig i Jo­tunheim och ryckte dels mot Bifrosts norra brohufvud, delsöfver Elivågor in i Svitiod det stora, voro ofantliga. Menasarnes, vanernas och alfernas förenade makt tillbakaslog demmed oerhörd manspillan. Elivågor voro så uppfyllda af slagnajättars kroppar, att man med svårighet rodde skeppen genomböljorna, och man kunde å ömse kusterna göra en tre dagarsridt utan att se annat än fallnes lik. Detta krig, som ärkändt vid namnet hunkriget, bröt så jättarnes makt och för­minskade så deras antal, att de alldrig mer varda farliga förvärldsträdet och Midgard förr än kort före Ragnarök, då enny fimbulvinter skall inträffa och jättefolken resa sig i singamla styrka. Intill dess är Tors hammare tillräcklig atthålla deras tillväxt inom vissa gränser.Vanerna erkände, att Oden handlat högsinnadt, när hankom dem till hjälp, ehuru de drifvit honom från Asgard. Deinsågo äfven, att de voro i största behof af asafaderns ochhans väldige söners bistånd i kampen mot jotunvärlden. Närhunkriget börjat, erbjödo de fördenskull asarne försoning påföljande vilkor: De må återvända till sina borgar i Asgard,och Oden med en faders och herrskares hela rätt intagasitt högsäte i Valhall. De kämpar, som å Haddings sida fallitå valplatserna och åt hvilka Oden under sin landsflykt anvi­sat boningar och lekfält i underjorden, må följa honom tillValhall och som einheriar njuta sitt sällhetslif där. Men dekämpar, som fallit på Svipdags sida, kvarstanna i Fröjas salSessrymner, och hädanefter skola Oden och Fröja kåra hälftenhvar af det antal, som faller på slagfälten i Midgard. Vanernafrikännas från hvarje ansvar för de af asafaderns gärningar,som de ogillat, och till tecken på denna ansvarsfrihet måNjord, utan att vara bunden af sin plikt som gisslan, åter­vända till Vanaheim i tidernas fullbordan. Vanerna anse sighafva fått bot för Gullveigs död; skulle hon pånyttfödas ochåter visa sig, må hon icke brännas, utan förvisas till Järn­skogen.Dessa villkor antogos, och asarne tågade på Bifrost till­baka in i Asgard. Man såg därefter Tor och Ull, styffaderoch styfson, kämpa, som förr, sida vid sida mot Jotunheimsresar. De gamla banden voro återknutna, och alla kändesig däröfver lyckliga.Medan vanerna voro herrar i Asgard, hade bland män­niskorna den tro uppkommit, att gudarne nu fordrade störreoffer än i fädernas tid varit brukligt, och att offer och böner,egnade på en gång åt flere eller alla gudar, icke egde kraftatt blidka och försona, utan borde enhvar af gudarne hafvasin särskilda offertjänst. Många trodde också, att bönerna imån af sin längd och offren i mån af sin riklighet skulle afgudarne anses vittna om större fromhet, samt påräkna villi­gare bönhörelse. Men Oden lät förkunna för människorna,att detta var villfarelse. Den som af egennytta frambärrikligare offer, för att af gudarne få vederlag i rikligare be­löning, är Oden mindre kär än den, som frambär en ringagärd, men gör det med fromt och oegennyttigt sinnelag.Det återstod för gudarne en vigtig sak att ställa till rätta.Fred rådde nu i gudavärlden; men freden i Midgard hotadespå nytt af fäjd mällan Halfdans söner. Det måste göras enände på broderstriden, som nu igen höll på att flamma upp,ty Östgermaniens stammar samlade sig åter under Haddingsfana. Gudarne läto Hadding veta, att de icke skulle ogilla,om han afstode från blodshämden, som ju vore omöjlig fören människa att fullgöra mot en Asgardsinnevånare och med­lem af gudarnes krets. Då gick Hadding med sina rådgifvareHamal och Hildebrand till öfverläggning. Blind, som ofta komtill Märingaborg, deltog nog i öfverläggningen och torde sagtdet vara mäst ärofullt för Hadding att gifva gudarne nej tillsvar; men Hamal och Hildebrand rådde honom svara, atthan ville afvakta Svipdags beslut, och detta svar afgaf han.Gudarne uppmanade nu Svipdag att bjuda Hadding försoning,och den andel, som tillkom honom af hans faders rike; menSvipdag genmälde, att han alldrig förnyar ett afslaget anbud.Asar och vaner gingo då till sina domaresäten och dömdeSvipdag att göra det. Men hvarken domen eller Fröjas tårarkunde beveka honom. Han begaf sig från Asgard ned tillskandiska halfön och befallde sin son Asmund, som varsvearnes konung, att samla sitt folk samt skicka budkafveltill danerna och till Gudhorms stammar.Inom kort voro de germaniska härarna åter i rörelsemot hvarandra. Gudarne sände den trotsige Svipdag en yt­tersta hotande befallning att ställa sin vilja under de laggillavärldsstyrande makternas beslut. Han svarade nej och seg­lade med den stora sveaflottan, starkt bemannad, österut.Men innan flottan landat, var han försvunnen. Gudarnesvrede hade drifvit honom att kasta sig i hafvet. Där märktehan med fasa, att han var förvandlad i en besynnerlig djur­skepnad. Förödmjukad och förtviflad dök han ned i djupet.Gudarne dolde hans öde för Fröja.Svearne måste undrat öfver sin store höfdings för­svinnande och anat en ond utgång på ledungsfärden. Delandstego och tågade under konung Asmunds ledning in ilandet. Där förenade sig Gudhorms här med dem. Beckeföljde hären äfven nu. En natt steg en högvuxen gammalman, enögd och långskäggig, in i Asmunds tält, där dennesatt i samtal med Becke. Den gamle kallade sig Jalk. Hansade, att om Asmund icke eftersträfvade brödrakrig och frände­dråp, kunde strid ännu undvikas. Becke däremot torde in­vändt, att om Asmund slöte fred och tågade hem, skulle hanbryta mot det åliggande han fått af sin fader, och det skulletillräknas honom som ett bevis på feghet. Man kan före­ställa sig, att Jalk och Becke betraktade hvarandra: att Odensskarpa öga såg in i Lokes med hotfull glöd, och att denne sva­rade med ett fräckt och gäckande ögonkast. Jalk aflägsnadesig. Mällan Asmund och Becke vardt det öfverenskommet,att den senare skulle anordna härens uppställning och rörel­ser, ty däri hade han visat sig vara mästare. Asmund skulleföra den i striden.Oden red därifrån till Haddings läger. Man väntade fält­slag nästa morgon. Oden steg in i den gamle Hamals tältoch talade länge med honom. Han undervisade honom i ettditintills icke kändt sätt att uppställa fylkingarna, ett sätt,som gjorde Beckes krigskunskap om intet. När han var för­vissad om att Hamal fattat allt, frågade han, om alla de tillHaddings läger väntade kämparne anländt. Hamal hörde sigför och erfor, att Vagnhöfde saknades.Vagnhöfde hade sent blifvit träffad af Haddings bud ochhade lång väg till vapentinget. Men en enögd ryttare, somkallade sig Kjalar, mötte honom på vägen, tog honom upppå sin häst och förde honom öfver vatten och land, så atthan, när slaget var som hetast och Hadding bäst behöfdehans hjälp, stod i dennes sköldborg. Kjalar var Oden, ochfrån denna färd kommer det ordstäf, hvarmed hjälp i sistastund menas, att nämligen »Kjalar drog kälke», ty äfvenVagn och Kälke har Vagnhöfde varit kallad af skalderna.Solen rann upp och härarna ryckte mot hvarandra. Sköld­sången uppstämdes å båda sidor; men denna gång sjöngoinga gudar med under nord- och västgermanernas sköldar,medan valfaders röst samklingade med det stigande brusetunder östgermanernas. Västerns spjutskogar bildade lång­sträckta fyrkanter; österns visade sig som kilar med spetsarnemot fienden och med sköld- och svärdklädda sidor. Det varden uppställning, som Oden under natten lärt Hamal. Attordna trupper så har fördenskull länge kallats att »fylkahamalt» (äfven »trynfylka»). Tecken antydde och slagetsutgång sannade, att samtlige gudar, vaner såväl som asar,nu gynnade Haddings sak. Dock vägde stridens vågskålarlänge lika, ty Asmunds och Vidga Valandssons tapperhet öfver­gick allt. Äfven Fenja och Menja gingo hårdt fram, men fån­gades mällan sköldar och fördes bundna ur striden. Asmundbanade sig väg fram emot Hadding själf med skölden kastadpå rygg och med båda händerna kring fästet på ett slagsvärd,som fällde allt omkring sig. Då ropade Hadding på asarnesbistånd, och plötsligt stod Vagnhöfde, ditförd af Oden, vidhans sida, svängande mot Asmund ett kroksvärd, medan Had­ding kastade mot honom sitt spjut. Asmund stupade underdessa vapen. Hadding trängde därefter fram mot Vidga Va­landsson, som säges i detta fältslag ha med egen hand ned­lagt flere hundra man. När han såg Hadding komma, svängdehan om sin häst och flydde, och då Hadding upphann honom,lät han hällre döda sig af denne, än han lyfte vapen mothonom. Detta för att hålla löftet, som han i Märingaborggaf Hamal och Hildebrand.Då man fick veta, att Asmund fallit, uppstacks hvit sköld,och fienderna räckte hvarandra händer till fred. Haddingshärrskaremakt i östern godkändes.Han vardt en mild och lyckosamt styrande storkonung,känd af eftervärlden äfven under namnet Tjodrik (Ditrik,»storkonungen»). På världskriget i Midgard följde långvarigoch lyckosam fred. Hadding och en öfverlefvande sonsonaf Svipdag förenades af så innerlig tillgifvenhet, att den se­nare vid en ogrundad underrättelse om den förres död be­röfvade sig själf lifvet. Och när Hadding erfor detta, villeej häller han lefva längre, utan gick genom frivillig död tillValhall.Då Svipdag icke afhördes, och ingen syntes veta någotom hans öde, tog den sörjande Fröja sin falkham och flöggenom alla världar, letande efter den älskade. Hon fannhonom till slut vid ett skär i hafvet, Singastein, äfven kalladtVågaskär. Huru det blef henne bekant, att djuret, i hvarsham Svipdag blifvit fängslad, omslöt denne, är numera ickemed visshet kändt. Man vet blott, att så afskyvärdt vidun­dret föreföll henne, öfvervanns afskyn af hennes kärlek ochmedlidande, och hon kvarstannade hos den olycklige ochsökte med sin ömhet trösta honom. Hon medförde Brisinga­men, och antingen det nu var detta underbara smyckes glanseller att själfva böljorna kände fröjd öfver att få hafva detsköna anletet och det trofasta hjärtat hos sig – från Singa­stein spred sig vida öfver hafvets spegel ett härrligt skimmer,som efteråt sällan varit sedt. Fröja bär alltsedan binamnetMardöll (»Hafs-skimmer»). När vidundret var vaket, försöktehon vara glad och talade smeksamma ord. När det sof,kunde hon obemärkt hängifva sig åt sin sorg och gråta. Hvarjehennes tår vardt till en gulddroppe, som sjönk i hafvet, menej gick förlorad, ty det droppade en lika tyngd af medlidandemed Svipdag och henne in i gudarnes hjärtan, och som demed oro visste henne vara borta från Asgard, vardt det derasbeslut att förlåta Svipdag och återkalla honom.Innan detta beslut hann värkställas, hände det, att Had­ding en varm sommardag kom ned till stranden, utanförhvilken Vågaskär ligger, och gick i vattnet för att bada. Därråkade han i strid med ett besynnerligt djur och dräpte det.Han drog det upp på land, för att de stridsmän skulle få sedet, hvilka åtföljde honom och slagit läger ett stycke där­ifrån. Men då han återvände till lägret, ställde sig i hansväg en kvinna, den skönaste han någonsin sett. Hon sade,att han dräpt ett i djurham höljdt heligt väsen, hennes make,Fröjas make, och hon nedkallade öfver honom gudarnes ochalla elementers vrede, om han icke försonade det begångnadråpet. Hadding förstod då, att han dödat Svipdag och så­lunda ändtligen tagit hämd på sin faders bane. Detta gladdehonom, och han vägrade gifva böter. Men då rönte han såmånga missöden och motgångar och såg omkring sig så mångajärtecken, att han bekvämde sig gifva böter åt Fröj för drå­pet på hans svåger, och skedde detta genom en stor offer­gärd åt honom, Fröjs-bloten, som alltsedan årligen egnashonom.Då Fröja såg Svipdag uppdragas död å stranden ochskyndade sig att ställa sig i vägen för Hadding, hade honglömt Brisingamen kvar på Vågaskär. Det låg där och upp­lyste näjden rundt omkring. Loke, som vid denna tid än isynlig, än i osynlig måtto höll sig i Haddings närhet, sågsmycket, och kom genast på tanken att stjäla det. Det kundevara godt att hafva, för att ega en lösen för sitt lif, ty allagudars vrede hvilade på honom, och han visste, att Odennumera kände sig obunden af den ed han svurit honom itidernas morgon. Men äfven Heimdalls blick följde Haddingoch såg hvad som föregick omkring honom. Medan Fröjatalade till Hadding, kröp en säl upp på Vågaskär och närmadesig Brisingamen. Det var Loke i sälham. Men från andrasidan kröp också en säl upp på klippan fram till smycket.En ham kan ej förvandla blicken, och Loke igenkände iden andra sälens ögon sin gamle fiende Heimdall. Sälarnekämpade, och Farbautes onde son måste draga sig tillbaka medoförrättadt ärende. Heimdall återförde Brisingamen till Asgard.Fröja återvände dit, emottogs efter sin långa bortovaromed glädje och fördes in i Valhall till Oden. Öfverst blandeinheriarne och närmast gudarne satt där Svipdag, så ungoch vacker som i den stund, då han kom med Valandssvär­det till Asgard. Tvisten mällan gudarne och honom var nubilagd och hans fel försonade, och Fröja och han kunde återlefva lyckliga tillsammans i Folkvangs salar.Gudarne sammanträdde på sin tingsstad, för att rådgöraom vigtiga ärenden. Fred var återställd i världen, men deonda makterna gingo ännu lösa. Man beslöt, att de skullebindas och aflägsnas ur gudars och människors närhet. Mi­mers hufvud hade sagt, att Gullveig var pånyttfödd. Lokehade efter tvekampen på Vågaskär försvunnit. I Asgard fannsLokesonen Fenrer ännu. Man visste nu, att han var föddtill gudarnes skada och borde förskaffas därifrån. Detta vardtbeslutadt. Döda Fenrer kunde de icke, emedan han fått löfteom säkerhet till lifvet.Fenrer hade Lokes lekfulla skick och falska ögon. Hanvar nu så stor och hade emällanåt röjt så våldsamt lynne,att man icke vågade låta honom gå fri omkring i Asgard.Han hade nog vid mer än ett tillfälle visat lust att sönder­slita Gere och Freke. Fördenskull hölls han nu inom etthögt stängsel, och hade Tyr åtagit sig den vådliga sysslanatt gå dit in och gifva honom hans dagliga föda.Redan förut hade gudarne låtit Fenrer pröfva sin styrkapå en mycket stark järnkedja, hvarmed han lät binda sig,väl vetande, att han kunde spränga den, och det gjorde hani ett enda ryck. Nu gjordes en vida starkare, och ulfven,stolt öfver sin styrka, lät lägga henne kring sig. Med enenda spänning kom han kedjan att brista, så att länkarneflögo åt alla håll. Svipdag begaf sig då till underjorden, föratt rådgöra med de dvärgar, som plägat betjena Mimers söneri deras smedjor och ännu smidde där. Dvärgarne lofvadeförsöka sin konst. De visste, att hvad det grofva ej kanfjättra, kan måhända bindas af det lena. Efter någon tidhade de smidt åt gudarne det band, som kallas Gleipner,fint, smalt, mjukt och spänstigt utan like, gjordt af ämnen,som människans ögon knappt kunna se och hennes hörselknappt förnimma. Tyr visade ulfven detta band och sporde,om han hade styrka att slita det. Fenrer svarade, att detsåg så ömkligt svagt ut, att man hällre borde ställa den frågantill ett barn än till honom. Han kunde ej förvärfva någonheder med att spränga det. Tyr sade, att bandet var vidastarkare än det såg ut. Tor kunde nog sönderslita det, mende andre gudarne svårligen. Fenrer anmärkte, att bandet dåmåtte vara gjordt med list, och i detta fall vore det dumt afhonom att låta lägga det på sig. Tyr torde genmält, att hanalldeles icke ville dölja, att bandet var gjordt med list, tyfrågan var nu den, om dvärgarne med all sin konst förmåddeuträtta något mot Fenrers styrka. Man ville utransaka hvadsom var starkast här i världen: våld eller kunskap. Fenrersade, att detta kunde vara skäl att pröfva. Han, Fenrer,skulle fördenskull låta lägga bandet kring sig, men med detvillkor, att man gåfve honom pant för att det skulle tagas afhonom, om han icke fick makt med det. Tyr svarade, attpant skulle han få; men emedan han icke ville bedraga Fenrer,borde denne veta, att mottagaren af en pant har ingen rättatt säga sig sviken, om han får behålla panten. Han frågade,om Fenrer ville nöja sig med hans, krigaregudens, högra handi säkerhet. Fenrer tillkännagaf, att den panten syntes honomgod, ty dåraktig vore Tyr, om han uppoffrade en hand, hälsthögra handen, och en krigaregud, saknande de fingrar, somgripa om svärdfästet, vore just ej häller någon förmån förAsgard. Fenrer tillade, att han trodde sig redan vara kommentill den ålder och styrka, att han kunde mäta sig med Tor.Om någon tid skulle han nog kunna mäta sig med alla gu­darne tillsammanstagna, och han ämnade då icke låta sighållas inom ett stängsel, utan skulle han fordra samma frihetatt gå lös som han hade som unge. Lekfull vore han ännu,och gudarne skulle få lustiga lekar.Tyr underrättade gudarne om öfverenskommelsen mällanhonom och Fenrer. För gudarne syntes den hård; ett sådantoffer som det, hvartill Tyr var färdig, kunde de ej af honombegära. Tyr torde genmält, att det var nödvändigt för As­gards och världens trygghet. De gingo nu in till Fenrer.Tyr stack sin högra hand i ulfvens gap, och denne lät gu­darne kringlägga bandet. När fängslet var färdigt, spändeulfven alla lemmar, men ju mer han spände, dess hårdaredrog sig bandet kring honom. Han arbetade af alla krafter,men gagnlöst. När han då öfvertygat sig om att Gleipnervar starkare än han, väntade han, att Tyr skulle draga sinhand ur hans gap. Men Tyr lät handen förblifva där. Dettamåste hafva synts ulfven öfver måttan märkvärdigt. Han hadebedragit sig själf, då han icke trodde, att Tyr kunde gifvasin hand förlorad. Då sprutade ilska ur Fenrers ögon, ochhan afbet intill handleden Tyrs hand och sväljde den. Gu­darne begåfvo sig med fången ned till Nifelheim. Där finnsi marken ett gap, som leder ned till en rad af stora grottor.Den yttersta grottan har en öppning, genom hvilken mankommer till stranden af Amsvartners haf, hvaröfver evigtmörker rufvar. Ute i hafvet ligger holmen Lyngve, som liknarett klippfäste. Inne i fästet äro hålor, somliga fulla af elds­lågor, andra icke. Ofvan på fästet står en underlig skog,hvars träd äro vattenstrålar, uppslungade ur heta källor. Enaf dessa hålor bestämdes till fängelse åt Fenrer. Till bandet,som omsnärjer honom, fogade gudarne länkar, som fästesdjupt nere i jorden under väldiga stenblock. De satte ettsvärd i hans mun med udden i öfverkäken. Där ligger nuFenrer intill Ragnarök. Ur hans gap flyter fradga, som bildarån Von. Hålan närmast innanför bestämde gudarne åt Loke.Det gällde nu att fånga denne. Det dröjde länge, innanså skedde, eftersom Loke kunde förvandla sig i flere slagsdjurskepnader och vistas i vattnet som på land. Men meddem, som ega denna förmåga, är det så stäldt, att de snartvantrifvas, om de icke allt emellanåt återkomma och oftastäro i sin rätta skepnad.Det var vid den tid på året, då linet bärgas, och gu­darne hade sitt vanliga gästabud hos Öger. Vid dryckeshor­nen samtalade de om mycket, äfven om Loke och hans efter­letande. Då visade sig oförmodadt Farbautes son i mjöd­hallens dörr, och steg in. Han visste, att gästabudssalen varfridlyst, och äfven vägfrid förkunnad för dem, som gingo ditoch därifrån. Tor hade ännu icke kommit; men de andregudarne, äfvensom asynjorna, suto kring bordet. När gudarnesågo Loke, vardt det tyst i salen. Loke sade: »Lång väghar jag vandrat, och törstig kommer jag hit, för att bedjaasarne om en dryck mjöd. Men hvarför tigen I? Ettdera afde två: gifven mig säte vid gillet eller visen mig på dörren!»Då sade Brage: »Här vid gillet får du icke säte; men en ve­dergällningens dryck är beredd åt en viss, som gudarne känna.»Brage anspelade härmed på ord, som Skade sagt, innan Lokekom, att när de fångat honom och lagt honom i bojor, skullehon fästa en ettersprutande orm öfver hans mun. Loke vändesig till Oden och påminde om, att de i ungdomen blandatblod samman, och att han lofvat icke dricka mjöd, utan attdet bures till dem båda. »Stig upp, Vidar», sade då Oden,»och gif ulfvens fader säte vid bordet, så att han icke för­bittrar vårt gille med lastande ord!» Vidar steg upp ochskänkte i åt Loke, som sade, innan han drack: »Hel asar,hel asynjor och alla heliga gudar, Brage dock undantagen!»Brage genmälde: »Vill du låta bli att visa gudarne din ilska,så skänker jag dig af mitt eget gods häst och svärd.» Meddessa ord hänsyftade Brage därpå, att om gudarne lyckadeslägga Loke i bojor, skulle han få en häst af skarpkantigahällar att rida och Brages svärd stäldt med udden i hansrygg. Loke förstod ej antydningen, men begrep väl, att detlåg hån i den, och han öfveröste först Brage, därefter samt­liga närvarande gudar och gudinnor, den tyste Vidar dockundantagen, med de värsta smädelser, och skröt med sinaogärningar. Därmed fortfor han ännu, när Tor steg in i salen.Äfven denne fick några stickord; men då Tor vardt vred,tystnade Loke och gick ut, sedan han önskat värden på ställetallt ondt.Han kom oantastad från denna färd för vägfridens skull.Men några dagar därefter började man efterleta honom. FrånLidskjalf iakttog man, att högt uppe i Svitiod det kalla varpå ett bärg en egendomlig boning uppförd, som dit intills ickevarit sedd i den ödemarken, och man beslöt taga reda påhvem nybyggaren var. Det var Loke, som uppfört ett husmed fyra dörrar, så att han kunde se ut därifrån åt alla håll.Stället var så tillvida väl valdt, att strax därbredvid brusadeen djup och strid älf, Franangers fors, dit Loke, om faranalkades, kunde taga sin tillflykt. Han tillbragte sina dagarmed att i laxskepnad fara ned och uppför forsen, när hanicke satt vid härdens eld och grubblade eller förehade någothandarbete. Hvarjehanda saker, såsom lin och garn och virke,hade han fört dit till ämne för tidsfördrif. Så kom han endag på den tanken: »Huru skulle jag själf bära mig åt, föratt kunna fånga någon, som gjort sig till lax och simmade iforsen?» Han satt en stund eftertänkande; därefter tog hangarn och band det första nät, som blifvit gjordt. Under dethan sysslade med nätet, kommo Tor och några andra afasarne så hastigt öfver honom, att han nätt och jämt hannkasta nätet i elden och springa ut och ned i älfven. Dåasarne kommit in i huset och sågo på härden de rutor afaska, som det uppbrända nätet bildade samt garnet, som lågdärbredvid, förstodo de, att Loke här gjort en uppfinning,hvarmed han själf kunde fångas, och de satte sig genast ochbundo ett ganska drygt nät efter det mönster de hade påhärden. När det var färdigt, gingo de ut, kastade nätet iforsen och drogo det ned efter älfven; Tor gick och drogvid ena älfkanten; några af asarne vid den andra. Medande drogo, simmade Loke i laxskepnad framför nätet, tills hankom till två nära hvarandra varande stenar. Mällan demstannade han, och det gick som han beräknat: att nätet gledöfver och förbi honom. Gudarne märkte emällertid, att nätetrört vid något lefvande. De vände då om, bundo tyngdervid nätet, så att ingenting kunde slinka under det, och drogodet på nytt ned för älfven. Loke simmade åter framför nätet.På detta sätt kommo de ned till älfmynningen; men som Lokeej ville ut i saltvattnet, vände han sig, hoppade öfver nätetsöfversta kant och arbetade sig åter uppför forsen. För andragången gingo då asarne tillbaka. De delade sig nu i tvåhopar, som å hvar sin sida drogo nätet, medan Tor vadademidt i forsen, och så kommo de igän till älfmynningen. Dåvände Loke och gjorde ett raskt hopp öfver nätet; Tor grepefter honom och fick honom om lifvet, men han gled i han­den på honom och skulle kommit undan, om icke Tor fåttbättre håll om stjärten. Loke var nu fången, och väl kom­men ur älfven, återfick han sin vanliga skepnad med delistiga och fräcka anletsdragen och den af Sindres syl märktamunnen. Gudarne förde honom till den håla å Lyngvehol­men i Amsvartners haf, som ligger innanför den, där Fenrerär fängslad. Strax efter att han blifvit fångad, kom en jätte­kvinna, Sigyn, som var hans laggilla hustru och honom imycket olik, och bad, att hon måtte få dela Lokes öde, huruän gudarne bestämde det. Då de nu rodde till Lyngvehol­men, var fördenskull Sigyn med i båten, och när de roddedärifrån, satt hon bredvid den olycklige i hans straffhåla.Där ligger Loke på tre å kant ställda hällar, en under hansskuldror, den andre under hans länder, den tredje underhans knäveck. Bojorna, som fängsla honom, äro gjorda afen ulfs tarmar. Ulfven var en af Lokes söner, som vardtsöndersliten af en annan ulf, hans broder. Ett svärd är afBrage stäldt med udden i Lokes rygg, till hämd för att hanbortröfvade Idun, och öfver hans ansikte fäste Skade en gift­orm, som sprutar sitt etter ned mot hans mun, detta till straffför att Loke vållade Valands död. Men Sigyn håller en skålunder etlerdropparne. När skålen är full och hon slår utettret, kommer ormgiftet i hans mun. Då vrider sig Loke afsmärta så våldsamt, att jorden skälfver. Så skall han liggaintill Ragnarök. Under tiden förvandla sig håren å hans hufvudtill hornhårda spjut, som gömma stinkande pästgift i sig. Attafrycka ett sådant hårstrå vore farligt.Äfven Gullveig fångades af gudarne. Hon förvisades tillJärnskogen och förblifver där, af mäktiga galder tvingad,till Ragnarök. Hon uppsökte Eggter, som i Järnskogen förvararValands segersvärd och vallar ulfhjordarne, hennes och Lokesbarn. Järnskogen är uppfylld af trolldom och fasor. Dalarnemällan de svarta, stormpiskade, vildt splittrade bärgen fyllasaf nästan ogenomträngliga skogar eller af träsk, hvari vid­underliga giftdjur vältra. Vindarnes oafbrutna tjut i de tusen­åriga trädens malmhårda, dolkhvassa blad fyller hjärtat medångest och förvirrar sinnet. Nattetid likna de från fjällennedstörtande vattnen eldforsar, och giftiga flammor fladdraöfver marker, där ingen blomma trifves.Sedan ondskans värste främjare blifvit sålunda oskadlig­gjorda, råder endrägt i gudavärlden, och i världslifvet all denordning, som under det nuvarande tidehvarfvet är möjlig. Debesjungna stora urtidshändelsernas ålder, »slägtenas morgon­tid» (de mytiska händelsernas ålder) är därmed afslutad. Defleste hade sitt upphof i Lokes och Gullveigs ränker och iJotunheims maktutveckling. Men jättarnes makt är för långtid bruten genom hunkrigets utgång, Loke ligger i länkar,Gullveig är bannlyst från himmelen och Midgard. Oden för­fogar öfver Mimers ord och Mimers tankar, och om mällande olika gudaslägterna eller enskilda gudar en tvist uppstår,kommer den ej till människors kännedom, ty tvisten haringa följder för Midgard. Forsete, Balders son, förliker allasådana mål. Gudarne ha haft en lärotid, äfven de. Den varnu fulländad.Sällan förete sig gudarne numera för människornas ögon.Förbindelsen dem emällan är dock alldrig afbruten. Denupprätthålles genom böner, offer och tämpeltjänst, men fram­för allt genom en lefnad, som ställer sig Urds och gudarnesstadgar till efterrättelse. Dock händer någon gång, att nären germanhär rycker till strid, deras siare skåda Oden ridaframför fylkingarna, och än oftare hör man hans röst i sköld­sången. Den här-uppställning, som han lärde Hamal, iaktta­ges ständigt: alltid fylka sig germanernas skaror i kilform,emedan den ordningen är dem helig. De välska folken bakomRen och de höga bärgen hafva lärt Lokes sluga krigskonst,men ehuru många germanhöfdingar känna denna slagordningväl och själfve anfört välska härar, använda de den alldrighos sina landsmän.Stundom hör man Oden fara genom rymden, följd afasar och asynjor och Asgards ulfhundar. Då är storm i luft­kretsen, som Oden ränsar från sjukdomsandar och andraskadliga väsen.Än oftare höres Tor åka i molnen och ses hans blixtar,kastade mot Bergelmers ättlingar. De skulle åter varda förmånga, minskade han dem icke med sin ljungeld. Stundomlär han i mänsklig skepnad vandra i Midgard och tillse landt­männens arbete. Tor tycker om de odlare, som arbeta ejblott för eget bästa, utan för kommande slägtens. Den sombygger endast med tanke på att det skall stå i hans tid, ochden som ej vill lägga ett frö eller sätta en telning, emedanhan själf ej får njuta trädets skugga och frukt, han gynnasej af Tor, och straffet drabbar honom, den själfviske, ellerhans ättlingar.Alla jättar, som bosatte sig i Midgard under fimbulvin­terns dagar, hafva icke återvändt till Jotunheim. Här och därbor någon kvar, särdeles i vilda fjällbygder eller djupa skogar.Någon gång kan vandraren höra deras betande hjordars pinglorfrån trakter, som sällan beträdas af människofot. Mällan dessejättar och deras mänskliga grannar består ett tyst fördrag:om grannen icke oroar jätten eller hans boskap, oroar hanej häller grannen och hans egendom. Någon gång kan tilloch med välvilja och tjenstaktighet dem emällan råda. Oftarehänder dock, att jättar hemligen göra intrång på fördraget:att vackra människodöttrar bärgtagas af dem; att de förvändasyn på ensamma vandrare och narra dem på villostigar, ochatt ifall de fått ett sjukligt barn, de smyga till en människo­boning och lägga det i vaggan och bortföra det friska ochvälbildade människobarnet. Sådana bortbytingar äta otroligtmycket. Är den sitt eget barn beröfvade modern medlidsammot bortbytingen, inträffar det, att jättemodern däraf röres,samt återlämnar det tagna barnet, lägger guld till det i vagganoch förer bortbytingen tillbaka till bärget.Mångfaldiga väsen af alfernas och dvärgarnes slägtersyssla nu som fordom i världshushållningen och främja underFröjs tillsyn grodd och växtlighet. Alferna äro sköna ochvälvilliga, men snarstuckna och, om de förnärmats, hämd­lystna. De hämnas med att afskjuta osynliga pilar (»älfskott»),som förorsaka sjukdom. Eller om någon är för närgångenmot dem, då de ej vilja störas, såsom när de i månljusanätter tråda ringdans på ängarna, kan det hända, att denalf, som han kommit för nära, andas på honom; han får då»älfvablästen». Alfdiserna äro obeskrifligt väna att åse.I somliga bärg hålla dvärgar till, som skapa malmådrordärinne och smida.Ett slags dvärgar hålla sig till människogårdarne ochfrämja årsväxten icke på själfva marken, utan inne i ladorna,där de föröka den bärgade grödan och göra henne dryg.Till hvarje nybyggd tomt kommer en sådan dvärg och stan­nar där, om han finner vistelsen behaglig. Och behaglig ärden honom, om där råder endrägt, god vilja, flit och renlig­het, samt vänlighet mot husdjuren. För sitt arbete fordrarhan blott ett ringa mjölkoffer hvarje jul. För öfrigt ser hanhälst, att man icke talar till honom eller låtsar om honom.När hungersnöd eller farsot förestår, säges det, att någrakunna se Leikin vara ute, ridande på en trebent häst.Jägare och kolare må akta, att de icke låta bedraga sigaf syner, som de få i skogen. En och annan af Gullveigsfränkor kan hålla till under furors och granars skymning ochframträda därur, för att locka med skenfagra behag. Fram­till äro de vackra att skåda; men ryggsidan är ihålig somett tråg. De kallas skogs-nufvor och skogs-rån.Dock äro dessa farliga väsen på långt när icke så mångasom de välvilliga i naturen eller de oskadliga. Många sådanahafva uppkommit ur de lifsfrön, hvarmed Audumla mättatskapelsen. Allt har lif, ehuru lifvet är af många slag. Sålefva väsen inne i träden. De gamla vårdträden, som växapå gårdplanerna, hafva själar, som känna med de människor,som de sett födas och växa upp i närheten af sin skugga.Bor en slägt länge på samma gård, och har vårdträdets själsett många barn af den slägten leka under dess krona ochväxa upp till dugande människor, då uppstår ett förtroligtförhållande mällan vårdträdet och slägten. När den senareblomstrar, frodas vårdträdet, äfven i sin höga ålder, och vidvinterfästen, då det står utan blad, smyckas det af gårdfol­ket med brokiga band. Aldrig sjunga fåglarne vackrareän i vårdträdet, och när en man, som varit länge borta påsjöfärder eller i krigsäfventyr, kommer hem, då hälsar honomen susning i dess krona, som väcker hans käraste barndoms­minnen.Äfven häraderna hafva sina vårdträd, under hvilka rättskipas, och folkstammarne hafva sina, där de samlas till tingsoch rådgöra om krig och fred.På hafvet i stormen hör man necken slå sin harpa, ochfrån älfvar och forsar förnimmes stundom i sommarnätternaströmkarlens strängaspel.Ej sällan händer, att två af Järnskogens farligaste Loke­söner, ulfvarne Skall och Hate, lämna sitt tillhåll och jagaefter solen och månen under deras färder på himmelen. Asa­gudarne hafva hitintills alltid lyckats frälsa dessa undan derasförföljare, ehuru de ofta kommit dem så nära, att de blifvitskymda för människornas ögon (vid sol- och månförmörkelser).Fullt trygga känna sig sol- och månehästarnes länkare först,när de hunnit till varnernas skog i aftonrodnadsalfen Billingsland. Varnerna äro aftonrodnadsalfens stridsmän. Sedan solengått till hvila, vaka de ännu öfver henne »med burna ljusoch tända facklor», som kasta sitt sken på himmelen ochförgylla kvällens skyar.Till minne af det gamla fäderneslandet, af urfädernasgrafvar och af de vigtiga händelser, som i urtiden timade påden skandiska halfön, bedja de söder om hafvet boende ger­manerna med anletet vändt emot Norden.XXXVIII.NORNORNA. DOMEN ÖFVER DE DÖDE. SALIGHETS-OCH STRAFFORTERNA.Urd, ödets dis, är också dödens. Emedan hon bestäm­mer hvarje människas lefnadsöden och lefnadslängd, bestäm­mer hon äfven hennes dödsstund. Hon, som lägger lifvetslotter, lägger dödens. Hon, som med sina systrar råderöfver det förflutna, närvarande och tillkommande, råder öfveroch samlar under sitt rikes spira det förflutnas, närvarandesoch tillkommandes alla slägten. Såsom dödens dis och herr­skarinna i underjorden kallas hon äfven Hel. Hel är namnetsåväl på lycksalighetsriket i underjorden som på dess drottning.Urd har oräkneliga hjälparinnor och tjenarinnor, emedande varelser, för hvilka hon bestämmer inträde i lifvet, lef­nadsställning och död, äro oräkneliga. De bilda två storaflockar: den ena är värksam i hennes tjänst med afseendepå lifvet, den andra med afseende på döden.Närmast under henne äro hennes systrar Verdande ochSkuld. De tre äro de förnämsta nornorna. De rådgöra till­sammans och döma gemensamt.Det är förut omtaladt, att hvarje människa har en skydds­ande, som kallas hennes fylgia eller haminga. Fylgiornaäro Urds tjenarinnor. När ett barn födes till världen, utserUrd åt det en fylgia, som då stiger upp ur underjordenvid västerns rand, sväfvar öfver hafvet och uppsöker sinskyddsling i Midgard och i osynlig måtto följer honom genomlifvet, ser hans tankar, hviskar i hans samvete, manar ochvarnar honom i hans drömmar. Hvarje dag sväfva tusentalsfylgior öfver vattnen till Midgard, och hvarje dag återvändatusental, för att bereda sina skyddslingar boningar i salig­hetsriket, om de förtjenat det. En fylgia lämnar icke den,som anförtrotts åt hennes vård, förr än kort före hans död,och hon gör det då, för att återförenas med honom i sällhets­världen. Dock händer, att hon för alltid öfvergifver honom,om han blifvit en niding. Den som öfvergifvits af sin fyl­gia är en förlorad man.Ett annat slags nornor äro de diser, som utvälja mödraråt de barn, som framom jordelifvets tröskel vänta på attfödas till världen.Dessa alla äro Urds lefnadstjenarinnor. Den andra floc­ken af tjenande diser fullgöra hennes dödsdomar och föra dedödas själar till underjorden.Förnämst bland dem äro valkyriorna, sköna ungmör medtankfulla anleten. Där en drabbning står, där infinna de sigtill häst, fullt rustade, och utpeka med spjutskaften de käm­par, som Oden eller Fröja kårat till sina salar, samt föra defallne till underjorden och därifrån på Bifrost till Asgard.När de icke äro ute i dessa ärenden, fylla de dryckeshornenåt valfader och einheriarne i Valhall och Sessrymner. Urdssyster Skuld är valkyriornas herrskarinna och själf valkyria.Till de Midgards innebyggare, som ej äro bestämda attfalla för svärdet, sänder Urd andra tjenarinnor af mycketolika skepnad allt efter arten af deras död. Till dem, somsvigta under årens börda, kommer den dis, som är »de böjdesoch lutandes hjälparinna». Barnen ha sina dödsledsagarin­nor, moderligt ömma och vänliga. Till dem, som bortryckasaf päst eller andra farsoter, komma Leikin och Nifelhels­väsen, som likna henne; och de, som dö af andra sjukdo­mar, bortföras af de motsvarande sjukdomsandarne.Till en början vandra alla hädangångna en gemensamväg. En och samma färdeled är föreskrifven dem, och sammaHelport öppnar sig dagligen för skaror af själar, som väntasaf olika lotter. Kvinnor och barn, ynglingar, män och ålder­stigne, de som sysslat i fredliga värf och de som blodat vap­nen, de som lefvat i enlighet med nornornas och gudarnesstadgar och de som brutit dem – alla hafva de att tagasamma kosa. De komma till fots och till häst, anförda afskönrustade valkyrior, af den milda ålderdomshjälperskan, devänliga barnledsagarinnorna, eller af den blåhvita Leikin, dedystra sjukdomsandarne. De samlas utanför österns Helport.Och när alla de kommit, som den dagen väntats, kringvridesnyckeln Gilling i låset, porten gnisslar på sina hakar ochslås upp.De dödes allfarväg i underjorden går först i västlig rikt­ning genom djupa och mörka dalar. På ett ställe har manatt gå öfver en milsbred törnbevuxen hed utan stigar. Dåär det godt att hafva Hel-skor till skydd för fötterna. För­denskull försumma ej en afliden människas fränder eller vän­ner att binda Hel-skor på liket, innan det jordas. Det ärvisserligen sannt, att dessa skor, likasom allt annat, somliket medför i griften, såsom kläder, vapen och smycken,stanna i grafven; men allt i skapelsen, äfven de af människorslöjdade tingen, har ett inre ämne och en inre form, och detär de graflagda tingens inre väsen, som följer den döde tillunderjorden. De efterlefvandes omsorg om de döda räknasdessa till godo, och ha de Hel-skor, komma de med välbe­varade fötter öfver törneheden. Ha de det icke, och om dei lifstiden varit obarmhärtiga mot dem, som få vandra jorde­lifvets törniga stigar, då komma de ej utan rifna och blö­dande fötter däröfver. Men åt de barmhärtiga, som saknaHel-skor, räckas sådana från ett träd, som växer där törne­vandringen börjar.Därefter hinna de döda till en älf med forsande vatten,i hvars hvirflar det är fullt af egghvassa järn. Fotsbredaribbor flyta där, men bro finnes icke. Ribborna bära, närde barmhärtigas fötter stiga på dem, och föra dem oskaddaöfver älfven. För de obarmhärtigas fötter slinta de undan;dessa falla i älfven och måste under svåra kval genomvadaden. Ehuru de förskräckligt sargas af järnen, synes dockdäraf intet spår, när de kommit upp på stranden.På andra sidan denna älf börjar det ljusna och i gry­ningsdager ligga gröna ängder, genomströmmade af flodenGjall. Öfver den förer en guldlagd bro, Gjallarbron, och påandra sidan den är vägskäl. En väg går norrut till Mimersrike; en söderut till Urds brunn. Det är på den leden dehädangångna fortsätta färden, ty deras slutmål är näjden kringUrds brunn. Här är tingsstaden, där dom förkunnas öfveralla döda.Hela denna vandring har skett under oafbruten tystnad.De dödas tungor äro kalla och stela och frambringa icke ettljud. Ej häller deras steg höras. Deras hästar, när de kommaå sådana, sätta sina hofvar ljudlöst på dödsrikets mark. En­dast under valkyriehästarnes hofvar dånar den guldlagda bronöfver Gjall.När de döda anländt till tingsstaden, sättas de i långabänkrader framför den heliga kretsen af domarestenar. Häräro de inväntade af sina fylgior, som gått före dem till döds­riket och nu ställa sig, enhvar invid sin skyddsling. Olyck­lig den, som ingen fylgia har å tingsstaden vid Urds brunn,där de domar afkunnas, som ha evig giltighet!Asagudarne äro domare här. De hafva två tingsplatser:en uppe i Asgard, där ärenden afgöras, som vidkomma guda­världen; en vid Urds brunn, där de döma de döda. En gångom dagen rida de på Bifrost dit ner och komma genom densödra Helporten in i Urds rike och öfver åtskilliga älfvar tillfärdens mål. Hästarne, som de rida, äro Sleipner, Glad,Gyller, Gler, Skeidbrimer, Silfvertopp, Siner, Gils, Falhofner,Gulltopp och Lättfote. Tor rider aldrig, och på denna resafår han ej häller åka, ty hans åskande char kunde skadaBifrost. Han går fördenskull och har på vägen att öfvervadafyra älfvar, Karmt och Armt och två med namnet Kerlaug.När de andre asarne stiga af sina hästar, är äfven han framme,och aldrig har det å denna tingsstad händt, att rättens leda­möter låta vänta på sig.Oden sätter sig i högsätet och de andre asarne å råd­stolar å ömse sidor. Framför dem sitta å sina bänkrader dedöda, bleka och med märkena af den död de lidit. Tigandehafva de att åhöra rättsförhandlingarna och emottaga domen,såvida de icke ega målrunor, som ge dem kraft att tala ochsjälfva försvara sig mot anklagelser. Ytterst sällan händer,att någon eger dessa runor; om så är, får han stiga upp ien talarestol, byggd för detta ändamål, och anföra hvad hankan till sitt försvar. Men ingen annan gör det än den somblifvit öfvergifven af sin fylgia och fördenskull ej har någonsakförare vid tinget. De andra behöfva icke tala, lika litetsom de mäkta det, ty hvarje fylgia försvarar sin skyddsling;hon är ett välvilligt vittne för honom och tillika det pålitli­gaste inför domstolen, ty hon känner alla hans tankar, be­vekelsegrunder och handlingar. Sällan kräfves, att hon talar;ty hennes närvaro invid den döde är i och för sig ett bevis,att han ej gjort sig skyldig till någon oförlåtlig synd.Utanför tingskretsen vänta skaror af straff-andar på dom­stolsförhandlingens slut, för att ledsaga de till osalighet dömdaoch öfverantvarda dem åt deras yttersta bestämmelse. Blanddessa straff-andar äro heiptorna, som äro väpnade med törne­gissel.Till tinget vid Urds brunn böra de döda komma välklädda och prydda. Stridsmännen medföra sina försvars- ochanfallsvapen; kvinnorna och barnen smycken, som varit demkära. Bilder af de saker, som fränder och vänner nedlagt igrafhögarne, medfölja de döda till vittnesbörd inför domarne,att de åtnjutit de efterlefvandes aktning och tillgifvenhet. Denåsyn de till tinget samlade förete ådagalägger i hvad månde efterlefvande iakttaga den lag, som bjuder vördnad fördöden och omsorg om de hädangångnes stoft.Många dö under förhållanden, som omöjliggöra för frän­der att iakttaga denna omsorgs plikter. Då böra främlingarträda i fränders ställe. Det skick, hvari dessa döda anländatill tinget, visar bäst, om fromt sinnelag är rådande i Mid­gard. Ty ädla sinnen behjärta de råd, som så lyda: »Visade lik du finner på marken den sista tjänsten, de må varasotdöda eller drunknade eller vapenfallna! Du skall göra badåt dem, som äro döda, två deras händer och hufvud ochkamma och torka dem, innan du lägger dem i kista och bju­der dem säll sömn.»Deras naglar böra vara klippta. Det finns tjenstgörandeandar, som å tingsstaden undersöka, om de äro det, och iannat fall klippa dem. Straff-andar samla det klippta affallet,taga det med sig och förskaffa det till Lyngveholmen i Am­svartners haf, där osynliga händer arbeta på ett skepp, somkallas Nagelfar och bygges af de dödes å tingsstaden samladenaglar. När skeppet är färdigt, förestår världsförstörelsen.Då brista Lokes, Fenrers och de andra världsfördärfvets sö­ners fjättrar; de stiga ombord å Nagelfar och segla med dettaskepp till kamp mot gudarne. Enhvar, som försummar delefvandes plikter mot de döda, påskyndar således denna världsundergång och främjar det ondas sak i kampen mot det goda.Mänskliga fel och svagheter dömas af gudarne mildt.Under sin lärotid hafva de ju själfve felat. De tingförda haatt vänta en god dom, om de gått genom lifvet svekfria, he­derliga, hjälpsamma och utan dödsfruktan – om de iakttagitvördnad för gudarne och tämplen, för frändeplikter och förde döda. Men lögn, om därmed afsetts att skada andra, fåren genom långa tider räckande vedergällning; mened, smyg­mord, äktenskapsbrott, tämpelskändning, kummelbrytning, för­räderi och nidingsdåd straffas med onämneliga fasor.De, som af domstolen förklarats salighet värdiga, få,innan de lämna tingsstaden, smaka en dryck, som utplånarhvarje märke den lekamliga döden efterlämnat, återställerderas lifsvärma, lossar deras tungor, förhöjer deras lefnads­kraft, ökar deras styrka och förlänar dem sorgeglömska, dockutan att bortplåna kära minnen eller medföra förgätenhet afdet, som man kan erinra sig utan saknad eller ängslan. Dryc­ken kallas »krafternas dryck» och är en blandning af safterur de tre källor, som underhålla Yggdrasils lif: ur Urds ochMimers källor och ur Hvergelmer. Därför säges om den­samma, att den består af »Urds kraft, köldkall sjö och Sonsvätska». (Den köldkalla sjön är Hvergelmer och Son är ettaf namnen på Mimers källa.)Denna dryck räckes dem i ett guldsmidt uroxehorn, kringhvars rand bilden af en orm är ristad. Om en obefogad handvidrör hornet, får ormen lif och dräper gärningsmannen.Mångahanda andra ristningar pryda hornet: bilder af drakar,som vakta underjordsportarne, bilder af örter, som växa påsalighetsrikets evigt gröna ängar, samt välsignelsebringanderunor.Äfven för de till osalighet dömda är en dryck bestämd,men den är blandad med etter, kvalfull att smaka och rysligi sina värkningar. De dö genom den drycken en andra död,som består däri, att anden, som de före sin födelse fått afOden och är den ädlaste beståndsdelen i människan, flyr bortifrån dem. Med den flyr också den af fina grundämnen bil­dade inre lekamen, som Lodur gifvit hvarje människa, denlekamen, som är bildad efter gudarnes skepnad och ger detyttre kroppsliga höljet den form, som detta bär i jordelifvet.I och med det att denna inre lekamen lämnat dem, får denfördömda själen ett annat hölje, hvars utseende afbildar sjä­lens ondska och alltid är styggt, ofta vidunderligt fult attskåda.När de, som fått dom till salighet öfver sig afkunnad,lämna tinget, ledsagas de af sina fylgior till de sköna hem,som dessa åt sina skyddslingar iordningställt i »gudars grönavärldar», på underjordens lycksalighetsfält. Ifriga äro de attse de härliga ängdernas många under och att besöka fränderoch vänner, som gått före dem till den yttersta bestämmel­sen. Fylgian ledsagar sin skyddsling på »glädjestigar» genomfält, som äro »honungsskeppens (blommornas) hemstad». Härkan den vetgirige söka och samtala med förfäder och urfäderoch få sin slägts, ja forntidens alla märkligare öden förtaldaaf dem, som sett det de förtälja.De svärdfallne, som valkyriorna ledsaga, göra halt påtingsplatsen, mötas där af sina fylgior och emottaga »kraf­ternas dryck». Saknar en svärdfallen sin fylgia, måste hanstiga ur sadeln och sätta sig på de dödas bänk; han är dåvisserligen en niding, och kan han ej med målrunor försvarasig, dömes han till pinovärldens kval. De redlige stridsmän­nen begifva sig efter undfången dryck från tinget, besökasina fränder på salighetsfälten och beskåda märkvärdigheternadär, tills tid är inne, att de fortsätta färden till Asgard. Dåäro asarne där före dem, och när de höra Bifrosts dån underde anländande ryttarne, skickar Oden Brage och Svipdag ellerandra bordvänner att med välkomstbägaren möta dem i gaf­velporten till Valhall. Där tillbringa de sina dagar i um­gänge med gudarne och roa sig med stridslekar, när de ickesitta vid dryckeshornet i glada samtal eller lyssna till Bragessång och harposlag.Till Valhall komma äfven sotdöde hjältar och höfdingar.När domen öfver dem, som begått dödssynder, afkunnats,hafva de att vandra till mötes sin förfärliga bestämmelse.Deras forna fylgior gråta, när de se deras affärd. Fly ärdem icke möjligt, nornornas bojor fängsla dem, och de drifvassin väg fram af heiptorna, väpnade med spöknippor af törne,som obarmhärtigt gissla dem på dröjande hälar. Deras vägfrån Urds källa går norrut genom Mimers rike. Det är såanordnadt, att de före sin ankomst till kvalens värld skolahafva sett lycksalighetens ängder. De få sålunda veta hvadde hafva förspillt. Så leder dem deras kosa öfver älfvenLeipt, vid hvars skinande, klara, högheliga vatten dyra ederpläga sväras, och som flyter mällan »glansfält» med blomster,som aldrig vissna, och skördar, som aldrig skäras – öfverdenna älf förbi Breidablik, den strålande borgen, där Balderoch Nanna bo med Leiftraser och Lif; förbi Hoddgoda, enaf flere underjordsfloder omslingrad borg, där Mimer samlatskatter för en kommande världsålder; förbi Mimers med sju­dubbel guldinfattning sirade källa, i hvilken Yggdrasils neder­sta bladrika grenknippa speglar sig, och hvari dess mällerstarot nedsänker sina silfverhvita rottrådar; förbi de sofvandesju Mimersönernas tysta borg och förbi Natts och hennesdisers salar. Allt starkare förnimmes dånet af Hvergelmer­källans brus och världskvarnens gång, ty man nalkas Nida­fjällets södra sluttning. Tåget går upp i denna fjälltraktgenom dälder och kjusor, där de från Hvergelmer söderutrinnande älfvarna leta sina vägar. Det lämnar Hvergelmeroch världskvarnen bakom sig och sätter öfver gränsvattnetRaun (underjordens Elivågor). Där bakom resa sig Nifelhelssvarta brådstupande fjällmurar. Stegar eller trappor ledaöfver svindlande djup till portar, som kallas likportarne (»na­grindarne»), emedan de, som i underjorden dött den andradöden och sålunda blifvit för andra gången lik, föras genomdem till sitt mål. Tjut och skall från de portvaktande Nifel­helshundarne båda de fördömdas ankomst. Då ila i tätaflockar bevingade vidunder, Nifelhels roffågelskaror, världs­trädets gnagare Nidhögg, örnarne Are och Räsvälg (»liksväl­jaren») och deras likar söderut och slå sig ned kring likpor­tarnes klippor. Dessa öppna sig på rasslande hakar, och närde fördömda kommit genom dem, störta de vingade demo­nerna öfver de åt dem utsedda offren, trycka dem under sindolkhvassa fjäderklädnad och flyga med gräsliga skrän genomNifelhels töckenrymder till de för dem bestämda pinorummen.De trakter, öfver hvilka demonskaran flyger, äro desamma,som Svipdag skildrade för Gerd, då han hotade att med Va­landssvärdet försända henne till dödsriket. Det är Nifelhel,rimtursarnes, de döde underjordsjättarnes och sjukdomsandar­nes hem. Det är där som Ymers fötters afföda bor, de vid­underligt födde och födande urjättarne, eller snarare derassjälar, höljda i en spöklekamen, liknande deras vanskapligajordiska. De tala icke; de endast tjuta och stirra med vildaögon. De bo tillsammans i en stor hall, medan de till Nifel­hel förflyttade medlemmarne af den yngre jätteslägten bo igårdar, spridda öfver den stinkande träskiga marken, genomhvilken den från Hvergelmer norrut flytande älfven Slid sökeri dyig bädd sin väg. Det är där den rastlösa orons, själa­våndans, den skakande gråtens och vanvettets demoner hafvasin hemstad; där som farsoternas och sjukdomarnes andarbo med sin drottning, Lokedottern Leikin, hvars tröskel ärfallförsåt och hvars bädd är sjukläger. Rymden är ständigtuppfylld af töcken.Detta dystra land är dock endast förgården till de egent­liga kvalhemmen. Ett svalg förer därifrån ned till nio underNifelhel belägna ofantliga pinohålor. Ur svalget uppstigavidriga ångor, och älfven Slid vräker sina svarta slammigavattenmassor ned för dess branter. I detta svalg är det somNidhögg och de andra flygande demonerna störta sig medsina offer. Innan de aflämna dem, borra de sina näbbar,käftar och klor i deras lemmar och slita dem i trasor; menlemmarne växa åter tillsammans: en tredje död ges för defördömda icke. Därefter fördelas dessa mällan pinohålornai enlighet med de dödssynder, som de begått. De nio straff­världarne bestå af nio oerhördt vidsträckta fjällgrottor, för­enade med hvarandra genom öppningar, brutna i bärgväggarnaoch stängda med portar, utanför hvilka stå väktare, som tillskepnad och uppförande äro vartecken af de synder, hvilkasföröfvare de bevaka. Den längst i norr belägna straffhålankallas »Likstränderna» (Nastränderna), emedan man genom enport i dess norra fjällvägg kan komma till Amsvartners haf.I en förgård utanför porten vakta svartalfer, hvilka under­hålla en eld, hvarifrån röken hvirflar in i den oöfverskådligtlånga sal, som är byggd i pinohålan. Byggnadsämnet beståraf lefvande ormar. Väggarna utgöras af deras flätade ryggar;genom taköppningarna spruta ormarnes hufvud gift i stör­tande skurar. Under taket är upphängd en rad af järnbän­kar, öfverspänd med ett nätvärk af bly. På bänkarne liggamenedare och lönnmördare och emottaga mällan krampaktigtöppnade läppar ormgiftet. Under denna bänkrad är en annan,och under den andra en tredje och flere, och förbrytarnepå hvarje öfre bänkrad äro »etterrännor», genom hvilka orm­giftet forsar och öfversköljer de under dem liggande.Liknande straffhålor äro inrättade äfven inom Lyngve­holmens bärg i Amsvartners haf för Lokes och Fenrers när­maste fränder, »världsfördärfvets söner» (Muspels söner).XXXIX.HÖGBEBYGGARNE.Människan dör på samma gång »till Hel» och »till hög»,till underjorden och till grafkullen. Hennes egentliga jagflyttar till underjorden; men hon har till en tid en dubbel­gångare, ett andra jag i sin grift.Detta har sin förklaring i hennes naturs beståndsdelar.Så länge hon lefver på jorden, äro dessa säx till antalet:anden, som är Odens gåfva; själen, som är Höners gåfva;den efter gudaskepnaden bildade inre lekamen, som ärLodurs skänk; blodet, som äfven är skänkt af Lodur, samtväxtkraft och jordämne. De båda sistnämda funnos i Askoch Embla, medan de ännu voro träd, och de finnas i de påvärldsträdet vuxna frukter, som bäras af Höners bevingadetjenare till dem, som skola varda mödrar.»Lit» är af gammalt det namn, hvarmed den inre leka­men betecknas. Af »litens» form beror kroppens utseende.Är liten skön, så är kroppen det äfven, och om liten förän­dras, förändras kroppen. Det finns människor, som för enkort tid kunna byta lit med hvarandra, den ene får då denandres utseende, utan att de fördenskull förändras till själoch ande.Den jordiska döden består däri, att jordämnet, växtkraf­ten och blodet skiljas från människans ypperligare bestånds­delar och kvarstanna på jorden. Den döde, som färdas tillunderjorden, utgör fördenskull en förening af ande, själ ochlit. Dömes han i underjorden att dö en andra död, skiljesfrån honom anden och den gudaformade liten. Det återstårdå hans själ, och denna får, såsom redan är nämdt, en lit,som öfverensstämmer med själens tillstånd.De i grafhögen gömda beståndsdelarna af den aflidnefortsätta en längre tid sin växelvärkan med hvarandra ochbilda ett slags enhet, som bevarar något af hans personlig­het och egenskaper, emedan de i jordelifvet varit genom­trängda af hans ande och hans själ. Grafhögen kommer pådetta sätt att innesluta en dubbelgängare af den till döds­riket nedstigne. Dubbelgängaren kallas »högbo», högbebyg­gare och draug. Draug betyder egentligen en från sin rotafhuggen trädstam; högbebyggaren kallas så, emedan han ärskild från sin lifsrot, själen, och efter hand, om än mycketlångsamt, skattar åt förgängelsen och går sin upplösning tillmötes. Högbebyggaren liknar till skaplynnet den själ, afhvilken hans beståndsdelar varit genomträngda. En aflidennidings dubbelgängare är ond och farlig; de hederligas ochvälvilligas dubbelgängare äro goda att hafva i sin närhet ochvärka framför allt till sin slägts bästa. Fördenskull vill mangärna hafva slägtens grafhögar nära intill hemmen. Vanligensofver högbebyggaren om dagen i sin grift; men han kannattetid vakna eller väckas genom bönens kraft, såsom dåSvipdag väckte Groa. Förestå vigtiga händelser i slägten,samlas dess högbebyggare och rådgöra sins emällan.Om en innerligt älskad frände eller vän för häftigt sörjerden döde, stör dess sorg hans sällhet i dödsriket och mäktardraga honom tillbaka till jorden. Då uppsöker han sin graf­hög, och han och hans andra jag, högbebyggaren, varda fören stund till ett. Det berättas, att så hände en gång medHalfdan. Sedan han fallit för Valandssvärdet, sörjde honomhans maka Alvig så djupt och oaflåtligt, att han från Valhallåtervände till jorden och red till sin grift, där Alvig komtill honom och ville hvila på hans arm. Men sedan Halfdansagt henne, att hennes tårar föllo urkalla på hans bröst ochgenomträngde det med smärta, samt lofvat, att hon en gångtillsammans med honom skall dricka underjordens sorgestil­lande safter, red han åter bort, för att, innan hanen gol, varatillbaka bland de hädangångne hjältarne. Det finnes, utomsorgens kraft och bönens, en tredje, som kan återkalla endöd till jordelifvet. Det är besvärjelsens; men en dödsbe­svärjelse är, såsom Hardgreips öde visat, en svår synd, somgör föröfvaren hemfallen åt straffandarne.XL.RAGNARÖK. VÄRLDSFÖRNYELSEN.Alla fel hafva långt räckande följder. Ondt aflar ondt.De fördärfvets frön, som Gullveig i tidernas morgon sådde imänniskornas sinnen, bära skördar genom århundradena, ochmed hvarje århundrade allt rikligare. Sedan gudarne genom­gått sin lärotid, har världsstyrelsen varit präglad af visdom,men deras dessförinnan begångna misstag kunna ej till sinavärkningar upphäfvas. Mimers källa förblifver i denna världs­ålder sjunken djupt under sina bräddar. Den rot, ur hvilkenden store asken Yggdrasil suger andlig lifssaft, vattnas otill­räckligt, och dess vårdare äro borta. Asken åldras och för­torkar. Gudarne kunna ej hjälpa det. Människorna förvär­ras, slägte efter slägte, och ej häller det mäkta gudarne hindra;ty han, som skulle kunnat skänka det goda större växtkraftän ogräset – han, Balder – är inom underjordens Breida­bliks stängda murar, och spiran är tagen från den mildeHöner. Den erbjöds honom åter efter asarnes och vanernasförsoning, men han vägrade. Han känner sig för svag attföra henne i detta järnhårda tidehvarf. Först i världsför­nyelsen omfattas hon ånyo af hans hand, för att aldrig falladärur.Men hvad godt som är kvar lefver under gudarnes vär­nande hand, och det skall lända dem till ära, när på densista stridens stora dag det godas härar möta fördärfvets medjämnvägande styrka.När detta tidehvarfs ände nalkas, båda tecken hvadkomma skall. Solens ljus och värme minskas sommar eftersommar; de tyglar makterna haft på vindarne slitas, ochgenom stormens dån förnimmes Fenrers tjut från Gnipahålan(»de stupande branternas håla») å Lyngveholmen, och Fenrersfränders från Järnskogen. Bland människorna råder förvild­ning. De döfva sin ångest i utsväfningar och blodbad. Seder­nas band äro afkastade, urtidens heliga runor förgätna. Löftenoch eder aktas icke, makar svika hvarandra, broder varderbroders bane, och systrars söner utgjuta hvarandras blod.Från Järnskogen gör Hate ströftåg in i Midgard. Skaroraf baningar och ulfvar följa honom. Midgards höfdingar ställasig till motvärn; landen fyllas med slagfält, och deras borgarsköljas röda af sårsaft. Yxan, svärdet och dolken härja.Bygder varda ödemarker, de döde äro för många att jordas,och ulfvarne fråssa i kapp med förruttnelsens Nidhögg påotaliga lik.Nu kommer den andre fimbulvintern. Väl stiger solen,som vanligt, efter den kortaste dagen, högre på himmelen,och dagens längd tilltager; men det allt svagare ljuset åter­kallar en allt svagare grönska. Frostjättarne rycka öfverElivågor in i Midgard; isjöklarne växa, snöfälten utbreda sigoch smälta icke. Asks och Emblas alla afkomlingar på jor­dens yta bortryckas af vapen, farsoter, köld och hunger.Hate i ulfham slukar månen. Öfver den förödda jorden brusavilda etterkalla vindar. Yggdrasil våndas och kvider.I Järnskogen slår stormjätten Eggter, vaktaren af Gull­veigs ulfhjordar, sin harpa och kallar med skadegladt stränga­spel på eldjätten Fjalar, ty tiden är inne, när denne skallfå hämd. Fjalar kommer i den röde hanens skepnad, ochur trollträsket räcker honom Gullveig, »den gamla i Järn­skogen», Valands svärd. Fjalar flyger med det ned i demörka »djupdalarne», där de i sina hålor gömda världsför­därfvets eldar bereda sig till utbrott, och han räcker vapnettill sin fader Surt.Yggdrasil skälfver från roten till kronan. Då bäfvarAsgard, jord och underjord. Då faller gjallarhornet, där dethängde i helig skymning bland Yggdrasils löfvärk, och kom­mer i Heimdalls hand. Asgards väktare lyfter det, och dessåskande toner genomtränga världen. Mimers sju söner, väckteaf hornskallet, springa upp ur århundradens sömn. De fattasina vapen och stiga till häst, för att deltaga i striden motdet onda. För dem gäller det främst att skydda underjor­dens gröna riken mot Nifelhels vidunderskaror. Dvärgarnekomma ut ur sina fjällboningar och stå ångestfulle vid sinabärgväggar. Lycksalighetsfältens fredliga innebyggare ärogripna af förskräckelse. Pinohålornas fångar komma lösa ochstorma, i förening med Nifelhels vidunder, mot Hvergelmeroch Nidafjället, för att härja Mimers och Urds riken, ellerde störta ut genom den norra porten åt Amsvartners haf,där de invänta Loke. Då Yggdrasil skälfde, lossnade hansoch Fenrers och de andre Lyngvefångarnes länkar, och deilade till skeppet Nagelfar, som, nu färdigbygdt, lossas frånstranden och sätter ut. Lokes broder Helblinde, vattendju­pens jätte, följer i kölvattnet det väldiga skeppet, vid hvarsroder Loke står. Han styr till Likstränderna och hämtar defördömde, som bida honom där. Han tager därefter kosanösterut till stränderna af Järnskogen, där hela hans ulfyngelskall hämtas till striden. Allt hvad skogar, bärg och vattenhysa af trollska väsen far i förvirring öfver markerna. Öfverhela Jotunheim hörs det vildaste gny. Dess jättar samlasunder den andre Lokebrodern Byleist-Ryms ledning. Världs­hafvet vältrar höga böljor, ty Midgardsormen vaknade, dåYggdrasil skalf, och slingrar sig i jotunvrede. Hans rysligahufvud lyfter sig redan öfver vattenbrynet med blodtörstigaögon.I Asgard råder lugn. Oden har för sista gången talatmed Mimers hufvud, och han vet hvad som skall komma.Asar, vaner och alfer äro i full rustning samlade å tinget,och deras hästar stå sadlade, väntande på sina ryttare. Ein­heriarne, anförde af Svipdag och andra urtidshjältar, af Sköld-Borgars ättlingar och af Ivaldes, af ynglingarnes, budlungar­nes, hildingarnes, ylfingarnes, amalernas hjältar, sitta redantill häst i ordnade leder. Så äfven valkyriorna.Å gudatinget rådslås icke om frälsning, utan om gudar­nes platser i striden. Vanerna med Sessrymners einheriarskola möta Surt och Suttungssönerna. Njord har begifvit sigtill Vanaheim; men Fröj, hans son, har stannat i Asgard,och han påyrkar att få sin plats mot Surt till bot för dendårskap, som bragte Valandssvärdet i jättevåld.Efter slutadt ting tacka hvarandra gudarne för snart till­ändalupen sammanlefnad och taga afsked af sina asynjoroch diser.Dessa skåda, medan de afvakta döden, ut från Lidskjalf,för att intill det yttersta hafva för sina ögon dem de älska.Asgards krigarskaror dela sig och rycka å ömse sidorned för Bifrost. Vanerna med sina einheriar rida ned påden södra halfbågen. Där brister Bifrost under ryttareska­rornas tyngd, och simmande i lufthafvet tillryggalägga de denåterstående vägen till Oskopners slätter. Asarne med sinaeinheriar tåga ned på den norra halfbågen, för att möta Jo­tunheimsskarornas anlopp. Striden kommer att stå längsJormungrunds hela randbälte, där Oskopners slätter och Vi­grids sammansluta sig till ett enda stort slagfält.Angrepp äro att vänta från alla håll. Mot norr mörknarsynkretsen af snö- och hagelbyar öfver frost- och stormjättar­nes framryckande massor. De hålla sköldarne framför sigoch vråla under dem sin orkanvilda stridssång.Östern svartnar af Järnskogens svärmar. Gullveigs ochEggters vidunderhjordar, anförda af Hate, baningarne och Nifel­hels fördömda innebyggare, anförda af Loke, »världsfördärf­vets söner» (Muspels söner) komma där i oöfverskådligaskaror.Söderns synkrets rödfärgas som af lågor. Surt och Fja­lar med »Suttungs söner» anrycka därifrån. Surt bär Va­landssvärdet i sin hand. Det är som om solen åter skenemed sin forna glans öfver världen; men skenet kommer frånsvärdet, ej från den tynande »Alfrödul».I väster höjer Midgardsormen sitt hufvud högre öfverhafvet.Vidar den tyste var ej å tinget. På sin egen mark, detensliga och gräsbevuxna Vide, sadlade han sin häst ochiklädde sig sin rustning. Där band han på vänstra foten enmärkvärdig sko, på hvilken osynliga händer arbetat underårhundradenas lopp. Det förhåller sig med denna på föl­jande sätt: Förfäderna hafva stadgat, att när skor göras,skola stycken af lädret afskäras vid tå och häl och förvarasåt fattigman. Den det gör, han ger osynligt ämne åt densko, som skall skydda Vidars fot, när han ställer den i Fen­rers öppna käftar. Af skons styrka och ogenomtränglighetför Fenrers tänder, gift och etter, beror om Vidar skall gåmed lifvet ur striden eller icke. Minsta barmhärtighetsgärdkommer sålunda gudarne och deras sak till godo på slutupp­görelsens dag.När striden börjar, har Vidar intagit sitt rum i fylkingenoch rider sin fader Oden nära.Anförde af gudar, valkyrior och urtidshjältar, sprängaeinheriarne fram i täta leder, som bryta sig, här mot Jotun­heims fylkingar, där mot baningarnes och mot Järnskogensodjurshorder, där mot Suttungssönernas skaror. Öfver alltstrid och död – tursar, vidunder och eldjättar fallande undereinheriarnes spjut och svärd; einheriar störtande, man ochhäst, till jorden under jättarnes klubbor, odjurens käftar, ba­ningarnes pästpilar och Suttungssönernas gnistrande vapen.Tyr, som svänger sitt svärd i vänster hand, träffar Hatei vapenträngseln. Tvekamp dem emällan. Hate faller. Menäfven den ridderlige asaguden, som, dödligt sårad, dignar ursadeln.Heimdall och Loke, de gamle fienderna, söka fram mothvarandra. Loke är afskyvärd att se. Århundradens pinor,hat och hämdekänslor drifva honom fram till orädd kamp.Heimdall kämpar en svår strid; han segrar och skiljer medsvärdet Lokes hufvud från hans kropp. Men lemmarne afMidgardsormens fader lefva äfven i styckadt skick; det ohygg­liga hufvudet, fullsatt med pästladdade, spjutlika horn, åter­studsar från marken och borrar sig väg genom Heimdallsbröst. Den rene eldens ädle gud stupar. Då slocknar solen,och stjärnorna falla från himmelen.Fenrer rasar i einheriarnes leder. Oden rider på Sleip­ner mot honom, men dignar framför odjurets ettersprutandegap och försvinner däri. Då kastar sig Vidar af sin häst,ställer vänstra foten på Fenrers underkäk, griper om hansöfre med väldig hand och stöter svärdet i hans hjärta. Därhåller guden vapnets udd kvar, tills ulfven tumlar på sidanoch ligger död. Så hämnar Vidar den tyste sin fader.Oskadd går den starke och blygsamme asasonen ur Ragna­rökstriden.Midgardsormen har under striden sträckt hufvudet uppöfver Vigrids slätt och börjar spruta etter öfver gudarnesfylkingar. Tor har blicken fäst på honom och har aldrigkastat sin hammare med den asakraft som nu. Ormen stör­tar ned med krossadt hufvud; men förgiftad af hans etter,vacklar segervinnaren nio steg tillbaka och faller död.Fröj på sin ypperlige häst Blodughofve stormar genomSuttungssönernas svärmar mot Surt. Då höjer denne detförfärliga Valandssvärdet, och Fröj stupar under hugget afsin fosterfaders smide, brudköpet för Gerd; men i sammastund är Jotunheims öde fullbordadt. Svärdet, svängdt af enjätte, skulle tillintetgöra jättevärlden. Det ödet hade Valandsmidt in i dess klinga. Himlahvalf efter himlahvalf rämnar.Fjällen, som i Surts dalar höllo djupens lågor fängslade, brista;flammorna omhvärfva slagfältet, tillintetgöra jättarnes, vidun­drens och de fördömdes skaror och slå upp genom desprängda himlarne. Genom rök och lågor rida Vidar, Valeoch Tors söner Mode och Magne bort från det brinnandeslagfältet och in i underjordens lycksalighetsrike till Mimerslund, dit döden och förgängelsen icke nå.Den gamla syndbefläckade jorden, härjad först af fimbul­vintern, sen af Surtbranden, sjunker i hafvet och upplösersig i slagg och aska. Lågorna slockna. Luften är renad afdem och hvälfver sig klarare blå än någonsin. Och upp urhafvet stiger en annan jord med härlig grönska. Det ärMimers och Urds lycksalighetsriken. Det är de tre världs­källornas jord med Mimers lund och Breidablik, bostaden förBalder, Nanna, Had och Leiftraser och Lif, som skola vardaföräldrarna till den nya världsålderns människoslägte. Forsarfalla från Nidafjällen, som nu öfverspännas af en högre him­mel och öfver dem flyger, spanande efter fisk, det örnpar,som, i likhet med många andra djurslag, blifvit i Mimers rikeförvaradt undan förstörelsen.Gudar återfinna hvarandra på Idaslätten. Höner, Vidar,Vale, Mode och Magne och Mimers söner samlas där kringBalder, Nanna och Had. De samtala om det härliga världs­trädet, som öfverlefvat förödelsen och skall blomstra i för­nyad kraft, ty visdomskällan har åter stigit till sin brädd,och Mimers söner skola vårda det. De påminna hvarandraom alla öden de genomlefvat och om urtidens heliga runor.Och i Idaslättens oförvissneliga gräs återfinna de det under­bara tafvelspel, hvarmed gudarne lekte i tidens morgon. Sorg­frihetens dagar hafva återvändt.På den nyuppståndna jorden skola osådda åkrar bäraskördar, och dygdiga slägten samlas till oförgänglig lycka iGimles guldtäckta salar, som skina härligare än solen.Vid kedjan af de heliga sånger, som diktades i urtidenoch blifvit ärfda från slägte till slägte, har således nornanfäst det dyrbaraste af alla smycken, då hon sjöng, att»all brist skall bättrasoch Balder komma.»Ja, hon har siat, att en mäktigare än han skall komma,den Gud, hvars tjenarinna Urd är, han, hvars ande genomvisdomsbrunnen mängde sig in i skapelsen, en allsmäktigGud och en fridens Gud tillika, som då»stadgar en dyrkan,som stånda skall.»Mytologisk Namnförteckningmedbifogade upplysningar.(Numren hänvisa till sidorna.)A.Ae (Ái), en af de konstnärer, som arbetade under MimersonenDvalins ledning. Deltog i tåget från Svarins hög till Aurvangalandet.Ae (Ái, Farfaders fader), gift med Edda (Farmoders moder). Boddei Aurvangalandet, då Heimdall under namnen Skef (Kärfve) och Rig(Höfding) herrskade därstädes. Heimdall besökte dem, och nio må­nader därefter föddes i Aes och Eddas hydda en son, som de kal­lade Träl (þræll) och som gaf upphof åt de ofries ätter. Äfven trälarneansågos således hafva gudomlig börd; deras stamfader betraktades somhalfbroder till de fries och de högättades och som den äldste af de trehalfbröderna. Aes och Eddas hem skildras i sången om Rig som tarf­ligt, men icke nödstäldt. Den mat de framställa för sin gäst är soppa,kalfkött och en kaka, »tung och tjock med täta sådor». Träl vardt giftmed Ty (þy, Trälinna) och lefde med henne ett arbetsamt, men lyck­ligt lif. Man jämföre härmed hvad Tacitus (Germania 25) förtäljer omgermanernas milda sätt att behandla sina trälar. Hos dem hade träleneget hus och hem, och ehuru han kunde af sin herre saklöst dödas,var det sällspordt, att denne tillät sig slå honom. Anmärkningsvärdt är,att Träls och Tys utseende skildras som icke-germaniskt. Träl har mörkhy; Ty har krokig näsa. De öfriga kännemärken, som meddelas påderas utseende, såsom lutande rygg, valkiga händer med tjocka fingrar,samt långa hälar och solbrända armar, hänvisa mer till deras lefnads­kall och sysslande än till deras ras. 20.Aldafader (Aldaföðr, de hvarandra följande slägtenas fader), bi­namn till Oden.Aldagaut (Aldagautr), binamn till Oden.Ale (Ali) anses vara ett af guden Vales binamn.Alf (Álfr). Namnet tillkommer i sin förnämsta bemärkelse dentredje af de germaniska gudaslägterna, som voro asar, vaner och alfer.Alferna intogo i början en lägre ställning än de båda andra; de vorodessas edsvurne hjälpare, utmärkte som naturkonstnärer och hjältar.Det var alferna, som i förening och täflan med Mimers söner smiddeunder oskuldstiden härliga klenoder åt asar och vaner. Klenodernasbeskaffenhet hänvisar på jordens smyckande med blomster och skördar.Alferna, de manlige och de kvinliga (»älfvorna», »växtlighetsdiserna»)skildras som utomordentligt sköna väsen, samt hjälpsamma och välvil­liga, men på samma gång snarstuckna, envisa och ytterligt hämdgiriga,när de blifvit förnärmade. Detta deras skaplynne framträder i guda­sagan isynnerhet hos alfhöfdingen Valand och dennes brorson Svipdag.En stor del af gudasagan upptages af de händelser, som vållades genomden af Loke anstiftade fiendskapen mellan asarne och alferna. Ödes­disen Urd länkar dessa händelser så, att de efter svåra skiften slutasmed försoning och de förnämste alfernas och växtlighetsdisernas upp­tagande bland Asgards gudar och gudinnor.Till alferna hör Delling, som är morgonrodnadens herre, Breida­bliks väktare, fader till Dag och genom honom farfader till »ljusalferna».Till alferna höra vidare växtlighetsdiserna Groas och Sifs fader Sigtryggoch dennes broder Ivalde, som med en ljus-dis föder Idun, Auda ochandra växtlighetsdiser, samt med en jättinna de ryktbare bröderna Va­land, Egil och Slagfinn-Gjuke. Valand har med nattdisen Baduhild sonenVidga; Egil har med Groa sonen Svipdag och med Sif sonen Ull. Slag­finns söner äro de i hjältesagan besjungna gjukungarne. Ivaldes afkom­lingar hafva i hjältesagan det gemensamma namnet niflungar (nibelungar,af hvilka gjukungarne utgöra en gren.Benämningen alfer nytjas icke alltid i strängt begränsad betydelse,åtminstone icke i senare källor, der benämningen utsträckes till Surtssöner, »svart-alferna», och der alfer och dvärgar stundom förblandasmed hvarandra.Alf brukas äfven som personnamn. Bland dem, som i Völuspas»dvärg»-lista uppräknas såsom deltagare i tåget från Svarins hög tillAurvangalandet, äro Alf och Yngve. Dessa namn stå här endast sym­boliskt och beteckna, att det var alfer och ynglingar (svea-höfdingar),som voro tågets ledare. Ur gudasagan hafva »Alf och Yngve» blifvitinflyttade i den i kristen tid af mycket olika elementer hopsatta, tillstor del på fri hand diktade Ynglingasaga. 23, 26, 29, 35, 92, 98,139–143, 144–151, 152.Alfheim, alfernas odal-land, beläget på underjordens östra rand­bälte. Fröj, skördeguden, fick Alfheim i tandgåfva och vardt därmedherrskare öfver alferna. Sedan Ivalde och hans söner blifvit utseddetill Hvergelmers och Midgards väktare mot frostmakterna, fingo dessealfer land i »Svitiod det stora», der Valand hade landet Trymheim ochEgil och Slagfinn landet Ydalarne med borgen Ysäter vid Elivågor. 7,12, 15, 17, 29, 33, 49–53, 128, 162, 177, 188, 193.Alfhild, ursprungligen namn på en soldis.Alfrik. En af de konstnärer, som smidde Brisingamen.Alfrödul, namn på solen och äfven på solgudinnan Sunna. 194.Allfader, binamn till Oden.Allvalde (Allvaldi), binamn till Ivalde.Allsvinn (Alsviðr, »mycket snabb»), den ene af Sols hästar. Denandre är Arvak. 8.Allvitter (Hervör Alvitr), binamn till Idun.Altjof (Alþjófr), smideskonstnär.Alvig, Almveig, Alfny, namn på den växtlighetsdis, med hvilkenHalfdan, efter att hafva bortskickat Groa, gifte sig och födde sonenHadding. 152, 190.Allviss (Alviss). I poetiska eddan förekommer en lärodikt, Alvíss­mál, hvars uppgift är att uppräkna poetiska synonym till jord, himmel,måne, sol, vind, eld o. s. v. Sången inklädes i en mytsaga, enligt hvil­ken en dvärg, Allviss, tillegnat sig en mö, öfver hvilken Tor har gifto­mannarätt, samt är med henne på väg till sitt underjordiska hem, dåhan påträffas af Tor, som ej vill låta honom behålla mön på annat vil­kor än att han kan och vill besvara alla de frågor Tor har lust attställa på honom vidkommande de olika sätt, hvarpå vissa föremål be­nämnas i de olika världarne: bland asar, vaner, alfer, dvärgar, under­jordsbebyggare, människor och jättar. Dvärgen, som är stolt öfver sinnamnkunskap, ingår på förslaget och besvarar Tors frågor, ända tillssolen går upp, då »dagskygga dvärgar» enligt sagan förvandlas till sten.Amaler, Hamalsättlingar. 155, 156, 159.Amma, hustru till Ave, de fribornes stamfader. 20.Amsvartner, det af evigt mörker betäckta hafvet utanför Nasträn­derna, i hvilket holmen Lyngve är belägen, der Loke, Fenrer och Mu­spels (världsfördärfvets) söner ligga fängslade intill Ragnarök. 80, 171,174, 184, 188, 193.Anar, Annar, Onar (Ánarr, Annarr, Ónarr), binamn till Fjör­gynn, som med Mimers dotter Natt födde jordgudinnan Frigg. Anar-Fjörgynn är en vanagud och efter all anledning densamme som Höner.Andlang (Andlangr). Våra fäder antogo, att flere himlar hvälfdesig öfver hvarandra. Underjorden har sin himmel, i jämförelse medhvilken den öfver jorden synliga kallas upphimmeln, uppvärlden, (upp­himinn, uppheimr). Öfver denna hvälfver sig en andra himmel, And­lang, och öfver denna en tredje, Vidblain (Viðbláinn).Andrimner (Andhrímnir). I dikten Grimnersmal säger en strof:»Andrimner låter i Eldrimner koka Särimner (Sjörimner); detta är detbästa fläsk – men få äro de som veta med hvilken föda einheriernanäras». Man har däraf dragit den slutsats, att Valhall ägde en kockmed namnet. Andrimner, och att denne i en värklig kittel, Eldrimner,kokade en värklig galt, Särimner, hvars fläsk skulle tjena einheriarnetill föda. Och för att Särimner skulle dag efter dag räcka till för dettaändamål, har man vidare antagit, att han hade samma egenskap somTors bockar och dagligen, efter hvarje slagt, lefde upp igen (se Snorresedda). Allt detta beror på missförstånd. Med dikten Grimnersmal äroinförlifvade strofer af en gammal sång, som rört sig alltigenom medsymboliska bilder: som t. ex. framställer döden och sömnen (Dáinn ochDvalinn) såsom hjortar i Yggdrasils krona, bron Bifrost som en fisk(emedan broände kallas i isländskan »fiskstjärt»), Yggdrasils med mjöd­saft mättade bladkrona som en get, ur hvars spenar det mjöd flyter,som einheriarne dricka o. s. v. Symboliska äro äfven Andrimner, Eld­rimner och Särimner, såsom redan prof. N. M. Petersen i sin Mytologipåvisat. Namnens gemensamma sammansättningsdel -rimner hänvisartill rim (hrím), »den första och finaste öfvergången från flytande tillfast form». Namnens främre sammansättningsdelar And-, Eld- och Sä-(Sjö-) angifva på tydligaste sätt, att Grimnersmals skald menat elementenande (luft), eld och vatten och dermed velat säga, att endast de finareelementen, men icke något jordämne, ingått som beståndsdelar i ein­heriernas föda.Andvare, en af de dvärgkonstnärer, som arbetade i Dvalins smedjaoch deltogo i tåget från Svarins hög till Aurvangalandet. Hjältesagangör honom till väktare öfver de skatter, som Valand efterlämnade, dåhan med sina bröder flydde till Ulfdalarne. Andra sången om SigurdFafnersbane och Skaldskaparmal berätta följande:Oden, Höner och Loke voro i sällskap ute och genomforskadevärlden. De kommo till en å och följde den till en fors, der det satten utter. Han hade fångat en lax i forsen och åt den halft blundande.Loke tog en sten och slog den i hufvudet på uttern, så att han dog.Han skröt icke litet med att han sålunda i ett tag fångat både utternoch laxen. Med detta byte gingo gudarne vidare och kommo till engård, hvars egare var den trollkunnige Reidmar. Asarne begärde natt­härberge, men sade, i det de visade sin fångst, att de själfve hade mattillräckligt. När Reidmar sett uttern och funnit, att det var hans sonUtter, som blifvit dräpt, kallade han på sina två andra söner Regin ochFafner och öfverföll med dem asarne, band dem och lät dem veta, atthan hade att på dem hämnas ett sondråp. Asarne bjödo böter så storasom Reidmar sjelf ville bestämma, och de gjorde en öfverenskommelse,som bekräftades med ed. Uttern flåddes, och asarne skulle fylla ochalldeles öfvertäcka skinnet med guld – detta var öfverenskommelsen.Loke skickades ut att anskaffa guldet, och han begaf sig till den förutomtalade forsen, Andvarefors, der uttern blifvit dräpt. Der bodde dvär­gen Andvare, som plägade i gäddskepnad hålla till i den fiskrika forsenoch der skaffa sig mat. Innan Loke gick till Andvarefors, hade hanbesökt Ran och fått låna hennes nät. Dermed fångade han Andvare,om hvilken han visste, att han vaktade en stor guldskatt, som Gust(»Väder-il», binamn till stormutsändaren Valand) hade egt. Andvaremåste lösa sitt lif med att utlämna så mycket af skatten som ansågsbehöfligt. De gingo in i bärget, och Loke mottog guldet, men sedanhan fått hvad han skulle ha, märkte han, att Andvare hade kvar enring (förmodligen en, som droppade andra ringar, likt Draupner ochValandsringen i Ulfdalarne), och Loke tog äfven den. Då uttalade And­vare den förutsägelse, att den tagna skatten skulle lända bröder till baneoch skapa mycket ondt mällan stormän. Med detta guld återvände Loketill Reidmar. Utterskinnet fyldes och betäcktes därmed. Oden hadedessförinnan undangömt den dyrbare ringen, och han trodde att över­enskommelsen nu var uppfylld. Men Reidmar såg noga efter och fannett obetäckt hår vid munnen. Då måste guldringen fram att betäckadet; först därmed var »uttergälden» fullgjord, hvarefter asarne frigåfvos.– Fafner och Regin begärde derefter af sin fader andelar af skattensom brodergäld efter Utter. Reidmar vägrade. Då dödade honom Fafner,medan han sof. Fafner tog allt guldet och vägrade att gifva Reginhans andel, hvarefter han, Fafner, lade sig i ormham å Gnitahedenmed Ögerhjelm (skräckhjelm) å hufvudet och rufvade skatten. Regin,som var skicklig smed, begaf sig till konung Hjalprek och smidde hoshonom. Hjalpreks son Alf var gift med Hjördis, som förut varit makatill konung Sigmund och med honom födt sonen Sigurd (Fafnersbane).Sigurd uppfostrades hos konung Hjalprek. När han vuxit upp och kom­mit till krafter, eggade honom Regin att uppsöka Fafner å Gnitaheden,döda honom och taga hans skatt. Regin gaf honom för detta ändamålett utomordentligt svärd, och Sigurd lyckades med detta att dräpa Fafner.När det var gjordt, kom Regin, som under striden hållit sig undan,fram och lyckönskade Sigurd till den utförda bragden. Men Reginsuppsåt var att lönmörda Sigurd och göra sig till ensam egare af Fafnersskatt. Regin skar ut hjärtat ur ormen, drack af hans blod och badSigurd steka hjertat, medan Regin hvilade sig. Medan Sigurd gjordedetta, tog han med fingret på hjärtat, för att känna, om det var stekt.Då brände han fingret och stack det i munnen. Så snart Fafners hjärte­blod kommit på den unge hjältens tunga, vardt denne »vis» deraf ochförstod hvad fåglarne, som sutto i ett träd i närheten, sade. De lätohonom veta, att Regin hyste förrädiska tankar, och att han borde dödasmeden och sjelf taga allt guldet.Denna saga bildar inledningen till diktcykeln om Sigurd Fafners­bane i dennas nordiska form. Sagan är diktad i kristen tid med till­hjälp af fritt ombildade mytiska element.Angeja, Angöja (Angeyia, »hon som gör öarna trängre»), en af denio jättemör, som kringvrida världskvarnen, »skärens kvarn». De andraäro Gjalp, Greip, Eistla, Ejrgjafa, Ulfrun, Imd, Atla och Järnsaxa. Dekallas »Heimdalls nio mödrar», emedan han, den rena eldens, gnideldens,gud framföddes genom kvarnstenarnas gnidning mot hvarandra.Angerboda (Angrboða), »den gamla i Järnskogen», det namn, somGullveig bär, sedan hon blifvit förvisad till nämda skog, der hon för­blifver med sina och Lokes barn, ulfjätten Hate och hans bröder, intillRagnarök.An (Ánn), konstnär under Mimer. Saxo Grammaticus ger Egil,den store bågskytten, bland andra namn, äfven namnet An bågskytten(Ano sagittarius).Anund (Onundr), binamn till Valand.Armt (Örmt), en af de älfvar Tor har att genomvada på vägentill gudarnes tingsstad vid Urds brunn. 182.Arvak (Árvakr), den ene af Sols hästar. 8.Are, örnjätte. 135, 187.Asar (Æsir, sing. Áss), i äldre form Anser. Benämningen i sinvanliga och inskränktare betydelse omfattar Oden och hans ättlingar;i vidsträcktare bemärkelse äfven de i Valhall upptagna gudarne af vana­stam. De i Asgard varande gudinnorna kallas asynjor (ásynjur). 4, 11,12, 23–29, 31, 32, 193, 194.Asabrag (Ásabragr), binamn till Tor.Asbro (Ásbru), binamn till bron Bifrost.Asgard, i vidsträcktare mening den värld i Yggdrasils öfre gren­knippa, der asarne hafva sitt hemvist; i inskränktare mening områdetinom Asgardsvallen, der Valhall och de andra asaborgarne äro uppförda.3, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 32, 37, 45, 57, 125, 143, 144, 148, 180, 182,186, 193.Ask (Askr), människoslägtets stamfader, danad af ett träd, somuppvuxit ur ett ollon från världsträdet. 16, 17, 18, 189.Asken Yggdrasil (Yggdrasill), världsträdet Det kallas äfven Mi­merträdet (Mimameiðr), emedan Mimer vårdat dess mällersta rot, Saftträdet (Læráðr, Hrár viðr), emedan det näres af safterna i de tre lifs­källorna i underjorden, Ödesträdet (Mjötviðr) och Vattenbegärliga karet(Sægjarnker). Se Yggdrasil.Asmegir, Asens barn. Så kallas de i Mimers lund med Balderboende människorna Lif och Leiftraser, som skola varda stamföräldrarför den kommande världsålderns människor.Asmund (Ásmundr), konung i Svitiod, son af Svipdag och Fröja,en af hjältarne i »det första storkriget», 161, 164–167.Asolf (Ásólfr), binamn till Valand.Asvin (Ásviðr, asa vän), binamn till Mimer.Atla, en af Heimdalls nio mödrar. Se Angeja.Atride (Atriði), binamn till Fröj.Atrid (Atríðr), binamn till Oden.Auda (Auða), svanmö och växtlighetsdis, äfven kallad LadgunSvanhvit, syster till Idun (Hervör Allvitter), och gift med Slagfinn-Gjuke.82, 97.Audhumla (Auðhumla), urkon. 2, 8, 9, 178.Aurboda (Aurboða), jätten Gymers hustru. Densamma som Gull­veig. 137, 139.Aurgelmer (Aurgelmir), binamn till Ymer.Aurvangalandet (Aurvanga sjöt), människoslägtets eller den ger­maniska mänsklighetens urland, sydligaste delen af skandinaviska halfön.16, 18, 19–21, 37, 91, 96, 98.Ave (Afi), make till Amma och stamfader till de fribornes ätter.Heimdall besökte hans hem i Aurvangalandet, och nio månader därefterföddes därstädes sonen Karl, ljuslätt, med friska kinder och spelandeögon. Då Heimdall inträdde hos Ave, satt han och slöjdade en väfbom.Hans hår och skägg voro vårdade och putsade och hans lifrock satt välefter kroppen. Amma svängde sländan. Hon hade dok om hufvudet,lin för barmen, duk om halsen och vackra axelspännen. Hemmet varvälburget, dess innebyggare renliga och prydliga. Karl växte upp, trif­des väl och lärde sig att tämja oxar, timra hus och lador, slöjda red­skap och köra plog. 20.B.Baduhild (Bödvildr), en af Mimers döttrar, syster till Natt ochnattdiserna. Moder till Vidga Valandsson, en af det första storkrigetshjältar. 99, 102, 120, 122, 156, 157.Balder, solgud, son af Oden och Frigg. Gift med Nanna, dotteraf Nöckve, luftkretsens och månens väktare. Balder har binamnen Fal(»den älsklige») och Meile.Om Balders död och bålfärd berättar »Gylfaginning» (en afhandlingi prosaiska eddan) följande historia:»Sedan det blifvit kunnigt för alla, att ingenting skulle skada Bal­der, blef det ett tidsfördrif för Balder och asarne, att han skulle ställasig på tingsplatsen, men alla de andra skulle, somlige skjuta på honom,somlige hugga, somlige kasta stenar. Men hvad man än gjorde, ska­dade det honom icke, och det tycktes dem alla vara en stor heder. DåLoke, Laufejs son, såg detta, förargade det honom, att Balder ej skada­des. Han gick till Fensal och Frigg och förvandlade sig i kvinnoskep­nad. Då frågar Frigg, om den kvinnan vet hvad asarne förehade å tin­get. Hon svarade, att alla sköto på Balder, utan att det gjorde honommen. Frigg sade då: »hvarken vapen eller träd skada Balder, ty jaghar tagit ed af dem alla». »Hafva alla ting svurit att skona honom?»frågade kvinnan. Frigg svarade: »det växer en späd telning östan omValhall, som heter Mistelten; den syntes mig för ung att aflägga ed».Därefter gick kvinnan sin väg. Men Loke tog Mistelten och ryckte uppden och gick till tinget. Der stod Had ytterst i mankretsen, ty han varblind. Loke sade till honom: »hvarför skjuter du icke på Balder?» Menhan svarade: »emedan jag icke kan se, hvar han står, och dessutom ärjag vapenlös». Loke sade: »gör du som de andra och visa, likasom de,Balder heder. Jag skall visa dig hvar han står. Skjut på honom meddenna telning!» Had tog Mistelten och sköt den på Balder efter Lokesanvisning; skottet gick igenom Balder, och han föll död till jorden ....Men asarne togo Balders lik och buro det till hafvet. Ringhorne hetteBalders skepp, det största af alla. Gudarne ville skjuta det i sjön, föratt därpå göra Balders bålfärd; men de fingo icke skeppet ur stället.Då sändes bud till Jotunheim efter den gyg (jättekvinna), som hetteHyrroken. Hon kom, ridande på en ulf med huggormar till tömmar,och hoppade af hästen. Oden befallde fyra bärsärkar att hålla honom,men de kunde icke få makt med ulfven, utan att kasta honom omkull.Hyrroken gick till skeppets förstam och fick det i första taget i sådanfart, att eld stod ut från rullarne och alla land skälfde. Då vardt Torvred och grep sin hammare och skulle krossat hennes hufvud, om ickealla gudarne bedt om fred för henne. Därefter bars Balders lik ut påskeppet; men då hans hustru Nanna, Neps dotter, såg det, överansträng­des hon af sorg och dog. Hon bars ut på bålet, och detta antändes.Då stod Tor där och vigde bålet med Mjölner; framför hans fötter sprangen dvärg, som kallas Lit (Litr, lax); honom sparkade Tor till, så atthan kom i elden och brann. Till denna bålfärd kom mycket slags folk.Först är att nämna Oden, och att med honom foro Frigg och valkyriornaoch hans korpar; Fröj åkte i vagn efter den galt, som heter Gyllen­borste eller Slidrugtanne. Heimdall for på sin häst Gulltopp, och Fröjafor med sina kattor. Där kom också en mängd rimtursar och bärgresar.»Denna af orimligheter uppfyllda framställning har sin källa i endikt af den hedniske skalden Ulf Uggeson, som lefde, då kristendomenbörjade införas på Island. Källan har emällertid ingen annan del iorimligheterna, än att hon begagnats och blifvit fullständigt missförståddaf Gylfaginnings författare, som lefde mer än 200 år efter Ulf Uggesonstid och hade oklara föreställningar om sina fäders mytologi.Omkring åren 985–990 höll den praktälskande isländske höfdin­gen Olof Höskuldsson ett gästabud, hvarmed han invigde en nyuppfördmanbyggnad å sin gård Hjardarholt. En så ståtlig byggnad hade manditintills icke sett på Island. Panelningarna, takbjälkarne och taket voroprydda med bilder, om hvilka det säges, att de voro så vackra, att mantyckte salen se mycket präktigare ut, när tak och väggar ej voro be­hängda med bonader. Bland de inbjudne gästerna var skalden UlfUggeson. För att hugfästa tilldragelsen och roa värdfolket och gästernahade denne diktat ett kväde, som skildrade salens utseende och därförkallats Husdrapa. Särskildt hade sången till uppgift att noga beskrifvasalens bildvärk, som framställde åtskilliga mytologiska tilldragelser: Heim­dalls strid med Loke om Brisingamen, Tors strid i Hymers båt med Mid­gardsormen, samt episoder ur Baldersmyten. I likhet med alla dentidens bildvärk voro de af Ulf Uggeson besjungna af en symbolisk-alle­gorisk karakter. Därom vittna de strofer af Husdrapa, som kommittill vår tid. Bildvärkets mästare hade bemödat sig om att genom bifo­gade symboler så mycket som möjligt klargöra hvilka personer hansfigurer föreställde och hvilka de tilldragelser voro, som han afbildade.Ulf Uggeson å sin sida framställde i ord en så trogen kopia som möj­ligt af hvad konstnären framställt i bild, hvadan han också, till gäster­nas roande, besjöng som rena värkligheter de symbolisk-allegoriska ele­menten i bildvärket. När konstnären ville göra tydligt, att en af depersoner, som deltogo i Balders likfärd, var Oden, lät han denne följasaf Odens korpar och hans valkyrior. Fördenskull sjöng Ulf Uggeson,att korparne och valkyriorna följde Oden i liktåget. När konstnärenville klargöra, att med en annan af hans figurer menades Fröj, sälladehan till denne åkerbrukets symbol, galten Gullenborste; Ulf Uggesonsjöng fördenskull, till åhörarnes förlustelse, att äfven galten deltog i lik­färden. När konstnären ville i bild tolka den i Baldersmyten liggandetanken, att Balders död var en förlust för världen och att han var såälskad, att det tillochmed fanns rimtursar och jotunheimsboar, somsörjde honom; så gjorde han det så, att han lät äfven rimtursar ochjättar uppträda i likfärden, och Ulf Uggeson, troget fasthållande sin upp­gift att skildra bildvärket sådant det var, lät också sådana väsen del­taga i tåget, ehuru de äro enligt myten portförbjudna i Asgard och sä­kerligen icke blifvit af gudarne inbjudna till högtidligheten. När konst­nären ville uttrycka, att Gullveig och Loke voro de, som förorsakadeBalders död, och att dem förutan Ringhorne aldrig lupit ut med Baldersbål i hafvet, ställde han Gullveig (Hyrroken, »den eldrökta», den förgäfvesbrända) vid skeppets framstam och lät henne rycka i denna, medanhan under skeppets bakstam framstälde Loke i dennes vanliga skepnadaf en lax (Litr). För att tydliggöra hvem han menade med kvinnan,som drog ut skeppet i hafvet, begagnade han flere utvägar: 1) han ställdeTor med hammaren lyftad mot Gullveig-Hyrroken, emedan Tor med ham­maren dödat henne i myten; 2) han tecknade eldslågor under skeppet,emedan Gullveig af gudarne hlifvitblifvit bränd och Balders död och följandebålfärd var en af henne härför utkräfd hämd, och 3) han gaf hennetill ridhäst Fenrer och till tyglar ormar, emedan hennes halfsvedda hjärtafödde med Loke Fenrer, Midgardsormen och deras gelikar. Att medlaxen menades Loke tydliggjordes så, att Tor sparkade laxen in i elden,emedan Tor var den, som förskaffade Loke ur Franangers fors in i dehålor för underjordisk eld, som finnas i hans fängelse å Lyngveholmen.Allt detta framställdes i Ulf Uggesons sång så som det förekom ikonstvärket, och emedan Litr, lax, är icke blott ett binamn till Loke,utan äfven till en dvärg, som nämnes i Völuspas dvärglista, vardt laxengjord till »dvärgen Litr».När konstnären slutligen ville tydliggöra, att Had ouppsåtligt dö­dade Balder, och att Loke var den värklige banemannen, tillgrep hanett äfven af andra symboliserande konstnärer nyttjadt medel, i det hanframställde Had blundande, när han afsköt skottet, och Loke bredvidhonom riktande hans båge.Därifrån kommer »Gylfaginnings» orimliga uppgift, att Had varblind, ehuru han både i isländska källor och hos Saxo skildras somidrottsman, krigare och utmärkt bågskytt. De naturmytiska och myt­historiska gissningar, som detta missförstånd föranledt, äro förhastade.11, 15, 25, 27, 33, 78, 84–91, 129, 130, 131, 144, 145, 191, 196, 197.Balders ögonlock, Balders brå (Baldrs brá), blomsternamn. Öfverhela den germaniska världen hafva vissa blommor blifvit uppkalladeefter Balder. Namnet Balders brå, hvarmed dels anthemis cotula, delsmatricaria inodora blifvit uppkallad, förekommer ännu i södra Sverige,Danmark, Norge, Island, Färöarna och norra England (Baldeyebrow).I vissa delar af Tyskland kallas liljekonvaljen »weisser Baldrian» (Bal­drian är ett biform till Balder, likasom Wolfram till Wolf, Sintram tillSindre o. s. v,). I öfre Österrike kallas den Faltrian, i trakten af Salz­burg Villumfalum och i Tyrolen Fildron-faldron. Jämför BaldersnamnetFal. Det botaniska namnet Valeriana, hvarur man velat förklara dessabenämningar, har med dem ingenting att skaffa.Balöjg, Bilöjg (Báleygr, Bileygr), binamn till Oden.Bambur (Bömburr), dvärgnamn.Baningar, Lokes söner och klanfolk, 139, 155, 156, 192, 194, 195.Bara (Bára, bölja). I pros. eddan säges hafsjätten Öger haft medRan nio döttrar: Himmelglöva (Himinglœfa), Dufva (Dúfa), Blodighadda(Blóðughadda), Häfring (Hefring), Unn (Uðr) Rönn (Hrönn), Bölja (Bylgia),Bara (Bára) eller Drafn och Kolga. De äro en senare tids personifika­tioner af böljan, och intet bevis föreligger för att de haft någon bety­delse för mytologien.Barre (Barri), den tysta lunden, hvari Gerd stämde möte medFröj. 135, 136.Baugregin (»guldringarnes värkmästare»), binamn till Mimer.Bavur (Bafurr) dvärgnamn.Becke, Gudhorms rådgifvare, densamme som Loke. 158, 159, 161,162, 165.Bejla, Böjla (Beyla), hustru till Fröjs tjenare Byggver, som tillservärldskvarnens mäld och dess fördelning öfver jordgrunden. Då Lokeinfann sig å gästabudet hos Öger och »blandade bitterhet i gudarnesmjöd», hotade Byggver att krossa honom i sin kvarn. Till gengäldkallade Loke Byggver en örontasslare hos Fröj och en orättvis fördelareaf kvarnmälden, och hans hustru Bejla en smutsig trälinna. 9.Beisla (Beizla, Bestla) Mimers syster, Odens moder. 3, 4.Bele (Beli), höfding för de skällande jättarnes stam, till hvilkenValand öfverlämnade Fröj och Fröja. Bele dödades af Fröj med etthjorthorn. 79, 107, 108.Bergelmer (Bergelmir), rimturs, son af Trudgelmer och sonson afAurgelmer-Ymer. 3, 6, 10.Berling (Berlingr), en af de fyra konstnärer, som smidde Brisin­gamen.Bicke (Bekki, Bikki), Lokes namn, då han var Gudhorms rådgifvare.Biflinde (Biflindi), binamn till Oden.Bifrost, Bifrast (Bifröst), bron, som förenar Asgard med under­jorden. Kallas äfven Asbro, Bilröst och Tjodvitners fisk. 12, 30, 162,180, 182, 186, 194.Bil, dotter af Ivalde och syster till Hjuke, med hvilken hon vardtupptagen af månguden. 67, 68.Billing, aftonrodnadens herre, varnernas höfding, fader till Rindoch morfader till asaguden Vale. 7, 29, 90, 178.Bilskirner (Bilskirnir), binamn till Valhall. Prosaiska eddan, stöd­jande sig på ett uttryck hos skalden Gamli, antager med orätt, att Bil­skirner är Tors borg. 32.Bivur (Bifurr), dvärg.Bjärt (Björt), en af Fröjas diser. 29, 126.Blain (Bláinn), binamn till Ymer.Blid (Bliðr), en af Fröjas diser. 29, 126.Blind (Blindr), kallad Illsluge (Bölvísi). Under detta namn upp­träder Loke som rådgifvare hos konung Hadding. 158, 164.Blodighadda, en af böljans personifikationer. Se Bara.Blodighofe (Blóðughófi), Fröjs häst. 196.Borgar (Borgarr, Borcarus), den förste domaren-jarlen i Aurvan­galandet, Halfdans fader, 20, 22, kallas äfven Sköld.Bodn (Boðn), ett af namnen på Mimers källa.Borghild (Borghildr), densamma som Drott, Sköld-Borgars makaoch Halfdans moder.Brage (Bragi), Odens son, Valhalls skald, gift med Idun. 28, 68,128, 144, 154, 159, 172, 174, 186.Breidablik (Breiðablik), Balders och asmegirnas, d. v. s. Leiftra­sers och Lifs borg i Mimers lund. 33, 83, 89, 120, 129, 130, 186, 191, 196.Brimer (Brimir), binamn till Mimer. Äfven svärdsnamn.Brisingamen (Brísingamen), Fröjas bröstsmycke. 16, 55, 167, 168.Brock, underjordskonstnär, son af Mimer. 59, 60, 72, 73.Brune (Brúni), dvärg.Budlungar. Se »Fader» och Danp. 20.Bure (Buri), gudarnes stamfader, Odens, Höners och Lodurs far­fader. Sid. 2, 4.Bure (Buri), dvärg.Bur (Burr), Odens fader, gift med Beisla, Mimers dotter. 2, 4, 9.Byggver, Fröjs tjenare. Se Bejla. 9.Byleist (Byleistr), Lokes och Helblindes broder. Stormjätte. 31, 193.Byrger (Byrgir), mjödkällan, hvars innehåll tillika med Bil ochHjuke upptogs till månen. Sån, hvari de båda syskonen buro den urByrger östa saften, kallas Sægr och såstången Simul eller Sumul. 67,68, 70, 71.Böltorn (Bölþorn), binamn till Ymer.Bölverk (Bölverkr), binamn till Oden.D.Dag, son af morgonrodnadsalfen Delling och Natt. Ljusalfernasstamfader. 7.Dain (Dáinn), ett epitetnamn till en af de förnämste underjords­smederna. Han nämnes några gånger vid sidan af Mimersonen Dvalinoch är antagligen densamme som Sindres medhjälpare Brock. I diktenHyndluljod kallas de smeder, som gjort Asgards gyllene galt, Dain ochNabbe; i prosaiska eddan kallas de Brock och Sindre.Epitetnamnen Dain (Död) och Dvalin (Försänkt i dvala) anspelarsäkerligen på de öden, som desse konstnärer rönt i gudasagan. Då denallegoriserande dikten Grimnersmal vill uttrycka, att döden och sömnenäro betydelsefulla makter i världsförloppet, låter den Dain och Dvalin ihjortskepnad uppehålla sig i Yggdrasils krona. En senare hand har tilldessa hjortar fogat två andra: Dúneyrr och Dúraþrór, hvilkas namnäfven synas häntyda på hvila och slummer. 23.Danp (Danpr), urtidshöfding, fader till Sköld-Borgars hustru ochHalfdans moder Drott. Likasom Halfdan har äfven Drott, i sin egen­skap af de germaniska konungaätternas moder, åtnjutit gudomligt anse­ende. Danp är sannolikt densamme som Budle, budlungarnes stamfader.Delling, morgonrodnads-alfen, utanför hvars dörrar dvärgen Tjod­rörer (þjóðreyrir) hvarje morgon sjunger väckelse- och välsignelsesångenöfver världen. Delling har med Natt födt Dag, och han är väktare öfverBreidablik, dit intet orent eller ondt får komma. 7, 83, 125, 129.Diar (Díar), en gammal, nästan förgäten benämning på gudarne.Luftkretsen kallas »diarnes fjärd.» I kristen tid har namnet antagitsbetyda tämpelföreståndare. Detta sedan mytologien blifvit historierad,och Oden troddes hafva varit en jordisk konung och de tolf asagudarnehans rådgifvare och offerföreståndare.Dis, diser (dís, dísir), kvinliga gudomligheter af högre och lägrebörd. Närmast användes namnet om nornorna och deras tjenarinnor,fylgiorna, hamingorna. 180, 181, 186.Dolgtraser (Dólgþrasir), dvärg.Dore (Dori), en af de under Dvalin arbetande konstnärer, somprydde Breidablik.Drasul (Drösull), Dags häst.Draug (Draugr), högbebyggare. 190.Draupner (Draupnir), 1) Odens märkvärdiga ring. 59, 60, 88,130, 133, 134, 151.2) Dvärgnamn.Drome (Drómi), den andre af de fjättrar, som Fenrer sprängde,innan han vardt bunden med bojan Gleipner.Drott, Danps dotter, Sköld-Borgars maka, Halfdans moder. Sanno­likt densamma som Tacitus omtalar under namnet Tanfana. 92–94,115, 116.Duf (Dúfr), dvärg.Durin (Durinn), äfven Durner (Durnir), densamme som Surt,underjordseldens personliga makt, fader till Suttung-Fjalar och stamfa­der till Suttungs söner. Han var i tidernas morgon gudarnes vän ochsamarbetare med Mimer; vardt därefter gudafiende och gömmare af Byr­gers mjöd. Deltager i Ragnarökstriden, förer där Valandssvärdet ochåstadkommer världsförbränningen. 6, 7.Dvalin (Dvalinn), Mimerson och en af underjordens förnämstekonstnärer, sannolikt densamme som Sindre. Han, likasom Dain, bred­vid hvilken han mer än en gång omtalas, fick i tidernas morgon smakavishetskällans mjöd, som därför kallas »Dvalins dryck.» Han var runo­mästare och skald. Kunskapen om runorna spreds af honom blanddvärgarne, likasom af Dain bland alferna, cch drapan liknas vid ettsmycke, som »klingar fram mellan Dvalins fingrar.» Han var en af dekonstnärer, som smidde Brisingamen och det i hjältesagan ryktbara svär­det Tyrving. Dvalins döttrar äro människoälskande diser, som tillikamed diser af asa- och alfbörd välja mödrar åt de barn, som skola födastill världen och främja deras födelse. Dvalin hade under sin ledningen flock af konstnärer, som prydde Breidablik, men som efter brytningenmällan gudarne och urtidssmederna deltogo med svearne i folktåget frånSvarins hög till Aurvangalandet. Dvalin ställes af myten i nära för­bindelse med Delling. Dennes son Dag kallas Dvalins lek-vän. Så kal­las äfven Sol. Dvalins häst heter Modner. Dvalins namn angifver, atthan är en af de sju Mimers söner, som blifvit stuckna med sömntornoch sofva i vapen- och smyckefyllda salar, tilldess Heimdalls lur väckerdem att deltaga i den sista striden. 17, 23, 147.Om den symboliska hjorten Dvalin, se Dain.Dvärgar, urtidskonstnärer, blott delvis föreställda som småväxta.7, 23, 169, 177, 192.E.Ebur (Wild-Ebur, Villifer, Ibor, Ebbo), i historierade mytsagoroch hjältesagor, binamn till Ivaldesonen Egil.Edda, Aes maka, Träls moder. 20.Egil (Egill), den ypperste af alla bågskyttar, Ivaldes son, Valandsoch Slagfinns broder, Groas och därefter Sifs make, fader till Od-Svip­dag och Ull, samt fosterfader till Tjalve. Han är en af gudasagans för­nämsta personligheter.Egil förekommer i de mytologiska urkunderna, i hjältesagorna ochde historierade mytberättelserna under flere namn. Hans vanligasteepitet är Örvandil (Örvandill, pilskötaren), i tyska sägner Orentel. Därafhar man gjort Oren Tell, Uri-boen Tell, hvars ryktbara bragd med bågen– då han skjuter en pil från sin sons hufvud – är lånad från saganom Egil. I den tyska medeltidssagan om Kristi osydda rock uppträderEgil under namnet Eigel, och hans son Od-Svipdag kallas där Orentel.I den i kristen tid bildade sagan om Helge Hundingsbane uppträderBorgar-Skölds son Halfdan som Helge och hans motståndare Egil kallasHödbrodd. Saxo upptager Egil i sin danska historia under bågskytt­namnen Ano (Avo) och Toco.Samtlige de tre Ivaldesönerna hafva haft sina djursymboler. Egilbar i sin sköld bilderna af en vildgalt och en björn och har blifvit upp­kallad efter båda dessa bilder. På vildgaltsymbolen häntyda namnenEbur och Urnir, hvilkas betydelse är galt; på björnsymbolen hans bi­namn Isolf. I Vilkinasaga uppträder han under namnet Villefer (Wild-Ebur) som sin brorson Vidga Valandssons beskyddare.De tre Ivaldesönerna hafva slutligen äfven namn, hvilka användtsom dem i deras egenskap af jättevärldens bundsförvandter. Valandkallas i denna egenskap Tjasse (þjazi), Egil Gang (Gángr) och SlagfinnIde (Iði). 6, 27, 30, 33, 34, 35, 45, 47, 48, 49–53, 61, 62, 63, 64–67, 70,78, 79, 80, 82, 91, 95, 96, 98, 104, 105, 106, 109, 112, 113, 116, 120, 153.Eggter (Eggþér, »svärdvaktare»), jätte, frände till Gullveig, delarmed henne förvisningen till Järnskogen, där han vallar Gullveigs vid­underhjordar och vaktar det där gömda Valandssvärdet, som han öfver­lämnar till Surts son Fjalar, när Ragnarök förestår. 136, 138, 175,192, 194.Eikenskjalde (Eikinskjaldi), konstnär.Eiktyrner (Eikþyrnir, »ekstingare»), den ofvanför Asgard belägnavattensamlare, hvarifrån de med vaferämne laddade åskmolnen utsläp­pas. 13, 26, 148.Ejlime, Öjlime (Eylimi), ursprungligen ett binamn till månguden.Einheriar, de efter döden till Valhall och Sessrymner förflyttadeMidgardshjältarne. 23, 33, 163, 193, 194, 195.Eir, läkedoms-asynja, tillhör kretsen af Fröjas diser och är sanno­likt, likasom Frid, Blid, Bjärt, Fröjas syster och dotter af Njord. 29,32, 126.Eirgjava, Öjrgjava (Eyrgiafa), en af Heimdalls nio mödrar.Elder (Eldir), tjenare hos Oger. Se Fimafeng.Eldrimner, symbolisk kittel. Se Andrimner.Elivågor (Elivágar), den med Hvergelmerkällan i förbindelse stå­ende hafsvik, vid hvilken Egil hade sin borg Ysäter. Viken, som skiljerJotunheim från Midgard, kallas äfven Raun (Hraunn), Gandvik ochEndils (Örvandels) mo. 33, 35, 44, 45, 49, 50, 63, 65, 66, 68, 78, 91,106, 107, 162.Eljudner (Eljuðnir), ett af namnen på det rike eller den borg iunderjorden, där Balder vistas.Elle (Elli), jättinna. Personifikation af ålderdomen, 41, 42.Embla, människoslägtets stammoder. Se Ask. 16, 17, 18, 189.Erik (Eiríkr), det namn, hvarmed Od-Svipdag uppkallats, sedanhan efter Halfdans död vardt nordgermanernas konung. Hans halfbroderGudhorm kallas, sedan han vardt storkonung, Jormunrik (Jörmunrekr,Ermanrich), och dennes halfbroder Hadding Tjodrik (þjoðrekr, Tidrik,Dieterich). Den fornkonung Erik, åt hvilken svearne på åttahundrataletbyggde tämpel, sedan en uppenbarelse förkunnats dem, att gudarne gifvithonom värdighet af asagud, är gudasagans Od-Svipdag, Fröjas make.F.Fader (Faðir), gift med Moder (Moðir). Med dessa epitetnamnbenämnas stamföräldrarna till de högbornes ätter, för att beteckna derassamhällsställning såsom senare uppkomna, i jämförelse med de fribor­nes, hvilkas stamföräldrar kallas Ave (farfader) och Amma (farmoder),medan det lägsta ståndets kallas Ae (farfars fader) och Edda (farfarsmoder).Faders och Moders personligheter och hem skildras som än pryd­ligare än Aves och Ammas. I salens dörrstolpe satt ring, golfvet varströdt. Ett äkta par satt därinne, såg hvarandra i ögonen och »lektemed fingrarne». Husfadern snodde en bågsträng, krökte almvirke till enbåge och skäftade pilar. Husfrun sysslade med sin drägt. Hon hadehögt uppsatt dok, på hennes bröst glänste ett smycke, klädningen varlång och linnet blåstripigt. Hennes änne var klarare, hennes barm hvi­tare och hals skärare än den hvita snö. När Heimdall kommit, togModer en hvit, med mönster sirad duk och bredde öfver bordet, hvitthvetebröd lades på duken. Kanna med vin och kostbara bägare, silfver­beslagna fat med svinkött och stekt fågel framsattes. Heimdall stannadedär tre dygn, och nio månader därefter födde Moder en son, som vatten­östes och kallades Jarl. Gossen hade ljust hår, blomstrande kinder ochskarpa ögon. Han växte upp, snodde bågsträng, böjde alm till bågträd,skäftade pilar, kastade till måls med spjutet, red å hästrygg, jagademed hundar, svängde svärd och simmade.I den hedniska sagan om Heimdalls vandring – hvaraf sångenom Rig är en öfverarbetad kopia – har detta hus varit de högbornaätternas, främst sköldungarnes stamhem och medelpunkt, och gossen,som efter Heimdalls besök därstädes födes, är den förste »jarlen» och»domaren» Sköld-Borgar, som i sin ordning varder Halfdans, den förstekonungens, fader. I den i kristen tid och på fri hand hopsatta Yng­lingasaga svarar Domald (Dómvaldr) till Fader, Domar (Dómarr, doma­ren) till jarlen Sköld-Borgar, och Dyggve (Dyggvi »den värdige») tillHalfdan. Dyggve är, likasom Halfdan, son af Danps dotter Drott och,likasom denne, den förste med konunganamn, hvilket bevisar deras ur­sprungliga identitet. I den älsta hedniska »Ynglingasaga» eller »Yng­lingatal» hafva äfven desse tre, Domald, Domar och Dyggve (Sköld-Bor­gars fader, Sköld-Borgar själf och Halfdan) haft sin plats, emedan Half­dan efter sitt segerrika tåg mot Norden varder äfven svearnes konung,och emedan ynglingar (skilfingar) och sköldungar hafva gemensam my­tisk rot. De förste och egentlige ynglingarne äro emellertid Ivalde ochhans slägt. Ivalde, som äfven hetat Svigder, Svegder, är den förstebland dem och omtalas som konung öfver Svitiod det stora, hvars syd­liga del bebos af svearne och hvars nordliga trakter innehafvas af »skrid­finnarne» och de vid Elivågor vakthafvande alferna, hvarför Ivalde äfvenkallas Finn, Finnalf och Finnkonung. Utan tvifvel är det i sammanhangdärmed som hans söner Valand, Egil och Slagfinn skildrats som ut­märkte skidlöpare och jägare. I den senare Ynglingasaga, sådan honföreligger i Heimskringla, bär Svegders son namnet Vallande eller Van­lande, en korrumperad form för Valand; bortser man från hvad som itexten i denna saga blifvit hopdiktadt om honom, och håller man sigtill hvad den ur hednaskalden Tjodolfs Ynglingatal lånade strofen för­mäler om hans död, finner man, ehuru strofen antagligen öfverarbetatsaf kristen hand, att det är Valand-Tjasses död i lågorna kring Asgard,som omtalas. Vanlande, heter det där, var på färd till Oden, d. v. s.till Asgard, när hans död inträffade; denna föranleddes af ett trollkun­nigt väsen, och »så brann å »Skútu» (Asgardsälfvens) strand den medsmycken frikostige, som Mara (nattdisen Sinmara, »senskärerskan», Mi­mers maka) förorsakat kval». – Efter Dyggve följer i den förfalskadeYnglingasaga Dag den vise, likasom i den värkliga Ynglingasaga Svip­dag den vise efterträder Halfdan, sedan denne fallit för Valandssvärdet,hvilket i den ursprungliga Ynglingasaga spelat samma roll som Visbursguldsmycke i den senare, och hvad i denna berättas om Dags död, äricke annat än en förvrängning af myten om Svipdags.Detta hvad vidkommer ynglingaättens mytologiska förhållande tillsköldungarne. De i hjältesagan ryktbare gjukungarne utgöra, såsom här­stammande från Slagfinn-Gjuke, en gren af ynglingarne och hafva, i ensenare tid, fått tillika med dem benämningen niflungar (nibelungar).Andra ryktbara mytiska ätter äro budlungarne, hildingarne, ylfingarne,amalerna, harlungarne och häklingarne (hegelingarne). Danp, Drotts faderoch Halfdans morfader, synes hafva varit budlungarnes stamfader. Hil­dingarnes stamfader Hilder var, innan Drott förmäldes med Sköld-Bor­gar, gift med henne och hade med henne sonen Hildeger. Enligt dentyska dikten Biterolf äro ylfingarne komne från samma slägt som hildin­garne. Amalerna härstamma från Halfdans fosterbroder och Haddingsfosterfader Hamal, son af Hagal. Från Hagal härstammar äfven en an­nan ätt, häklingarne, hegelingarne, från hvilka lodbrokiderna utgått.Harlungarne utgöra en gren af Sköld-Borgars ätt och ställas på sammagång i nära samband med Brisingamens smeder eller Mimers ättlingar,hvadan de äro fränder äfven till Vidga Valandsson, som på fädernet äraf Ivalde- eller ynglingaslägten och har Mimerdottern Baduhild till moder.Fafner (Fáfnir), se Andvare.Falhofner (Falhófnir), en af asarnes hästar. 182.Farbaute (Fárbauti), jätte, Lokes, Byleists och Helblindes fader.31, 61.Farmatyr, binamn till Oden.Feng, binamn till Oden.Fenja, jättemö. Om henne och hennes syster Menja berättar ensenare, efter myten om världskvarnen bildad saga följande:Sköld hade sonen Fridleif, som styrde Danmark efter honom. Frid­leifs son hette Frode. Han vardt konung efter sin fader vid den tid,då käjsar Augustus gjorde fred öfver hela världen och Kristus föddes.Men emedan Frode var den mäktigaste konungen i nordanlanden, kal­lade nordmännen efter honom freden med namnet Frodefreden. Ingenmänniska skadade då den andra, äfven om man träffade sin faderseller broders baneman lös eller bunden. Och då fanns ingen tjuf ellerrånare, så att på Jalangers hed låg en guldring länge, utan att någonrörde honom. Konung Frode besökte i Svitiod den konung, som hetteFjölner; der köpte han två trälinnor, Fenja och Menja, som voro storaoch starka. I Danmark funnos då två kvarnstenar så stora, att ingenvar stark nog att draga dem; och hade kvarnen den egenskap, att honmol hvad den, som drog henne, begärde. Kvarnen hette Grotte, ochden, som gaf henne till Frode, hette Hengekäft. Konungen befallde trälin­norna draga kvarnen och mala guld och fred och lycka åt Frode; mendå han icke unnade dem tillräckligt hvila och sömn, molo de en fiendt­lig härs ankomst, och samma natt kom en sjökonung Mysing och drapFrode och tog mycket byte. Därmed slutade Frodefreden. Mysing togmed sig ombord både kvarnen och de båda trälinnorna och befallde demmala salt. Det gjorde de, men vid midnatt frågade de Mysing, om hanicke fått salt nog. Han befallde dem mala mer, och kort därefter sjönkohans skepp. Grotte sjönk till hafvets botten och fortfar där att mala.Däraf kommer, att hafvet är salt. Ebb uppstår, när hafsvattnet störtarned genom kvarnögat.Äldre än denna berättelse och bevarande flere minnen af den värk­liga myten är den s. k. Grottesången. Vidkommande myten om Fenjaoch Menja se 80, 158, 159, 166.Det bör tilläggas, att Fenja och Menja, som i myten uppträda påIvaldeslägtens sida, voro befryndade med denna slägt. De jättar, somvoro Fenjas och Menjas fäder, hade till moder samma jättinna, medhvilken Ivalde födde Valand, Egil och Slagfinn. 80, 158, 159, 166.Fenrer (Fenrir), Fenrersulfven, son af Loke och Gullveig. 38, 82,140, 169, 170, 171, 174, 184, 191, 193, 195.Fensalar (Fensalir), Friggs borg, belägen i hennes födelsehem,Vanaheim. 17.Fimafeng, en af Ögers tjänare. Då Loke hörde, att Fimafeng varen pålitlig och duglig tjänare, slog han ihjäl honom.Fimbultul (Fimbulþulr), binamn till Mimer.Fimbultyr anses vara ett binamn till Oden.Fimbulvinter. 80, 192.Finn, Finnalf, Finnkonung, binamn till Ivalde. 35.Fjalar, eldjätte, son af Surt, kallas äfven Suttung. 38, 43, 67, 68,69, 71, 192, 194.Fjölner, binamn till Oden.Fjölsvinn (Fjölsviðr), binamn till Oden.Fjörgyn, binamn till Frigg.Fjörgynn, vanagud, Friggs fader.Fjörsvartner, binamn till Natts häst Rimfaxe.Fold, binamn till Frigg. 22.Folkvang, Fröjas område i Asgard. 33, 54, 169.Fornjot (Fornjótr), jätte, dödad af Tor. Stormen och den här­jande elden framställas som hans söner. När man i kristen tid antog,att Oden egentligen varit en människa, en konung, som i spetsen fören skara trojaner invandrat till Norden, antog man i sammanhang här­med, att jättarne varit en menniskostam, som före trojanernas ankomsthit befolkat Norden och haft en konungaätt, »den fornjoterska», som börjatmed Fornjot och slutat med Gylfe. »Den fornjoterska konungaätten» spö­kade i våra historiska skolböcker ända intill Erik Gustaf Geijers tid.Den på Island hopsatta Ynglingasaga, som börjar med Oden som invan­drarehöfding och fortsätter med Njord, Fröj, Fröja och Ivalde-Svegder,som sveafurstar, borde äfven förvisas därifrån.Forsete, asagud, Balders son. 27, 28, 33, 144, 175.Franangers fors (Fránangrs foss), vattnet, hvari Loke i laxskepnadfångades af gudarne. 173.Freke, 1) den ene af Odens ulfhundar, kallas äfven Gifr; den andreär Gere. 2) Ulfbenämning i allmänhet. 23, 33, 126, 128, 169.Frid (Fríd), en dis i Fröjas omgifning. Sannolikt en af hennesåtta systrar. 29, 126.Fridia, son af Harlung, frände till Halfdan. 162.Frigg, gudinna af vanabörd, Odens maka, Asgards drottning. Kallasäfven Fjörgyn, Lodyn (Hlóðyn), Jord (Jörð) Fold, Lin (Hlín). 14, 15,17, 22, 25, 27, 29, 32, 37, 86, 89, 129, 130, 144.Froste, symboliskt namn på en deltagare i det af fimbulvinternförorsakade tåget från Svarins hög till Aurvangalandet.Fröj, vanagud, Njords son, Fröjas broder, jordbrukets gud. Harbinamnen Atride och Menglad (Menglaðr). Hans syster Fröja har sammabinamn i feminin form (Menglöð). 9, 15, 28, 29, 30, 33, 35, 59, 60, 74,79, 81, 91, 103, 105, 107–110, 113, 123, 124, 131–137, 140, 141, 145,147, 149–151, 159, 168, 193, 196.Fröja, asynja, Njords dotter, kärlekens och fruktsamhetens gudinna,gift med Od-Svipdag. Kallas äfven Menglad (Menglöd), Mardall (Mardöll),Syr, Gevn, Horn (Hörn), Skjalf, Gunnvor. 15, 16, 29, 32, 33, 37, 54,55, 56, 57, 62, 81, 91, 103–105, 107–112, 113, 124–128, 136, 137, 145,158, 161, 163, 164, 167, 168, 169, 180.Fulla, asynja, Friggs syster och förtrogna. 32, 130.Fylgior, hamingor, nornor, som äro människornas osynliga ledsa­gare och skyddsandar. 18, 179, 180, 183, 185, 186.G.Gambantein, Valands hämdesvärd. 82, 87.Gandul, valkyria.Gandvik, den trollska viken, benämning på vattnet Elivågor (Raun),som skiljer Midgard från Jotunheim. 33.Gang (Gángr), binamn till Egil.Ganglate, tjenare hos Nifelhels herrskarinna Leikin. En tjenarinnahos densamma kallas Ganglat.Gangrad (Gángráðr), binamn till Oden.Gardrova (Gardrofa). I prosaiska eddan förtäljes följande episod,som sannolikt tilldragit sig i kriget mellan asar och vaner: Asynjan Gna(Gná), som Frigg utsänder i sina ärenden, har en häst, som springergenom luft och vatten och heter Hofvarpner. Vid ett tillfälle då honred honom, sågo henne några vaner i luften och frågade hvem som forder. Gna svarade, att hon red å Hofvarpner, som Hamskerper föddemed Gardrova.Garm. 1) Namn på mytiska ulfhundar i allmänhet. 2) Ulfhund,som skäller vid Gnipahålan, då Ragnarök förestår, och det ondas bundnamakter varda lösa. 3) Jätten Hate, månens förföljare, kallas Månegarm.Gastropner (»den som tillbakavisar objuden främling»), vallen kringAsgard.Gaumul underjords-älf.Gaut (Gautr), binamn till Oden.Gefion (Gefjun), asynja. Hon är ungmö, och de kvinnor, som döogifta, komma till henne. Oden säger i dikten Lokasenna om henne,att hon känner slägtenas öden lika väl som han. En förmodligen svenskeller dansk lokalsaga har berättat, att hon med fyra jätteoxar utplöjdeur svensk mark och förflyttade ett stycke land, som nu är Seland, såatt i Sverige en sjö (sannolikare Venern än Mälaren) uppstod, hvarsstrandinskärningar motsvara Selands strandutrundningar, uddar och näs.Gefion är förmodligen en af Fröjas åtta systrar och dotter till haf­vets och segelfartens gud Njord, som bland angelsaksarne burit namnetGeofon. Hon eger ett halssmycke, om hvars åtkomst den försmädligeLoke i Lokasenna berättar en historia, påminnande om en, som i kristentid diktades om huru Fröja fick Brisingamen. Eder svuros i forntidenvid Gefions namn. Isländingarne under medeltiden jämförde henne medDiana eller Minerva.Gefn, binamn till Fröja.Geirraud (Geirrauðr), jättehöfding. 34, 49, 53, 133.Geirskagul (Geirskögul), valkyria.Geirönul, valkyria.Geirvandil (Geirvandill, »den spjutskicklige»), ett binamn till Ivalde,hvilken var lika ryktbar spjutkämpe som hans son Egil-Örvandil varbågskytt.Geirvimul, en underjordsälf, som hvälfver vapen i sina böljor.Geiter (»getherren»), binamn till jätten Gymer. Likasom jätte­höfdingen Beles (»skällarens») män förestälts utrustade med hufvuden,påminnande om hundens, har Gymers antagligen haft ett utseende, somi ett eller annat afseende påmint om bocken. Ett annat binamn tillGymer är Gullner.Geld (hos Saxo Gelderus), binamn till Slagfinn-Gjuke.Gerd, Gymers och Gullveig-Aurbodes sköna dotter, i hvilken Fröjvardt förälskad. 30, 32, 131–141.Gere, den ene af Odens ulfhundar. Den andre är Freke. 23, 33,126, 128, 169.Gersime (»Smycke»), dotter af Fröja och Svipdag. 161.Gevar (Gævarr, Gevarus), binamn till Nannas fader, luftkretsensoch månens väktare Nöckve. Kallas äfven Nep. Symboliseras i diktenFjölsvinnsmal som den guldlysande hanen Vidofner, bland hvars nyst­kotor den glänsande skära förvaras, som kan bota Sinmaras sorg ochmot hvilken hon vill utlämna det i hennes förvar varande Valandssvärdet.Gifer (Gifr), 1) trollska väsen, som kringflyga i luften. Oden ochTor äro stundom ute och ränsa luften från dem; 2) binamn till Odensulfhund Freke. 24.Gilling, Gylling, nyckeln till den underjordsport, genom hvilken dedöde ha att ingå. 181.Gimle, den med guld taklagda sal, i hvilken den kommande världs­ålderns människor skola bygga och njula evig glädje. 197.Ginnar, dvärg.Ginnregin, benämning på gudarne; företrädesvis, som det vill sy­nas, på vanerna.Ginnungagap, det tomma svalget i Kaos, hvari köld- och värme­böljorna mötte hvarandra. 1, 3.Gipul, underjordsälf.Gisl, Gils, en af asarnes hästar. 182.Gjall (Gjöll), älf i underjorden. 182.Gjallarbron, den guldlagda bron öfver underjordsälfven Gjall.130, 182.Gjallarhornet, Heimdalls under världsträdet i underjorden förva­rade lur, hvarmed Ragnarök skall förebådas. 18, 192.Gjalp, en af Geirrauds döttrar. Har någon tid varit bland de jätte­mör, som draga världskvarnen, hvarför hon också räknas bland Heim­dalls mödrar. 49, 51.Gjuke (Gjúki), densamme som Slagfinn. Gjukungarne äro hansättlingar. 158, 159.Glad, en af asarnes hästar. 182.Gladsheim, det område inom Asgard, der Valhall står. 32.Glansfälten (Glæsisvellir), Mimers rike i underjorden. 33.Glapsvinn (Glapsviðr), binamn till Oden.Glaser, lund med guldlöf framför Valhall. 32, 125.Gleipner, bojan hvarmed Fenrer vardt bunden. 169, 171.Glen (Glenr), Sols make.Gler, en af asarnes, hästar. 182.Glitner, först Balders, därefter Forsetes borg i Asgard. 33.Gna (Gná), asynja, Friggs budbärarinna. Ursprungligen har Gnavarit en allmän benämning på gudinnor eller diser.Gnipahålan (Gnípahellir, brådbranternas håla). Garm skäller utan­för Gnipahålan, då Lokes och Fenrers bojor brista. 191.Gnitaheden. Heden, der Fafner rufvade Valandsskatten.Goe (Gói). En i kristen tid diktad norsk lokalsaga, som gör jät­tarne till Nordens förste bebyggare, förtäljer, att Fornjot hade tre söner,Lär (Hlér), Loge och Kare (Kári); att Kare (vinden) hade sonen Jökul(isfält) eller Froste, som vardt fader till Snö (Snǽr). Denne åter vardtfader till Torre (þorri, barfrost), som fick sönerna Nor och Gor, samtdottern Goe. Denna vardt bortröfvad af en konung i Hedemarken, Rolfi berget. Nor och Gor begåfvo sig då ut att söka henne. Gor tog sjö­vägen, seglade förbi de svenska öarna, kom till Danmark och for såvidare norr ut. Nor drog från Kvenland till Lappmarken och öfver Kölentill Trondhjemsfjärden. Sedan bröderna underlagt sig många landskap,möttes de slutligen i Nordfjärd i Sogn. Härifrån drog Nor till Hede­marken, der han träffade konung Rolf, som var son af Dovrejätten. Noräktade en syster till Rolf, och denne äktade Goe. Och var detta anled­ningen till Norges bebyggande.Till grund för sagan ligger myten om den första fimbulvintern,då de nordiska landen beherrskades af frostmakterna. Allt det öfriga ärfritt diktadt.I den svenska almanackan förekomma ännu namnen Torsmånad(Januari) och Göjemånad (Februari), och enär Tor är en mytisk person­lighet och asagud, har man varit dess mer benägen antaga, att Göje­månad också har sitt namn från en mytpersonlighet, nämligen från engudinna eller dis vid namn Göja, som skulle varit Tors dotter, samtsädens och fruktbarhetens främjarinna. De äldre, på Island ännu nytt­jade namnformerna äro þorra-manaðr, »barfrostmånad», hvaraf Tors­månad blott är en förvrängning, samt Goímánaðr, Goemånad eller Gie­manaðr, som betyder den månad, som närmast följer årets första nytänd­ning (gæ, gie). Ett offer, som i nämda månad förrättades, kallades eftermånadens namn Gói-blot. Om Goe derjämte varit en gudinnas namneller binamn låter sig numera icke med säkerhet afgöra.Goin (Goinn), namn, förmodligen symboliskt, på en orm, som gna­ger världsträdets rötter tillsammans med andra ormar: Moin, Grabak, Graf­vallad, Ofner, Svafner och Nidhögg.Grafvitner. Goin (se ofvan) och Moin kallas Grafvitners sönereller ledsagare.Grane, en häst, som i hjältesagan rides af Sigurd Fafnersbane. Imyten har Grane tillhört den ene eller andre af de ryktbare urtidskonst­närerna. Enligt den nordiska versionen af Sigurds saga vistades dennei sin ungdom hos sin styffaders fader, konung Hjalprek. Denne hade ensmedja, hvari Fafners broder Regin arbetade. Då Sigurd på Regins an­stiftan fäller Fafner, medför han hästen Grane, och då Hjalprek öfverhufvud framställes som den, hvilken utrustar Sigurd för hans färder, ärdet antagligast, att Grane varit att tillgå bland Hjalpreks hästar. NamnetHjalprek, Hjálprekr, är en folketymologisk öfverflyttning af det tyskaElberich. Den tyska mytsagan har känt två konungar och smeder, faderoch son, med detta namn. Enligt Vilkinasaga anvisar Mimer Sigurd, huruhan skall komma i besittning af Grane, och i Völundarkvida talas om»Granes väg», då Mimer-Nidad frågar Valand, hvarifrån han fått allt detguld han har i Ulfdalarne. Vilkinasaga vill äfven veta, att Sigurd i sinungdom smidde hos Mimer, och en närmare undersökning visar, att denäldre Elberich är identisk med Mimer själf. Allt detta hänvisar på, attmyten om Grane stått i förbindelse med myten om urtidssmederna.Greip, jättinna, Gjalps syster, dotter af Geirraud. 49, 51.Grepp, jättenamn, buret af tre bröder, tillhörande Beles stam elleruppehållande sig bland denna stams jättar, då Fröj och Fröja voro ideras våld. De tre Grepparne voro bland desse jättar ansedda som skal­der. 107–109.Grer (Grerr), en af Brisingamens fyra smeder.Grid, jättinna, asaguden Vidars moder. 28.Grim (Grímr), binamn till Oden.Grimner (Grímnir), binamn till Oden.Griotunagard (stengård), jätten Rungners hem. 62, 65, 66.Groa (Gróa), växtlighetsdis, alfhöfdingen Sigtryggs dotter, Sifs sy­ster, Egils och därefter Halfdans maka, moder till Od-Svipdag (med Egil)och till Gudhorm (med Halfdan). 35, 45, 63, 64, 65, 66, 82, 95, 104–106,112, 118, 120, 152.Grotte, namn såväl på mytens världskvarn som på sägnens Frode­kvarn. 8, 9, 10, 14, 106, 187.Gudhorm (Gudhormr), Halfdans och Groas son, Od-Svipdags ochHaddings halfbroder. Densamme som Jormunrek, Ermenrich. 96, 105,152, 153, 157, 158, 160, 161, 162, 164, 165.Gudmund, i senare sagor binamn till Mimer.Gullenborste, Fröjs galt, åkerbrukssymbol. Kallas äfven Slidrug­tanne och Hildesvin. 59, 60.Gullenkamme, tupp i världsträdet, som väcker einheriarne i Asgard.13, 126, 127.Gullentanne, (»han med gyllne tänder»), binamn till den rena eldensgud, Heimdall.Gullfaxe, jätten Rungners häst, som efter hans död kom i asarnesego och af Tor skänktes till hans son Magne. 61, 62.Gullner, jätte, densamme som Gymer.Gulltopp, Heimdalls häst. 30, 182.Gullveig, den 3 gånger födda jättinnan, de onda runornas och troll­domens upphof. Hon kallades Heid, då hon kringvandrade på jordenoch utlärde sina fördärfliga konster. Aurboda hette hon, då hon vargift med Gymer. Angerboda kallas hon under sin vistelse i Järnskogen.Såsom tre gånger bränd och likväl lefvande bär hon binamnet Hyrrokin,(Hyrrokin) »den eldrökta». 6, 15, 27, 31, 32, 36–38, 81–83, 90, 131,132, 135–143, 145, 156, 163, 169, 174, 175, 177, 191, 192, 194.Gunn (Gunnr), valkyria.Gunnar, son af Gjuke. 159.Gungner, Odens spjut. 59, 123, 143.Gunnlad, Gunnlöd, jättemö, Suttung-Fjalars dotter. 69–72.Gunntorin och Gunntro (Gunnþorin, Gunnþró), valkyrior.Gunnvor (hos Saxo Gunvara), binamn till Fröja.Gyller, en af asarnes hästar. 182.Gymer, jättehöfding, Gullveig-Aurbodas make, Gerds fader. 34, 122,123, 131–138.Göll, valkyria.Göndler, binamn till Oden.H.Had (Höðr) asagud, Odens son. Ur myten har han under namnetHedin inkommit i hjältesagan. Han har äfven varit kallad Loddfafnerefter en jätteorm, som han under en af sina jagter fällde. Myten haricke framställt honom som blind, utan som utmärkt idrottsman och båg­skytt. 84–87, 89, 91, 196, 197.Hadding, Halfdans och växtlighetsdisen Alvigs son, Gudhorms half­broder. Sedan han fällt sin faders baneman Svipdag och blifvit konungöfver många germanstammar, kallades han Tjodrek (Dieterich, storkonung).Hadding betyder »den lockige», »den hårfagre», och sannolikt har hankallats så, emedan han aflagt löfte att icke klippa sitt hår, innan hanhämnats sin fader och återfått sin arfslott i hans rike. 27, 29, 78, 79,152–155, 161, 163–168.Haddingaland kallas lycksalighetsfälten i underjorden derför attHadding fick nedstiga dit och se deras under och emedan Haddingsfallne kämpar vistades där, innan de kommo till Valhall. Saxo medde­lar sagan derom.Hafle, kämpe af jättebörd, Gudhorms fosterfader och deltagare ihans strider. 152, 158, 159.Hagal, Sköld-Borgars vän, Hamals fader, Halfdans fosterfader. 94.Hake, jätte.Halfdan, Sköld-Borgars och Drotts son, germanernas förste konung,ansedd tillika som Tors son och hedrad med gudomliga ärebetygelser.Han är Svipdags styffader, Gudhorms och Haddings fader. Tacitus kallarhonom Mannus. 22, 82, 91–96, 97, 104, 105, 113–118, 122–124, 152,153, 155, 157, 162, 164, 190.Hallenskide (Hallinskiði), binamn till Heimdall.Hamal, Hagals son, Halfdans fosterbroder, Haddings fosterfader,stamfader till den amaliska slägten. 94, 95, 96, 116, 155–157, 159, 160,161, 164–166, 175.Hamder och Sörle, Svanhilds bröder. 162.Hamingor (hamingjur), fylgior, kvinliga skyddsandar. 18, 179, 180.Hamskerper, häst. Se Gardrova.Hangatyr (Hángatýr), binamn till Oden.Hannar, dvärg.Haptagud, binamn till Oden.Har (Hár), binamn till Oden.Harbard (Hárbarðr, gråskägg), egentligen ett Odensepitet, mensom Loke tillegnade sig vid ett i dikten Harbardsljod omtaladt tillfälle,då han dref gyckel med Tor. Denne befann sig i Jotunheim på återvägtill Elivågor, då han såg framför sig ett sund och på andra sidan dettaen färjekarl med en båt. Sundet var en genom trolldom vållad synvilla(en velafjörðr). Färjekarlen, som hade utseendet af en yngling, varLoke. Tor, som kan vada äfven genom de djupaste vatten, ville hällre,då han såg färjekarl och färja vara till hands, begagna sig deraf; hanropade på färjemannen och tillkännagaf sin önskan, och nu uppstod ettsamtal, hvarunder Loke uppträdde på det försmädligaste och retsammastesätt mot asaguden. Då denne frågar, hvad han heter, svarar han, ehuruhan har en ynglings utseende, »Gråskägg», och i denna gäckande tonfortsätter han. – I motsats till den verklige Harbard-Oden, kallas Lokei en skaldestrof »svekfjärdens Harbard» (Hárbarðr velafjarðar), ochgudaförsmädande tal liknas vid en skränande sjöfågel, som flyger ut från»svekfjärdens Harbards tandgård».Hardgreip, jättemö, Haddings ledsagarinna, dotter af Haddingsfosterfader Vagnhöfde. 153, 154, 158–160.Harlung, frände till Halfdan. 162.Hate, ulfjätte, månens förföljare (Hate månegarm), har sitt tillhålli Järnskogen. Kallas Rodvitners (Hróðvitnir) son. 178, 192, 194, 195.Haugspore uppräknas bland de konstnärer i Dvalins flock, som del­togo i tåget från Svarins hög till Aurvangalandet.Have (Hávi), binamn till Oden.Hedin, namn bildadt af namnet Had (Höðr, dativ. Heði). I hjäl­tesagor, som hämtat sitt stoff ur myten om Had, uppträder en konunga­son med detta namn.Heid (Heiðr). Under detta namn uppträdde Gullveig, när hon kring­vandrade i Midgard och där utlärde trollkonster. 37.Heidrun. 1) ett demoniskt nattväsen i getskepnad; 2) i diktenGrimnersmal »den klara ström» (af heiðr, klar och runi, ström) af mjöd,som fyller dryckeshornen i Valhall, symboliserad som en get, som närersig i det saftrika trädets (världsträdets) krona.Heidraupner, binamn till Mimer.Heimdall, den rene eldens gud. Har binamnen Skef, Rig, Stigande,Rate, Gullentanne, Hallenskide, Vindler, Rut. 10, 16, 18, 19, 20, 21, 22,23, 29, 30, 36, 55, 70, 71, 81, 93, 94, 123, 125, 148, 154, 160, 161, 168,192, 195.Heiptor, kvinliga straffandar, väpnade med törnegissel. 183, 186.Hel. 1) dödsriket, i synnerhet dess lycksalighetsängder; 2) ödes-och dödsdisen Urd. I kristen tid, då det hedniska dödsriket ansågs varahälvetet, fick Nifelhelsväsendet Leikin namnet Hel. Så i prosaiska eddan,medan i den poetiska Hel städse betyder dels Urd, dels underjordenslycksalighetsrike, der Urds och Mimers källor äro belägna. 3, 38, 179,180–186, 196.Helblinde, vattenjätte, Lokes broder. 31, 193.Helge Hjörvardsson. Med fritt begagnande af stoff ur Baldersmytenhar en dikt blifvit i kristen tid författad, hvars hjälte bär namnet HelgeHjörvardsson och är skapad efter Balders förebild.Helge Hundingsbane. Namnet på en hjälte, hvars saga blifvit häm­tad ur mytsagan om Halfdan.Helgrindar, Helportar, ingångarne till underjorden. 180, 181, 182, 185.Hängekäft (Hengikjöptr), en jätte, som skänkte Frode stenarne tillhans Grottekvarn. Äfven en jättinna med detta namn omtalas.Hepte, dvärg.Hermod, binamn till Od-Svipdag.Hervor Allvitter. I hjältesagan uppträder Idun dels under dettanamn, dels under namnet Segerdrifva.Hild (Hildr). valkyria.Hildesvin (Hildisvini), binamn till galten Gullenborste, äfven kalladSlidrugtanne.Hilder (»krigaren»), hildingarnes stamfader. Har äfven kallats Gun­nar (krigaren).Hildebrand, krigare af hildingarnes slägt och befryndad med ama­lernas. Haddings erfarne och trogne vän. 116, 155–157, 159, 160, 161,164, 166.Hildeger, son af Hilder och Drott, Halfdans halfbroder. 115, 116.Hildegun, ljusdis, Nannas syster, Nöckves dotter, bortröfvad och giftmed Ivalde och moder till Idun och andra växtlighetsdiser. 68.Hildingar. 20, 115, 116, 155, 156, 159.Himmelsvärnet (Himinbjörg), det af Heimdall skyddade fästet vidBifrosts norre broände. 30, 148.Hjalmbäre, Hjälmbäre, binamn till Oden.Hjalmtrimul, Hjälmtrimul, valkyria.Hjuke, Ivaldes son, som med sin syster Bil vardt upptagen tillmånen. 67, 68.Hjörvard 1) binamn till Oden; 2) binamn till jätten Eggter. Hjör­vard betyder, likasom Eggler, svärdvaktare.Hoddgoda, en skattkammare i Mimers rike. 186.Hoddraupner, binamn till Mimer.Hoddmimer, densamme som Mimer.Hofvarpner, hästen, som gudinnan Gna rider.Holt, Mimers lund.Hornbore, dvärg.Huge, personifikation af tanken. 43.Hugin, den ene af Odens korpar. Den andre är Munin. 12, 69, 81.Hunkriget kallas det krig jättarne företogo mot Asgard, medan va­nerna herrskade därstädes. 163.Hvedrung, binamn till Loke.Hvergelmer (»Kittelbrusaren»), den på Nidafjället under världskvar­nen belägna källa, som vattnar världsträdets nordliga rot. 1, 2, 3, 5,8, 19, 27, 33, 34, 69, 120, 184, 185, 187, 193.Hymer, jättehöfding, gift med asaguden Tyrs moder. 15, 28, 34, 43.Hyndla, namn på en jättemö. Hyndluljod kallas en i poetiska ed­dan intagen genealogisk dikt, bestående af hedniska brottstycken medtillsatser från kristen tid. Främst bland dessa tillsatser är diktens själfvainklädnad, enligt hvilken Fröja uppsöker den i mytiska slägtförhållandenhemmastadda jättemön Hyndla, för att bedja henne vittna i ett arfsmålmellan Fröjas älskling Ottar (Od-Svipdag) och en Angantyr.Hyrr (den glädjerike), en af salarne inom Asgardsvallen.Hyrrokin (den eldrökta), binamn till den tre gånger brända och på­nyttfödda Gullveig.Häfring, personifikation af böljan.Härfader, Härjafader, Oden.Härfjätter (Herfjötur), valkyria, som åstadkommer panik.Härjan, binamn till Oden.Härteit, binamn till Oden.Höd, se Had.Hödbrodd, binamn till Egil.Högne, son af Gjuke. 159.Höner, Odens broder. Har binamnen Vee, Långben (Lángifotr) ochTräskkonung (Aurkonungr). 4, 5, 6, 9, 11, 16, 17, 75, 76, 78, 145, 146,189, 191, 197.Hörn, binamn till Fröja.I.Idaslätterna. I tidernas morgon arbeta gudarne och urtidskonst­närerna på Idaslätterna, slöjda värktyg, smida, timra och bygga. I världs­förnyelsen samlas de öfverblifne gudarne där kring Balder. 7, 197.Ide, binamn till Ivaldes (Idvaldes) son Slagfinn-Gjuke.Idun, Ivaldes dotter, Valands halfsyster och käresta, därefter Bra­ges maka och asynja, egarinnan af gudarnes föryngringsmedel. 16, 28,32, 77, 81, 82, 97, 99, 102–104, 113, 128.Imbrecke, son af Harlung. 162.Imd, jättemö, en af Heimdalls nio mödrar.Indride, binamn till Tor.Inge, binamn till Svipdag, se Yngve.Ingevoner, nordgermanerna.Ingunar-Fröj, densamme som vanaguden Fröj.Ire, dvärg.Isolf, binamn till Egil.Ivalde, alffurste. Födde med en ljusdis, Hildegun, växtlighetsdi­serna Idun, Auda och andra svanemör; med en jättinna sönerna Va­land, Egil och Slagfinn. Var med sina söner gudarnes edsvurne väk­tare vid Elivågor, tills han bemäktigade sig det i månskeppet förvarademjödet från källan Byrger och dermed vardt gudarnes fiende. Fiendt­ligheten mellan asarne och deras skyddslingar å ena sidan, samt Ivaldeoch hans ättlingar å andra fortgår genom flere slägtled: först fallerIvalde själf i denna kamp; därefter hans söner Valand och Egil; där­efter Egils son Od-Svipdag och dennes son Asmund. I hjältesagan, därIvaldes ättlingar uppträda under namnen niflungar och gjukungar, fort­går kampen mällan dem å ena sidan samt å andra amaler och bud­lungar, som höra till Halfdans af asarne gynnade slägt.Ivalde förekommer i gudasagan och hjältedikten under flere namnoch epitet, såsom Geirvandil, Geirvadil, Vade, Allvalde, Audvalde, Öl­valde, Svigder (Svegder), Svidur, Ölmod, Sumbl Finnkonung, Vidfinn,Finnalf, Laudver.Af dessa namn bilda Ivalde, Allvalde, Audvalde, Ölvalde så tillvida en grupp för sig, som de alla hafva till bestående sammansättnings­del valde (valdi) mäktig, ett epitet, som bevarat sig ur gudasagan in ide hjältesagor, där Ivalde återuppträder under namnen Valthari, Wal­ther, Valdere o. s. v., och där enskilda moment af myten om honombehandlas.En annan grupp bildar namnet Ölvalde med Ölmod, Svigder, SumblFinnkonung. Samtliga namnen i denna grupp hänvisa till deras bära­res egenskap af en i myten om mjödet uppträdande personlighet. Svig­der betyder »stordrickare» och Sumbl är ett synonym till »öl», »mjöd.»Namnet Sumbl Finnkonung knyter sig på samma gång till en tredjenamngrupp: Finn, Vidfinn, Finnalf. Ivalde, såsom höfding och väktarevid Elivågor, som skilja Jotunheim från Midgards nordligaste delar, före­ställdes i myten såsom herrskare öfver dessa ängder, kända under be­nämningen Svitiod det stora eller Svitiod det kalla och bebodda i söderaf den nordligaste germanstammen, svearne, och ofvanför dem af »skrid­finnarne», finnarne. I myten var således Ivalde den förste herrskarenöfver svearne och finnarne. Härifrån hans benämningar Svidur, Svidrer,Finnkonung, Finn, Vidfinn och Finnalf. Härmed står säkerligen ocksåi förbindelse, att hans ättlingar, Valand, Egil, Slagfinn, Skade, Ull ochSvipdag skildras som utmärkta skidlöpare. Den än i dag bland nord­germanerna fortlefvande föreställningen, att bland finnarne och lapparnefinnas utomordentliga trollkarlar, som genom hokus pokus mäkta åstad­komma storm och oväder, har sin rot i myten om Finnkonungs sonValand, som åstadkom fimbulvintern. Den likaledes ännu icke utdödaföreställningen, att bland finnarne finnas de som hafva insigter i enhemlighetsfull läkekonst, torde likaledes ha sitt ursprung i myten omValand, som skänker Idun »gudarnes läkemedel mot åldrandet» ochännu i den tyska traditionen är ihågkommen som en märkvärdig läkare.Myten om Ivaldes höfdingsskap öfver svearne har fortplantat sig dels ihedniska källors uppgifter därom, dels i den kristna Ynglingasaga, därhans namn Svigder (Svegder), närmast efter de rena gudanamnen Oden,Njord, Yngve Fröj och Fjölner, ställes i spetsen för ynglingaätten ochefterföljes af Vallande (Vanlande), hvilket namn är en korruption afnamnet Valand. Den strof ur hednaskalden Tjodulfs dikt »Ynglingatal»,som anföres i Ynglingasaga om Svigders död, är en trogen beskrifningpå Ivaldes död, sådan den i myten skildrats, och i strofen om Vallan­des död kan man ännu igenkänna myten om Valands. Dennes egen­skap af fimbulvinterns upphofsman har i Ynglingasaga »historierats» iden form, att han hade »vintervist i Finnland hos Snö den gamle» ochdär fick dennes dotter Drifva.Ivaldes binamn Geirvandil och Geirvadil tillkomma honom såsommytens förnämste spjutkämpe (Geirr betyder spjut). Epitetet Geirvandilhar sin parallel i epitetet Örvandil, som tillkommer Ivaldes son Egil,bågskytten. Binamnet Geirvadil knyter sig på samma gång till Ivaldesbinamn Vade, som hänvisar på hans egenskap af väktare vid Tors vad­ställe öfver Elivågor. Såsom vadare har Ivalde själf blifvit skildrad iVilkinasaga, där han bär sin unge son Valand öfver ett sund.Man behöfver blott erinra sig, att Ivalde i myten varit skildradsom spjutkämpe, herrskare öfver svear och finnar och väktare vid Eli­vågors vadställe, samt att han spelat en roll i mjödmyten, för att finnaförklaringen till samtliga dessa binamn. 5, 15, 16, 29, 34, 35, 67–72,75, 153, 156.Ividja, benämning på Valands dotter Skade.Iving (Ifing), benämning på lufthafvet. Säges i dikten Grimners­mal vara en å, som aldrig fryser, och som skiljer gudarnes land frånjättarnes.J.Jalk (Jálkr). Så kallar sig Oden, då han besöker Asmund Svip­dagsson. 165.Jare, dvärg.Jarl, epitet till Sköld-Borgar.Jord (Jörd), binamn till Frigg.Jormungand (Jörmungandr), Midgardsormen.Jormungrund (Jörmungrund), underjorden. 12, 69, 194.Jormunrek (Jörmunrekr), binamn till Gudhorm, sedan han blifvitstorkonung.Jotunheim (Jötunheimar), jättelandet norr om Elivågor. 6, 12, 14,15, 23, 26, 27, 33, 34, 35, 45–49, 53, 54–57, 61, 63–64, 65, 69, 80,87, 105, 107–111, 122, 136, 137, 159, 162, 176, 193, 195, 196.Järavallarne (Jöruvellir), Aurvangalandets (sydligaste Skandina­viens) gränsvall mot hafvet. 91.Järnsaxa, Magnes moder och en af Heimhalls nio mödrar. 26.Järnskogen (Járnviðr), en i de nordligaste och östligaste ängdernabelägen skog, uppfylld af fasor och trolldom, tillhåll intill Ragnarök förGullveig-Angerboda, Eggter, Hate och andra »Fenrers fränder.» 80, 85,138, 163, 175, 178, 191–195.Järnvidjor, enligt pros. eddan benämning på de jättinnor, somuppehålla sig i Järnskogen.Jättar, innevånarne i Jotunheim.Jökul, namn på en frostjätte.K.Kare (Kári), en vindjätte.Karl 1) binamn till Oden; 2) epitetnamn till det fria ståndets stam­fader. 20.Kamit, älf, öfver hvilken Tor vadar på väg till domareplatsen vidUrds brunn. 182.Kerlaugar, två älfvar, öfver hvilka Tor på sina färder till Urdsbrunn vadar. 182.Kile, dvärg.Kjalar, binamn till Oden. 166.Kolga, personifikation af böljan.Koll, jätte dödad af Egil. 49.Kon, binamn till Halfdan, den förste konungen.Kvaser, personifikation af mjödet, ursprungligen ett af namnen påMimers källa. Poesien kallas i en strof af Einar Skalaglam »Kvaserssaft.» En i kristen tid diktad berättelse i pros. eddan säger, att närasar och vaner slöto fred, bekräftades detta därmed, att de spottade iett kar och skapade, till ett försoningsmärke, af spotten en man vidnamn Kvaser, som var utomordentligt vis, men föll offer för två dvär­gar, Fjalar och Galar, hvilka, när de voro hans värdar, dödade honom,läto hans blod rinna i ett kar, blandade det med honung och därafgjorde skaldemjödet. Denna pseudomyt om »försoningsmärket» Kvaserhar sin enda grund däri, att en halfstrof af Einar skalaglam blifvit miss­förstådd eller afsigtligt misstolkad af pseudomytens tillvärkare. Jäm­för Son.L.Lack (Hlökk), valkyria.Ladgun Svanhvit, benämning på Slagfinns svanemö Auda, Ivaldesdotter, Iduns syster.Laudver, Lödeer (Hlaudverr), binamn till Ivalde.Laufej, Löfö (Laufey), Lokes moder, äfven kallad Nal (Nál). 31.Leifners eldar, en underbar dryck. 154.Leiftraser, den i Mimers lund boende stamfadern till en följandevärldsålders människoslägte. 83, 85, 89, 129, 196.Leikin, Lokes dotter, sjukdomsandarnes drottning. I kristen tidförblandad med Hel (Urd, ödes- och dödsdisen). 38, 139, 156, 177,180, 188.Leipt (Leiptr), en älf, som med klart och skinande vatten, vidhvilket eder svärjas, genomflyter underjordens lycksalighetsfält. 186.Lerbrimer, binamn till Ymer.Lessö (Hlésey, Hléssey). På en ö med detta namn kämpade Tor,enligt Harbardssången, en gång med »bärsärkabrudar», jättemör, som»förvillat allt folket» (genom att vid soluppgången sänka ön i hafvetoch vid solnedgången låta den stiga upp igän?). De sökte sönderslåTors skepp, som han dragit upp på land och ställt där under kaflar;de angrepo honom med järnklubbor och hade drifvit Tjalve på flykten.Äfventyret måste hafva tilldragit sig vid den tid, då vid fimbulvinternsaftagande Norden åter nybyggdes, och Tjalve, beskyddad och understöddaf Tor, återbefolkade öarna i de skandiska farvattnen.Äfven i hjältesagan spelar Lessö en roll. På valkyrian Sigrunsfråga, hvarifrån Helge Hundingsbane kommit med sina skepp, svararhan, att han och Hamal hafva sina hem på Lessö. Äfven detta anty­der, att Lessö omtalats i den mytiska berättelsen om Nordens återkoloni­sering, ty Helge Hundingsbanes saga är en omarbetning af episoder imyten om Halfdans tåg mot Norden vid fimbulvinterns slut och hansseger öfver hjältarne från Svarins hög.Hjältedikten »Oddruns klagan» låter gjukungen Gunnar falla i ettför honom å Lessö stäldt försåt, där budlungen Atle kastar honom ien ormgrop.Äfven i pros. eddans fritt diktade berättelser har Lessö fått enplats. Där »bodde den man, som heter Ægir eller Hlér», och som drogtill Asgard i Asialand, för att göra bekantskap med Oden och hanstrojaner. 117.Lidskjalf, asarnes utsigtstorn. 12, 80, 81, 103, 125, 131, 173, 194.Lif (Lif), den i Mimers lund skyddade ungmö, som skall vardastammodern till den kommande världsålderns dygdiga människoslägte.83, 85, 89, 129, 196.Lif (Hlif), en af diserna i Fröjas omgifning, sannolikt en af hen­nes systrar. 126.Lin (Hlin) 1) binamn till Frigg; 2) enligt pros. eddan en asynja,som tjenstgör hos Frigg.Lit (lax), 1) binamn till Loke; 2) dvärgnamn.Loddfafner (Loddfáfnir), binamn till Had. Flere drag ur saganom Sigurd Fafnersbanes ungdomsäfventyr äro hämtade ur myten omHads. I sången om Fafner säges det: »I forna dagar trodde folk, atten döende mans ord mäktade mycket, om han förbannade sin ovän viddennes namn.» När den af Sigurd till döds sårade Fafner frågar sinunge baneman hvad han heter, svarar fördenskull denne: »jag heterTrögdjur» (gaufugt dýr, ej »härligt djur», såsom man hitintills öfversattdet), detta med anspelan på Fafner själf, som största delen af dygnet lågorörlig på sin skatt. Sigurd icke blott döljer till en början sitt egetnamn, utan väljer ett, som är tillämpligt på frågaren, för att den vän­tade förbannelsen skall falla tillbaka på honom. Äfven i Vilkinasagauppträder en hjälte, Heimer, som uppkallat sig efter en drake, hvarsbaneman han blifvit. Detta förklarar, hvarför i Havamal en asaynglingmed det egendomliga drak- eller ormnamnet Loddfafner uppträder. Hanbefinner sig i Odens sal och emottager från denne råd och förmaningar,hvilkas innehåll med bestämdhet hänvisar till myten om Had. Att Hadkunnat benämnas Loddfafner har då sin grund däri, att han, som skil­dras som en utmärkt jägare, dödat en drake och kallat sig Loddfafnerunder samma förhållanden som Sigurd kallade sig gaufugt dýr. Lodd­fafner har dubbelbetydelsen af »raggig orm» och »trög orm» och kom­mer således betydelsen af gaufugt dýr mycket nära. – Äfven i sångenom Segerdrifva är Had, icke Sigurd, den ursprunglige hjälten.Lodur, en af Odens bröder, äfven kallad Vile. 4, 5, 6, 8, 9, 10,16, 17, 146, 185, 189.Lodyn (Hlóðyn), binamn till Frigg.Lofn, asynja. Enligt pros. eddan är hon god att åkalla af älskande,hvilkas förbindelse är förbjuden eller annars omöjliggjord. För derasbästa använder hon den inflytelse hon eger på Oden och Frigg.Loge, personifikation af elden i förstörelsens tjänst och som sådantillhörande Surts husfolk. I kristen tid gjordes Loge till son af Fornjotoch broder till Vatten och Vind (Hlér och Kári). 41, 42.Loke, den af Oden i Asgard upptagne jätten, son af Farbaute ochLaufej. En af mytologiens mest betydande personligheter, i föreningmed Gullveig det ondas princip och karakteriserad med ett psykolo­giskt skarpsinne och en humor, som sakna motstycke. Det förfärligaoch det komiska äro i honom sammansmälta till ett. – Loke uppträderunder binamnen Lopt, Hvedrung, Harbard, Becke (Bicke), Blind bölvise.6, 15, 26, 27, 28, 30, 31, 37, 38–43, 45, 46, 49–50, 53, 54, 55, 56, 57,58, 59, 60, 61, 72–78, 82, 84, 87, 90, 103, 131, 138–140, 144, 146,147, 151, 153, 155, 156, 158, 159, 161, 162, 164, 165, 168, 169, 171–176, 184, 193, 194, 195.Lone, dvärg.Lopt 1) binamn till Loke; 2) epitet till Valand som gudafiende be­traktad och synonym till Valands binamn Dyr och Gust (storm, vind).Lora (Hlóra, Lóra). Pros. eddan har bevarat spår af en myt, en­ligt hvilken Tor vardt, likasom Tyr, under fredsåldern anförtrodd åtjätteväsen att uppfostras. Fosterföräldrarna kallas Vingner och Lora;men de måtte hafva brutit mot sin fosterföräldraplikt och sökt svikaden sedan för jättevärlden så farlige Tor, ty denne drap vid tolf årsålder dem båda. En liknande myt förtäljes om Indra, den med Toridentiske ljungeldsguden i Rigveda. Sin äldre hammare, den af stenslöjdade, måtte Tor hafva medfört från dessa fosterföräldrars hus, tyhammaren kallas i Vaftrudnersmal för Vingners. 15, 34.Lorride, Loride (Hlórriði, Hlóriði), binamn till Tor.Lyngve, den holme i Amsvartners haf, där Fenrer, Loke och andra»världsfördärfvets söner» ligga bundna intill Ragnarök. 171, 174, 184,188, 191, 193.Läbard (Hlæbarðr), binamn till Valand.Läding, bojan, hvarmed Fenrer vardt bunden.Lærad (Læráðr), binamn till världsträdet.Lättfote (Lettfeti), en af asarnes hästar. 182.M.Madgun, Underjordsdis, som vaktar Gjallarbron. 130, 131.Magne, son af Tor och Järnsaxa. Öfverlefver världsbranden ochärfver, jämte sin broder Mode, Tors hammare. 26, 196, 197.Manheim, Manheimar, den del af världen, där Oden och asarnehade sin tillflykt, när vanerna herrskade i Asgard. 151, 154.Mardall, Mardöll, binamn till Fröja med anledning af hennesvistelse i hafvet hos den förvandlade Svipdag. 167.Marmennil, hafsmannen. Isländska sagor från kristen tid omtalamarmenniln som klok och framsynt, men tystlåten. Det skall vid merän ett tillfälle ha lyckats sjöfarare eller fiskare att fånga marmenniln,som då, mot löfte att åter varda släppt i hafvet, låtit förmå sig att för­utsäga tillkommande ting.Megingjord (Megingjörð), Tors starkhetsbälte.Meile, asagud, densamme som Balder. Tor berömmer sig vid etttillfälle af att vara Odens son och Meiles broder. Den blide Höner jäm­föres i ett af sina epitet (Fotmeile) med Balder. »Vapenrägn» kallas dels»Meilrägn», dels »Fals rägn», med hänvisning på det »vapenrägn», hvariBalder stod, då gudarne sköto, kastade och höggo på honom.Menja, jättemö. Se Fenja.Menglad (Menglaðr och Menglöð, smyckeglad), binamn till Fröjoch Fröja. Epitetet nyttjas äfven i pluralis och afser då dem gemensamt.Midgard, den mällersta, åt människoslägtet upplåtna, af oceanenomgifna delen af jordskifvan. 6, 8, 9, 12, 14, 16, 19, 26, 34.Midgardsormen, en af Lokes och Gullveigs söner. Kallas äfvenJormungand. 37, 47, 193, 194, 196.Midvitner, Mjödvitner, densamme som Fjalar, hvars son Odenfällde, då han bemäktigade sig det hos Surt förvarade mjödet.Mimerträdet (Mímameiðr), världsträdet. 2.Mimer, underjordsherrskaren, världsträdets bevarare, visdomskäl­lans väktare, den andliga odlingens upphof, Odens morbroder, höfdingenöfver naturkonstnärerna eller urtidssmederna. Hans binamn äro Narve,Nidhad (»underjordsväsendet»), Nide, Brimer, Modsogner, Baugregin,Asvin (Asviðr), Fimbultul, Alfrek (Elberich d. ä), Hoddmimer, Hoddraup­ner, Gudmund. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 15, 16, 19, 21, 23, 59, 67, 72, 81, 83,84, 86, 88, 98, 99, 100, 101, 102, 106, 119, 120, 121, 130, 134, 143–148,151, 169, 182, 184–186, 189, 191, 192, 193, 196, 197.Mist, valkyria.Misteltein, egentligen pilen, hvarmed Balder dödades, sedermerasvärdsnamn. Bär i likhet med Valandssvärdet binamnet Gambantein,»hämdetenen». 87.Mjölner (Mjöllnir), gemensamt namn för de båda hammare, hvar­med Tor uppträder i myten. Den äldre hammaren, som kallas »Ving­ners Mjölner», var af sten och hade sannolikt förut tillhört nämde jätte,Tors fosterfader. Den yngre, som var af järn och splittrades af Valands­svärdet, smiddes af Sindre. Se Vingner. 34, 54, 59, 60, 64, 65–67,73, 104, 138.Mockerkalve (Mökkrkálfi), lerjätten, som fälldes af Tjalve. 62–64,65, 66.Mode, Tors son, Magnes broder. Se Magne. 26, 196, 197.Modin, Dvalins häst. 147.Moder, de högättades stammoder. Se Fader.Modsogner, binamn till Mimer.Moin (Móinn), symbolisk benämning på en af de ormar, som gnagavärldsträdets rötter.Morgon (Morginn), binamn till Delling, morgonrodnadsalfen.Morn, själavåndans sjukdomsande. 5, 134.Mundelföre, binamn till Odens broder Lodur-Vile. 10.Munin (Muninn), den ene af Odens korpar. 12, 69, 81.Muspel, Muspelsheim. Prosaiska eddan antager, att den sydligadelen af Kaos, hvarifrån värmen kom, hette Muspelsheim, och ställerMuspelsheim i motsats till Nifelheim, urköldens rike. Antagandet äroriktigt. Ordet Muspel har betydelsen världsfördärfvet, världsförstörelsen.188, 194.Muspels söner, världsfördärfvets söner, kallas de onda väsen, somå skeppet Nagelfar följa Loke från holmen Lyngve i Amsvartners haftill valplatsen, där Ragnarökstriden förestår. 184, 194.Mysing, sjökonung. Se Fenja.Måne (Máni). Månguden är densamme som luftkretsväktaren Ge­var, Nannas fader, äfven kallad Nep och Nöckve. 8, 10, 11, 67, 68, 85, 118.Månegarm. Se Hate.Märingaborg, den flyktige Haddings vistelseort. 155–158, 160,161–164.Mörkveden, en i jättevärlden belägen skog, sannolikt densammasom Järnskogen, Järnveden.N.Nabbe, urtidskonstnär, som jämte Dain smidde galten Gullenborste-Hildesvin. Nabbe är sannolikt densamme som Dvalin, som annars plärnämnas jämte Dain.Nagelfar, det af dödes naglar byggda skeppet, hvarpå Loke medFenrer och Muspels söner begifver sig till Ragnarökstriden. 184, 193.Nagelfare, vanagud, som med Natt föder Njord.Nagrindarne, naportarne, Nifelhelsportar. 187.Naín (Nainn), dvärg.Nal (Nál), densamma, som Laufej, Lokes moder.Nanna, måndis, Nöckves dotter, Hildeguns syster, Balders maka.Bland tyskarne har hon haft binamnet Sinhtgunt, »den som kämparsig sin väg fram under natten». I sången om Helge Hjörvardsson, hvil­ken är en kristen efterbildning af Baldersmyten, kallas Nanna Svava,som i myten varit ett af namnen på hennes moder, och hon skildrasdär som en valkyria, »som rider genom luft och vatten». 27, 32, 85,86, 88, 89, 129–131, 196, 197.Nare, Narve, Nere, binamn till Mimer.Nastränderna (Nastrendir), en af de fördömdes pinoorter. 188, 193.Natt (Nótt), Mimers dotter. Gudamoder. Hon föder med NagelfareNjord; med Onar-Fjörgynn Frigg; med Delling Dag. Hon har systrar,nattdiser, som enligt medeltidssagan äro till antalet tolf. En af dem ärBaduhild. 7, 8, 14, 147, 186.Nep (Nepr, Hnefr, Hnæfr), binamn till Nannas fader.Nidafjället. Skiljer de båda underjordsrikena Nifelhel (straffor­terna) och Hel (lycksalighetsriket). 3, 5, 8, 120, 147, 187, 193, 196.Nidaslätterna, desamma som Glansfälten, Mimers rike i under­jorden.Nide, binamn till Mimer.Nides söner, sju till antalet, »sju sofvare». 147, 148.Nidhad (»underjordsväsendet»), binamn till Mimer.Nidhögg, underjordsdrake och en af de fördömdas plågoandar.Skadar världsträdets rötter. 187, 188.Nifelheim, Nifelhel. 1, 3, 5, 30, 37, 38, 68, 69, 80, 87, 134, 135,139, 160, 171, 180, 187, 188, 192–194.Niflungar, Ivaldeslägtens medlemmar.Nikar, Nikud (Hnikarr, Hnikuðr), binamn till Oden.Njarer, Mimer-Nidhads söner och kämpar.Njord, gud af vanernas slägt, Friggs halfbroder, Fröjs och Fröjasfader, rikedomens, handelns, sjöfartens gud. 14, 15, 16, 28, 29, 56, 74,75, 78, 79, 107, 113, 123, 124, 128, 129, 132, 139, 140, 141, 144–150,163, 193.Noatun (»skeppens stad»), Njords odalgård i Vanaheim. 14, 29, 56.Nore, dvärg.Nornor, ödesdiser. De förnämsta äro Urd, Verdande och Skuld.Till nornorna höra äfven födelsediserna, fylgiorna eller hamingorna ochvalkyriorna. 179–186.Noss (Hnoss, klenod), dotter af Fröja och Svipdag. 161.Nye, dvärg.Näcken. 178.Nöckve, Nöckver, Nannas fader. Kallas äfven Måne, Öjlime, Gevaroch Nep. 27.O.Od (Óðr), binamn till Svipdag, Egils son, Fröjas make. 96.Oden (Óðinn), asarnes fader, Burs och Beislas son, den förnämsteaf den innevarande världsålderns gudar. Bär mer än hundra binamnoch epitet. 2, 4, 5., 6, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23–25, 26,27, 28, 29, 31, 32, 57, 61, 62, 67–72, 74, 76, 78, 81, 87, 88, 90, 123,124, 128, 139–151, 154–156, 158, 159, 162–166, 168, 172, 175, 176,180, 183, 185, 193, 195.Odrörer (Óðrærir, andeväckaren), ett af namnen på Mimers källa,som också kallats Bodn, Són och Kvaser.Ofner, 1) binamn till Oden; 2) symboliskt ormnamn.Okolner (Ókólnir, det aldrig kalla landet), ett af namnen på Mimersunderjordiska rike.Ome (Ómi), binamn till Oden.Onar, Anar, Annar, vanagud, densamme som Fjörgynn, Friggsfader.Ope, sjukdomsande. 5, 134.Ore, dvärg.Orentel (Örvandel), binamn till Egil.Oske (Óski), binamn till Oden.Oskopner (Óskópnir), slätten, hvarpå Ragnarökstriden står. Kallasäfven Vigrids slätt. 194.Otåle, sjukdomsande. 5, 134.Ottar, binamn till Svipdag Egilsson.R. Radgrid (Ráðgrið), valkyria.Radsvinn (Ráðsviðr), dvärg.Ragnarök (Ragnarök, Ragnarökr, Ragnarökkr), världsdomen,denna tidsålders och deras makters slut. Den häfdvunna tydningen är»gudaskymningen». 32, 191–197.Ran (Rán), Ögers maka, hafsjättinna. Böljorna symboliserade somnio systrar, Himinglæfa, Dúfa, Blóðughadda, Kólga, Hefring, Unr,Hrönn, Bylgia, Dröfn, kallas hennes döttrar. Att drunknade stannahos Ran är en föreställning från den kristna medeltiden. Den mytiskaföreställningen var, att de drunknade delade alla andra aflidnas öde ochkommo till lycksalighets- eller pinovärldarna. 31.Randgrid, valkyria.Randver, son af Gudhorm. 161.Rane, binamn till Vale.Raskva. Se Röskva. 35, 42.Ratatosk (»Rates tand», jämför Heimdalls binamn Gullentanne),Heimdalls eldborr, i dikten Grimnersmal symboliserad som en ekorre(hvilken ännu i folktron gäller som ett vartecken af elden), hvilken löperfrån Yggdrasils krona ned till dess rötter.Rate (»vandraren»), binamn till Heimdall.Raun (Hraunn, Hrönn), ett af namnen på Elivågor, som ocksåkallas Gandvik, Vimur och Endils mo. 33, 187.Regin, 1) namn på gudar och urtidskonstnärer, som deltogo i världs­skapelsen; 2) smednamn. Jämför ginnregin, Baugregin, uppregin.Reginleif, valkyria.Regnhild, binamn till Skade.Reidmar (Hreiðmarr), Fafners, Regins och Utters fader. Se Andvare.Rig, 1) binamn till Heimdall. 20; 2) binamn till Heimdalls sonSköld-Borgar.Rimfaxe (Hrimfaxi), Natts häst. 7.Rimgrimner (Hrímgrimnir), rimturs, densamme som Trudgelmer.Rimner (Hrimnir), rimturs, densamme som Bergelmer. 31, 36.Rimtursar (Hrímþussar), 1) den äldre jätteslägten; 2) frostjättar iallmänhet. 3, 5, 6, 30, 187.Rind (Rindr), aftonrodnadsherrskaren Billings dotter, asagudenVales moder. 29, 90, 91, 143.Ringhorne (Hringhorni), Balders skepp. 15, 27, 88, 89.Rist (Hrist), valkyria.Rodvitner (Hróðvitnir), ulfjätte, säges vara Hates fader.Rolf Krake, illigitim son af Halfdan. 162.Ropt (Hroptr), Odensnamn.Roptatyr (Hroptatyr), Odensnamn.Rosstjuf (Hrossþjófr), jätte, broder till Gullveig. Enligt en uppgifti Saxos danska historia skall Rosstjuf hafva förutsagt Oden, att hanmed Rind skulle föda Balders hämnare. Dikten Vegtamskvida låter Odenrida ned i underjorden och väcka ur sin dödssömn en där begrafvenvölva, som förutsäger honom detsamma. Det antydes, att völvan ärGullveig, Rosstjufs syster. Om diktens förutsättningar äro mytiskt rik­tiga, hafva gudarne efter något af de tillfällen, då de förgäfves brändeGullveig, låtit å heligt ställe i underjorden, i Mimers rike, och utanförmuren kring Breidablik, dit intet ondt får komma, låtit jorda häxanslämningar, för att sålunda betrygga sig mot deras återupplifvande. Veg­tamskvida angifver vidare, att hennes grift där nere varit höljd med snö– detta ehuru den var belägen i en ängd, dit köld och snö annars ickekomma. Denna uppgift är sannolikt af mytiskt ursprung. Å den graf,som gömde »Gymers urkalla völva», har myten då låtit ett undervärkinträffa af motsatt art till det, som enligt isländska medeltidssagor timatå vissa mäns grafhögar, som stodo gröna både vinter och sommar.Rota, Rosta (Róta, Rósta), valkyria.Rund, valkyria.Rungner, jätte, dödad af Tor. 59, 61, 65, 66.Rym (Hrymr), stormjätte, en af jättarnes anförare i Ragnarök­striden. 193.Räsvelg (Hræsvelgr, »liksväljaren»), örnjätte, stormväckare. 187.Rögner, binamn till Valand.Röskva, Tjalves syster, uppfostrad, som han, hos Egil, därefterTors fosterdotter. 35, 42.S.Saga (Sága). Man har antagit, att den nordiska mytologien gifvithistorien sin egen gudinna. Detta på grund af namnet Saga, som mantrott vara identiskt med saga, berättelse, legend, historia. Gudinnenam­net Saga är dock i sin isländska form Sága och sammanhänger medSægr (»den med skummande saft»), namnet på den så, hvari Bil ochHjuke buro Byrgers mjöd, då de upptogos till månen. Bil blir därefterasynja, och Saga är densamma som hon. Om Saga heter det, att »honoch Oden glada dricka ur gyllne kärl i Söckvabäck (Sökkvabekkr), medansvala böljor susa däröfver». Söckvabäck (det sig sänkande skeppet,bekkr är en i den fornnordiska poesien förekommande skeppsbenäm­ning) är ett poetiskt namn på månen, hvilken som skeppsladdning barByrgers mjöd och var »Odens vin-skepp». De svala böljor, som susaöfver Söckvabäck, äro lufthafvets. Saga är således, om icke omedelbarthistoriens, så likväl skaldemjödets och skaldeingifvelsens asynja, ochenär historiska tilldragelser väsendtligen genom diktkonsten hugfästes,kan gudinnenamnet Saga fortfarande nyttjas i den omtalade bemärkelsen.Salgofner, binamn till Gullenkamme, hanen i Asgard, som väckereinheriarne.Sangrid, valkyria.Sann, binamn till Oden.Sanngetal, binamn till Oden.Sceaf, Scef, Skef, Skelfer, binamn till Heimdall. 19.Segerdrifva. I hjältedikten uppträder med detta namn en dis, ur­sprungligen Idun.Segerfader, epitet till Oden.Segerhafvund, epitet till Oden.Segertyr, epitet till Oden.Sela, jättinna, syster till jätten Koll. Båda dödades af Egil. 49.Sessrymner, Fröjas sal, där de af henne kårade einheriarne vistas.158, 163, 180.Sid, underjordsälf.Sidgrane, binamn till Oden.Sidhatt, binamn till Oden.Sidskägg, binamn till Oden.Sif, Ivaldedotter, svanmö, växtlighetsdis, Egils andra hustru, somföder med honom den sedan i Asgard upptagne bågskytten och skid­löparen Ull. Sif varder efter Egils död Tors hustru och asynja. 26, 30,32, 59, 82, 97, 98, 104, 105, 106, 112, 113, 128.Sigmund, binamn till Oden, Hads fader. I hjältedikten SigurdFafnersbanes fader.Signe, densamma som Alvig, Almveig, Halfdans andra hustru,Haddings moder. Enär Saxo säger henne vara dotter af Sumbl Finn­konung, synes äfven hon ha varit en Ivaldedotter.Sigrun. Halfdans båda hustrur Groa och Signe (Alvig) äro underdetta namn förenade till en person i hjältedikten om Helge Hundings­bane, som hämtat sitt stoff ur myten om Halfdan.Sigrunn, Sigtro, Odensbenämningar.Sigtrygg, växtlighetsdisen Groas fader, slagen af Halfdan. 95.Sigyn, jättinna, Lokes hustru. 174.Silfrentopp, en af asarnes hästar. 182.Simul, Sumul, benämning på stången, hvarå Bil och Hjuke burosån med Byrgers mjöd.Sindre, en af Mimers konstfärdigaste söner. Jämför Dvalin. 6, 34,59, 60, 67, 72–74, 80, 83, 84, 98, 99, 100, 123, 147, 174.Singastein, skäret, där Heimdall och Loke kämpade om Brisinga­men. 167.Sinmara (»senskärerskan»), binamn till Mimers maka, Natts, Badu­hilds och andra nattdisers moder. Binamnet hänvisar till att Mimer-Nidhads drottning lät afskära Valands knäsenor. 118, 127.Siner, en af gudarnes hästar. 182.Sjöfn, asynja tillhörande Fröjas krets. Hon sörjer för att mansoch kvinnas håg vändes till älskog.Skade, Valands dotter, skidlöperska och jägarinna. Blir asynjaoch gift med Njord. Är hos Oden, när denne, fördrifven från Asgard,bor i Manheim. 29, 32, 33, 75, 76, 102, 103, 112, 113, 128, 129, 132,145, 172, 174.Skagul, valkyria.Skall, Skoll (Sköll), ulfjätten, som förföljer solen. 178.Skeidbrimer, en af asarnes hästar. 182.Skelfer, binamn till Heimdall. Se Sceaf.Skidbladner, det skepp, som Ivaldes söner gjorde åt Fröj förebrytningen mällan dem och gudarne. 59. 107, 113.Skilfingaätten, densamma som ynglingaätten. 20.Skinfaxe, Sols häst. 7.Skirner, binamn till Od-Svipdag.Skjalf, binamn till Fröja.Skogsrån, 178.Skridfinnar, se Ivalde. 35.Skrymer, binamn till Surt. 40, 42, 43, 70.Skuld, norna, Urds och Verdandes syster, valkyriornas anförarinna.3, 4, 179, 180.Skäggald, valkyria.Skävad, en af gudarnes hästar. 182.Sköld (Skjöldr), son af »Fader» och »Moder.» Tillika son af Scef-Heimdall och dennes efterträdare som höfding i Aurvangalandet. Giftmed Drott och fader till Halfdan. Själf den förste jarlen och domarenvarder han sålunda den förste konungens fader och sköldungarnes stam­fader. Binamn: Borgar, Rig II, Domar, i tyska dikter Berchter, hos Jordanes Berigo. 20, 21, 22, 91–96, 97, 114, 116.Sköldungar, ättlingar af Sköld. 20.Slagfinn, Ivaldes son, Valands och Egils broder, Audas (LadgunSvanhvits) make, gjukungarnes stamfader. Binamn: Ide, Hjuke, Tack­rad (Dankrat), Irung, Aldrian, Geld, Hengest, Gjuke. 6, 78, 80, 158, 161.Sleipner, Odens åttafotade häst. 23, 58, 61, 75, 88, 129, 132, 133,148–150, 154, 182, 195.Slid, underjordsälf, som från Hvergelmer flyter till Nifelhel. 187.Slidrugtanne, Fröjs guldgalt.Snotra, asynja. »Hon är klok och har vackra later», säger pro­saiska eddan.Snö (Snær), jätte. En af symbolerna för fimbulvintern. EnligtSaxo utvandrade longobarderna från Svitiod, då »konung Snö» herr­skade där.Snövar, binamn till Valand såsom fimbulvinterns upphofsman.Sol, två vanadiser med detta namn, mor och dotter. Den senareskall efter världsförnyelsen köra solvagnen. Binamn: Sunna, Alfrödul.Jämte dessa solgudinnor omtalas soldiser, som varit deras fränkor: Hil­degun och Alfhild eller Alfsol. 8, 9, 10.Solbjärt, binamn till Egil och till hans stjärna »Örvandils tå.»Son (Són), ett af namnen på Mimers källa. Detta namn har gifvitpros. eddan anledning att göra Kvaser, som är ett annat namn på Mi­mers källa, till »försonare» mällan asar och vaner. I myten uppträderMimer själf med försök till försoning mällan asar och vaner och falleroffer för striden mällan dem. Jämför Kvaser. 185.Strömkarlen. 178.Sumbl (»mjödmannen») Finnkonung, binamn till Ivalde.Sunna, solgudinna. Se Sol.Surt, underjords-eldens representant. I början gudarnes vän ochsamarbetare med Mimer; därefter deras fiende. Fader till Fjalar-Sut­tung och höfding för Suttungs söner. Siste innehafvare af Valandssvär­det, vid hvars begagnande i jättehand underjordslågorna bryta ut ochåstadkomma världsbranden. Binamn: Durin, Durner, Svarthöfde, Söck­mimer. 6, 192, 193, 194, 196.Suttung, Surts son, Gunnlöds fader. Hämtar före världsbrandenValandssvärdet hos dess väktare i Järnskogen. Binamn: Fjalar, Mjöd­vitner. 38, 69, 135, 193–196.Svadelfare, hästjätte, föder med Loke Sleipner. 57, 58.Svafrtorin, vanagud, Njords fader, densamme som Nagelfare.Svafa (Svava), 1) Nannas moder; 2) i dikten om Helge Hjörvards­son Nanna själf.Sval (Svöl), underjordsälf.Svalin (Svalinn), skölden, som skyddar solgudinnan mot den hettahennes char sprider. 8.Svanhild guldfjäder, densamma som soldisen Hildegun, gift medIvalde (Finnalf) och moder till Idun och hennes systrar. Namnet Svan­hild bäres också af Hamders och Sörles syster. 161, 162.Svanhvit, se Ladgun Svanhvit.Svarang (Svárangr), »det tunga betrycket» eller »den tunge be­tryckaren», personifikation af fimbulvintern. De skandiska stammar,som fimbulvintern dref söder ut mot Aurvangalandet, och mot hvilkaTor och Halfdan kämpa först för att häjda dem vid sundet, därefter föratt nödga dem tillbaka till deras fäders åter grönskande land, tills deslutligen anhålla om fred, kallas i Harbardsljod Svarangs söner. Torframställes där som försvarande »ån» (sundet söder om Aurvangalan­det) mot dem, och det heter, att de öfver ån kastade stenar på honom,förenade, som dessa stammar då voro, med alfer och jättar, hvilkasenare i myten äro de egentlige, men icke de ende stenslungarne (äfvenTor och Halfdan kasta stenblock, sedan deras vanliga vapen svikit dem).Det antagande ligger nära till hands, att de erratiska stenblock, sompåträffas söder om sundet och Östersjön, förklarades i hedna tid somkastade dit under fimbulvintern af »Svarangs söner.»Svarins hög (Svarins haugr), utgångspunkten för svearnes ochderas bundsförvanters tåg mot Aurvangalandet. Saxo omtalar Svarinsom en underkonung under Svitiodskonungen Sigtrygg, Groas fader, ochgifver honom sju äkta och nio oäkta bröder, som, i likhet med honomsjälf, stupade i kamp mot Halfdan. Man kan förmoda, att alla dessabröder varit i myten stamfäder för Svea- och Götalandsfolkens fylkes­konungaätter. Möjligt är också, att någon af de väldiga grafhögarne inärheten af Upsala föranledt myten i dess nordiska skepnad att för­lägga den skandiska folkvandringens utgångspunkt till en grafhög. 92,95, 116, 117.Svarthöfde, binamn till Surt.Svidur, Svidrer, det binamn till Ivalde, hvilket Oden antog, närhan uppträdde i dennes skepnad och beröfvade Suttung Byrgersmjödet.Svigder, Svegder (»stordrickaren»), binamn tiil Ivalde. Under dettanamn har han, såsom i myten höfding öfver svearne, intagits i Yng­lingatal. 71.Svipal, binamn till Oden.Svipdag. Egils och Groas son, Fröjas frälsare och make. Konungöfver nordgermanerna. Mytens älsklingshjälte. Binamn: Od (Óðr), Ottar(hos Saxo Otharus, delvis äfven Hotherus), Erik, Skirner, Hermod. 96,104–112, 113, 116–128, 129–137, 145, 147, 149–153, 155–159, 161,163–165, 167–169, 186, 193.Svipul, valkyria.Svitiod (Sviþiód). Från urgamla tider har detta namn omfattatvida större sträckor än det egentliga Svealand. Norrut har Svitiodsvälde i myten ansetts sträcka sig till de mytiska Elivågor (Gandvik),som i norr var gränsvattnet mällan jättelandet och Midgard, och om­fattade äfven skridfinnarnes land. Ivalde Svigder är på en gång svear­nes och skridfinnarnes konung, och efter den »säter», Geirvadils säter,Ysäter, som han och hans son Egil hade vid Elivågor, ha ynglinga­konungar kallats af Tjodulf »säterförsvarare.» Söder ut ansågos svio­nerna på Tacitus’ tid, i första århundradet efter Kristus, vara det herr­skande folket på skandiska halfön. Jag förmodar, att den skarpareskilnaden mällan namnen svear och göter tillkommit efter Tacitus’tid, och att det funnits århundraden, då dessa namn icke voro såsträngt fixerade, att icke göterna också kunde kalla sig svear och sve­arne göter, och då på samma gång en språklig skillnad mällan namnengöter och goter ej häller förekom och äfven de nuvarande norrmännenkallade sig goter. Spår däraf förekomma ännu i dikterna. 33, 35.Sylg, underjordsälf.Syn, asynja. Enligt pros. eddan vaktar hon ingången till Valhall.Syr, binamn till Fröja. 108.Säg, Sög (Sægr), sån med Byrgers saft, som med Bil och Hjukeupptogs till månen.Särimner (Sæhrímnir). Se Andrimner.Söckmimer, binamn till Surt.Söckvabäck (»det sig sänkande skeppet»), namn på månen i dessnedgång. Se Saga. 68.Sörle. Se Hamder.T.Tackrad (þakkráðr, Dankrat), binamn till Slagfinn-Gjuke. Af Vö­lundarkvida framgår, att traditionen låtit äfven Slagfinn varda fångehos Mimer.Tanngnyst (Tanngnióstr), den ene af Tors bockar. 26.Tanngrisner (Tanngrisnir), den andre af Tors bockar. 26.Teck (þekkr), binamn till Oden.Tivar (Tífi, Tífar), namn på gudar af högre ordning, asar ochvaner. Andra allmänna gudabenämningar äro hapt, band.Tjalve (þjálfi), först Egils och Groas, därefter Tors fosterson ochledsagare. Nybebygger efter fimbulvintern de skandinaviska öarna.Longobardernas saga upptog Egil under namnen Ibor och Agelmund,samt Tjalve under namnet Lamissio bland deras utvandrarehöfdingaroch förste konungar. 35, 42, 43, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 63, 65, 66,91, 117.Tjase, Tjasse (þjazi). Det binamn till Valand, som i de nordiskakällorna företrädesvis nyttjas om honom, sedan han förvandlat sin natur,blifvit fimbulvinterns upphofsman, jättarnes höfding, samt gudarnes ochMidgards farligaste fiende. 29.Tjodnuma (þjóðnuma), underjordsälf.Tjodrörer (þjóðreyrir), dvärgen, som utanför morgonrodnadsalfenDellings dörrar sjunger väckelse- och välsignelsesången öfver världen.Tjodrek (þjóðrekr, Tidrek, Dieterich, »storherrskaren»), benämningpå Hadding, sedan han blifvit storkonung. 167.Tjodvarta (þjóðvarta), en af Fröjas diser.Tjodvitners fisk (þjóðvitnis fiskr), omskrifning för bron Bifrost.En broände kan i isländskan kallas bro-fiskstjärt (brúar sporðr). Därafbenämningen.Tope, sjukdomsande. 5, 134.Tor (pórr), Odens och Friggs son, åskans gud, jordbrukets gynnare,Sifs make, Magnes, Modes och Truds fader, Ulls styffader, Tjalves ochRöskvas fosterfader. Binamn: Indride, Lorride, Veor, Vingtor, Björn,Asabrag, Sannung, Atle, Himinsjole. 15, 25, 26, 28, 30, 34, 35, 38,43–49, 49–53, 54–57, 59, 62–64, 65–67, 70, 78, 81, 93, 95, 96, 104,115, 117, 123, 128, 136, 138, 139, 144, 150–153, 159, 163, 172–174,176, 182, 196.Torgerd Hölgabrud. Enligt en kristen sägen dyrkade Hakon Lade­jarl två diser Torgerd och Irpa, döttrar af sagokonungen Haloge i Haloga­land. Om sägnen har någon grund, torde dessa diser hafva tillhört jar­lens mytiska stamträd, som gick upp till Skade och Valand.Torkel Adelfar, en i kristna sagor omtalad djärf sjöfarare, somdels i sällskap med konung Gorm (Gudhorm), dels på hans befallninggjorde resor upp i det nordligaste hafvet (Amsvartners haf) och besökteLyngveholmen, Nastränderna och Mimers lycksalighetsrike. Sagornahafva mytisk grund. Enär äfven Svipdag och Hadding enligt den my­tiska herossagan gjort färder i underjorden, är det sannolikt, att denGorm, hvarom här är fråga, varit mytens Gudhorm, och att således allatre halfbröderna, som efter Halfdans död bekämpade hvarandra, varitomtalade som färdemän i underjorden.Torre (þorri, »barfrost»), frostjätte. Se Goe.Train (þráinn), en af urtidskonstnärerna.Trarnar, onda vättar. 5, 134.Tride (þriði), binamn till Oden.Trima (þríma), valkyria.Trud (þrúðr), asynja och valkyria, Tors dotter.Trudgelmer (þrúðgelmir), rimturs, Ymers son. 3, 10, 134, 135.Trudheim, Trudvang (þruðheimr, þrúðvangar), Tors odalmark.33, 64. 66.Trym (þrymr), jätten, som stal Tors hammare. 54, 55, 56, 57, 60.Trymgjall (þrymgjöll), ett af namnen på Asgardsporten.Trymheim (þrymheimr), Valands och Skades land i Svitiod detstora. 33, 75, 78, 102, 103, 145.Träl (þræll, son af Ae och Edda. 20.Tunridor, troll, som fara i luften. 24.Tund (þundr), binamn till Oden.Turs (þúss), 1) benämning på medlemmar af den äldre jättesläg­ten, de i Nifelhel boende rimtursarne och sjukdomsandarne; 2) jätte iallmänhet.Tvegge (Tveggi), binamn till Oden.Tyr (Týr, Týrr), asagud, Odens son med en jättekvinna, strids­männens gud. 15, 28, 29, 30, 44, 78, 123, 144, 154, 159, 169–171, 195.Töck (þökk), den varelse i kvinnoskepnad, som vägrade att »gråtaBalder ur Hel». 131.U.Vlfdalarne, de tre Ivaldesönernas vistelseort efter deras brytningmed gudarne. 80, 82, 87, 97, 99, 119.Ulfrun, en af Heimdalls nio mödrar.Ull, alfhöfding och asagud, Egils och Sifs son, Svipdags halfbroder.27, 29, 30, 31, 33, 98, 104–112, 128, 136, 138, 145, 147, 149–151,159, 163.Une, en af Dvalins konstnärer.Unn (Uðr), binamn till Njord.Uppregin, de i underjorden hemmahörande gudomligheter, somhafva tjänster att förrätta å »upphimmeln»: Natt, Dag, Sol, Måne.Urd (Urðr), den förnämsta nornan, ödets och dödens dis, systertill Verdande och Skuld. Binamn: Hel. 3, 4, 17, 18, 24, 81, 86, 88,90, 93, 98, 106, 107, 119, 120, 125, 127, 130, 131, 142, 179–186, 193,196, 197.Urds källa (Urðarbrunnr), den sydliga af de tre världskällorna.Se Urd.Urds måne. Så kallades i den kristna medeltiden ett tecken, somansågs båda farsot och företedde sig som en måne på väggen.Ure, en af Dvalins konstnärer.Utgarda-Loke, densamme som Skrymer (Surt). 42, 43.Utter, Fafners och Regins broder.V.Vadgelmer, underjordsälf, som lögnare måste under svåra pinorgenomvada.Vaftrudner (Vafþrúðnir), en gammal mångkunnig jätte, som Odenunder namnet Gagnrad uppsöker för att täfla med honom i kunskaps­prof. Då Gagnrad slutligen frågar honom hvad Oden hviskade i Bal­ders öra, måste jätten erkänna sig öfvervunnen. 10, 34.Vafud (Váfuðr), binamn till Oden.Vagnhöfde, kämpe af jättebörd, Haddings fosterfader, Hardgreipsfader. Kallas äfven Vagn och Kälke (Kjálki). 152–154, 158, 159,165, 166Vak (Vakr), binamn ttlltill Oden.Valand, alfhöfding och urtidskonstnär, därefter jättarnes konungoch »jordens värste fiende». Ivaldes son, Egils och Slagfinns broder,Iduns halfbroder. Hans namn förekommer hos olika germaniska folk iolika former. De älsta handskriftligt dokumenterade formerna äro Va­land och Veland. Andra äro Valland, Vallande, Galan, Vayland, Wie­land, Verland, Völund och Velint. Völund (Vǫlundr) är ett till isländskalitteraturen inskränkt ljudlekande epitet, som betyder »den vehugade»,»den vesinnade». I de andra nordiska landen har han aldrig varit kal­lad så, och ännu på 1200-talet var formen Völund icke ens på Islandallmänt antagen.Myten om de tre konstnärsbröderna; som först äro gudarnes vän­ner och smycka jorden med växtlighet och gudaborgarne med klenoder,men därefter, på grund af en täflan mällan dem och en annan urtids­konstnär, varda gudarnes fiender och söka fördärfva världen, är, så långtsom undersökningarna i detta ämne kunna gå tillbaka, det första epos­bildande momentet i den germaniska mytologien. Den är af forn-ariskbörd och återfinnes i Rigveda, samlingen af de indiska ariernas heligasånger.Valand har följande binamn: Tjase (þjazi), Ajo, Anund (Önundr)och Rögner, och han uppträder dessutom i dikterna med epiteten Brunne,Asolf, Varg, Fjallgylder, Lebard (Hlébardr), Byr, Gust, Lopt. Af dessabinamn äro Tjase, Ajo och Anund urgamla. Epiteten, som det stodskalderna fritt att bilda så många som de ville, hänvisa på olika momenti myten om honom. 5, 6, 27, 29, 35, 59, 60, 61, 70, 73–80, 81–84,87, 89, 91, 95, 97–104, 107, 108, 109, 111, 112, 118, 120–124, 128, 129,136, 137, 145, 152, 153, 156, 194, 196.Valaskjalf, en med silfver taklagd borg i Asgard. 125.Vale, asagud, Odens och Rinds son, Balders hämnare. 29, 90, 91,144, 159, 196, 197.Valfader, benämning på Oden.Valgaut, benämning på Oden.Valhall, Odens sal i Asgard. 12, 32, 69, 180, 186.Valkyrior. Nornor, som å Odens eller Fröjas vägnar kåra å slag­fälten kämpar till vapendöd och föra dem genom underjorden till As­gard. 157, 180, 181, 185, 193, 195.Vanadis, benämning på Fröja.Vanaheim, vanagudarnes land på underjordens västra randbälte.14, 19, 21, 193.Vaner, den förnämsta gudaslägten jämte asarnes. 4, 11, 12, 15,18, 23, 29., 31, 75, 139–143, 144–151, 153, 162–164, 193, 194.Var (Varr), en af Dvalins konstnärer.Var (Vár), asynja, löftets gudinna, hvars namn åkallades, då brud­gums och bruds händer lades i hvarandra. Hon vakar också öfver löf­tenas helighållande.Varnerna, aftonrodnadens stridsmän, Billings salkämpar, som vakaöfver Sols hvila. 178.Verdande, Urds och Skulds syster, en af de tre stora nornorna.3, 4, 179.Vegdrasil, en af Dvalins konstnärer.Vegtam, benämning på Oden.Veor, (Véorr), binamn till Tor.Veratýr, binamn till Oden.Vee (Véi, Vé), binamn till Odens broder Höner. 4.Vid, binamn till Oden.Vidar, asagud, Odens son med jättinnan Grid. 28, 33, 123, 144,159, 172, 194, 195–197.Vidblain (Vidbláinn), en af himlarne.Vidblinde, jätte, hvalfångare.Vide, Vidars gräs- och risbevuxna land. 33, 194, 195, 196.Vidfinn, binamn till Ivalde.Vidga, son af Valand och nattdisen Baduhild. Hjälte, kämpandepå Ivaldeslägtens (niflungarnes) sida. 120, 121, 122, 156–159, 166.Vidofner, gyllene hane i världsträdet, densamme som Gullenkammeoch Salgofner. Tillika symbol af stjärnehimmeln och luftkretsen. I diktenFjölsvinnsmal, som skildrar Svipdags ankomst till Asgard, frågar Svip­dag väktaren vid porten, på hvilka vilkor det är möjligt att förmå un­derjordsdisen Sinmara (»sen-skärerskan» Mimer-Nidhads drottning) ut­lämna det af henne förvarade svärdet. Väktaren upplyser, att Sinmaraär gripen af en svår sorg, med hvilken Vidofner har medlidande, menatt hon kan varda glad igen, om en ljus skära, som ligger bland Vidof­ners völur, öfverlåtes till henne. Till den, som gör det, utlämnar honsvärdet. Völur betyder runda kotor, som isländingarne än i dag nyttjaatt nysta trådar eller garn omkring. Nornorna, som tvinna, nysta, af­nysta och utspänna de lefvande väsendenas ödestrådar, framställdes iden nordiska, såväl som i den helleniska mytologien som försedda medsamma redskap för sådant ändamål som voro brukliga i hemmen, såle­des äfven med völur, nystkotor. Åtminstone när det gällde personer, somUrd utkårat till att varda mäktiga och ryktbara, föreställde man sig, attdenna nornornas värksamhet hade luftkretsen till sitt område, att detvar i den som de från sina völur, nystkotor, afnystade och utspändeödenas trådar. I de första stroferna af Helgakvida Hundingsbana I be­rättas, att nornorna under en nattlig storm kommo till borgen där Half­dan föddes, och tvinnade hans ödes trådar, redde väfvens varp af guld,fäste den midt under månens sal och gömde trådarnes ändar i österoch väster. (Geijer har således riktigt återgifvit en fornnordisk föreställ­ning, då han låter sin viking höra nornorna reda sin väf i stormen,som far genom rymden). »Vidofners nystkotor» befinna sig fördenskulli rymden, »under månens sal», hvars symbol Vidofner i själfva värketär, och de som nyttja dem äro nornorna, som där afnysta och utspännaödestrådarne. Det bör således vara på ödestrådarnes nystkotor (stjär­norna) som Fjölsvinnsmal med sitt dubbeltydliga uttryck »Vidofnersvölur» (Vidofners kotor, Vidofners trådrullar) hänsyftar. Där dessa äro,där – säges det – finns äfven den lysande skära, som kan befria Sin­mara från hennes sorg. Att skäran kommit i Svipdags hand och afhonom öfverlåtits till Sinmara följer med bestämdhet däraf, att Svipdagåterkommer från Sinmara och då har svärdet med sig. Af Saxo ochaf Romund Greipssons saga erfar man, att det var månguden och luft­kretsväktaren (hos Saxo kallad Gevar, i Romunds saga Måne karl), somsatte en hjälte i stånd att bemäktiga sig mytens ryktbaraste svärd. Detmåste således vara månguden och luftkretsväktaren, som förlänar Svip­dag den lysande, bland luftkretsens nystkotor befintliga skäran. Denna,som ställes i så nära samband med ödesdisernas trådrullar, har otvif­velaktigt själf varit ett redskap, som haft afseende på ödestrådarne. Frå­gar man nu hvilken den sorg är, som trycker Sinmara och som skärankan afhjälpa, så veta vi från annat håll, att Sinmaras dotter Baduhildmot sin vilja födt med Valand en son; att Valand blifvit dödad i sinkamp med gudarne, och att sonen har att på gudarne hämnas sin fadersdöd. Det är denna dottersonens förutbestämmelse, som vållar Sinmarassorg. Att den lysande skäran mäktar upphäfva denna sorg, kan, synesmig, omöjligen innebära annat, att denna bland ödesdisernas nystkotorbefintliga skära är den enda, hvarmed en af dem utspänd ödestråd kanafskäras. Sinmara varder glad igän, när den åt Vidga Valandsson tvin­nade blodshämdstråden är genomskuren af skärans egg. Att Svipdagutsetts att bringa henne skäran förklaras däraf, att blodshämden ålig­ger honom, som är Valands brorson, om den icke längre åligger Vidga,och att plikten ej kan afvältras från denne, om icke närmaste frändefrivilligt åtager sig den. 126, 127.Vidolf, jätte, trollkarl, de mytiska völvornas upphof.Vidrer, binamn till Oden.Viður, binamn till Oden.Vigrids slätt (Vígríðr). Ragnarökstriden hålles där. Jämför Oskop­ner. 33, 194, 196.Vile, Odens broder Lodur. 4.Vilmeid, jätte, trollkarl.Vimur, ett af namnen på Elivågor (Gandvik, Raun).Vindheim, världen, så långt vindarne fara.Vindsval, symbolisk beteckning för vinterns fader. Jämför epitetenVindkall, Vårkall och Hårdkall, hvarmed Svipdag i Fjölsvinnsmal be­tecknar sig själf, sin fader Egil och sin farfader Ivalde.Vingolf, Vängolf, en borg i Asgard, enligt pros. eddan särskildtAsgardsdisernas.Vingner, jätte, Tors fosterfader, dödad af honom. 15, 34.Vingtor, benämning på Tor.Von, den ström, som flyter ur den fängslade Fenrers gap. 171.Vågaskär, äfven kalladt Singastein, skäret där Heimdall och Lokekämpade om Brisingamen. 167, 168.Vårdträd, 178Väderfölner, hök, som sitter mällan ögonen å örnen i världsträ­det. Symboliskt djurVän, en af Fröjas diser. 126.Världskvarnen. 8., 9, 10, 14, 106, 187.Vätt, vättar, lägre mytiska väsen, dels goda, dels onda.Völund, se Valand.Vör, asynja, omtalad som mycket klok.Y.Ydalarne (Ydalir »bågarnes dalar»), ett söder om Elivågor belä­get land, där Egils borg var belägen. Landet är Egils son Ulls arfland. 33.Ygg, Odensnamn.Yggdrasil, världsträdet. 2, 3, 4, 5, 7, 11, 12., 16, 17, 18, 101, 125,147, 148, 184, 186, 191–193, 197.Ylfingarne, mytisk höfdingeätt, närmast beslägtad med hildingarne.155, 156, 159.Ylg, underjordsflod.Ymer (Ýmir), kaosjätten. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 135, 136.Ynglingarne, desamme som skilfingarne, svearnes höfdingeätt afmytiskt ursprung, bestående af två slutligen sammansmälta slägter, Ivalde­slägten (de egentlige och älste ynglingarne, »niflungarne») och Sköld-Borgars slägt (sköldungarne). Ättens älsta höfdingar utgjordes i mytenaf Ivalde-Svigder, hans son Valand (Vallande, Vanlande), dennes bröderEgil och Slagfinn (som vardt gjukungarnes stamfader), samt Egils sonSvipdag (Ynglingasagas »Dag den vise»). Mällan Valand och Svipdagkommer Halfdan, den förste med konunganamn (Ynglingasagas Dyggve),som vid fimbulvinterns upphörande tog den skandiska halfön i besitt­ning. Framför honom har Ynglingasaga insatt hans fader Domare (Jarl,Sköld-Borgar, och framför denne två rent allegoriska figurer, Visbur(helgedomssonen, prästen) och Domald, som representerar den af fimbul­vintern förorsakade nöden. Saxo har bevarat minnet af att dessa bådaätter under Halfdans son Haddings tid förenades genom slägtskapsbandoch vänskap. Genom Svipdags giftermål med Fröja förbindes ynglinga­ätten med vanernas gudastam, och Svipdags son, sveakonungen Asmundär hans och Fröjas son, Fröjs systerson. Därifrån benämningen »Fröjsätteman» för en konung af ynglingaätten. »Yngves ätt» kallas dennaäfven. Hvad vidkommer namnet Yngve, meddelar Heimskringla en rik­tig tradition, när den säger, att Yngve har hvarje hufvudman i denätten kallats. I den mytiska herossagan har Svipdag burit detta namn.Jämför Ivalde. 20.Yngve se Ynglingarne.Ysäter (Ysetr), »bågarnes säter», den borg i Ydalarne vid Elivågor,där gudarne hade sin åt Ivalde och hans söner anförtrodda utpost motjättarne. Borgen kallas äfven Geirvandils eller Geirvadils, d. v. s. Ival­des säter. 34, 35, 45.Ä.Ännebrant (Ennibrattr), binamn till Oden.Ö.Öger, hafsjätte. 44, 45, 171.Ökin, å.Ölmod, binamn till Ivalde.Ölrun, binamn till Sif.Ölvalde, binamn till Ivalde.Örvandil, (»pilskötaren»), binamn till Egil. 35, 64, 66, 67.