 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANKOMEDIER I BERGSLAGENHJALMAR BERGMANKOMEDIERI BERGSLAGENTVÅ SLÄKTERStockholmAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1914KLOCKEBERGA OCH RYGLINGERyglinge gård ligger i en dalgång mellanRyglingeåsen i öster och Lerberget i väster.Norrut sträcka sig ägorna ända fram till Dam­sjön, eller närmare bestämt till den punkt, därLerbäcken rasslar genom bergets skifferlager.Ännu i början av sjuttonhundratalet sköt bäckenen arm ned genom Ryglingedalen, omfamnandeLerberget och Tanningeberget. Men denna grenav bäcken förtorkade, när Damsjöhyttan byggdes.Marken söder om Ryglinge är dock fortfarandevattensjuk, mest ängsmarker och här och var enlerpöl, täckt av vass.Söder om lerpölarna sticker tallskogen upp,knotig, mossig, sur och förvriden. Först vid passett stenkast längre bort börjar den resa på sig ochstår slutligen rak och putsad som en väl borstadperuk över Tanningebergets hjässa. Ungefärpå halva bergsluttningen går gränsen mellanRyglinge och Björkenäs.Till Ryglinge hör vidare en präktig skogslott,hundrasextio eller hundrasjuttio tunnland, nerevid sjön Tanningen. Om den skogsbiten har detpräntats mycket. Mångfaldiga gånger har denvarit inne för häradsrätt och lagmansrätt ochhovrätt. I övrigt hör till Ryglinge ingen skogundantagandes några hundratals björkar ochalmar, som vinka till varann där uppe på denblåsiga Ryglingeåsen. Lerbergets sluttning bärendast al- och aspskrap, gott nog åt fåren menheller icke mer.Vad man eljest fäster sig vid på Lerberget,är trenne höga, svartnade träkors. Två av demstå varann tämligen nära, det tredje ett bra styckelängre mot norr. Det är lämningar efter konsten,som bruksförvaltaren på Klockeberga lät byggamellan Damfallet och Tanninge koppargruva.Barnen på Ryglinge ha funnit det egendomligt,att solen vid juletid går ned bakom det ensammakorset, vid midsommar åter mellan de båda, somstå tillsamman. Av dessa är det ena något störreän det andra, och där bruka barnen löva ochkalla det Jesu kors. Det mindre får också någralöv och är den snälle rövarens kors. Men korset,som står ensamt, är den stygge rövarens.Ytterligare finns på Lerberget ett litet fyr­kantigt rödmålat träkapell med tjärat spåntak.Vid tjärstrykningen har icke bättre tillgått än attde röda väggarna fått en massa svarta stänk,och huset har därför tycke av en jättestor Jung­fru Mariæ Nyckelpiga. Sedan mitten av sjutton­hundratalet har där icke hållits gudstjänst, menRyglingebönderna vårda sig alltjämt om kapellet.Häradsdomaren Erik Janse lät stötta sydväggenmed ekvirke, och sonen, Jan Erse vitlimmadekapellets inre. Förr i tiden har det funnits mål­ningar på alla fyra väggarna, utförda av en Lübskmästare, men numera vet man icke, vad deföreställde.I övrigt är kapellets inre nakot. Endast atti ett hörn av rummet en kvinna sitter, svart­klädd, med händerna i knät, med huvudet sorgsetframåtböjt och med spår efter tårar på de gulaoch karmosinröda kinderna. Bakre delen avhuvudet och halva pannan saknas, varför manicke vet, om hon blott burit sitt gulgröna håreller kanske en krona på håret.Ryglingebarnen sätta stort värde på dennaensamma, sorgsna kvinna, som de kalla för Gud­mor. De lägga blommor i hennes fingerlösahänder. Skärtorsdagsnatten lyssna de efterhennes stabbande steg, och höra de något, hakade sig väl fast vid sängstolparna. Ty det sägsatt trollkäringarnas prat och skri väcka Gudmor,som då blir orolig för Ryglingebarnens skull.Om kapelldörren icke är väl stängd, springerhon på sina korta ben till gården, rycker ettav barnen ur sängen och skyndar med barneti famn raka vägen till himlen. Så skall haskett med den första lilla Märta, som fanns påRyglinge. Men i senare tider hålles dörren välstängd, och Ryglingebonden bär nyckeln i väst­fickan, där den putar och gnager på fodret.En gång var Gudmor utsatt för en storfara. Det inträffade, att blixten slog ned iuppfordringsskjulet på Tanningen varvid trearbetare omkommo. Efter någon tid spredsbland gruvfolket den åsikten, att Gudmor vållatolyckan. Hon var säkerligen ingen annan än dekatolskes jungfru Maria eller — som några hölloför troligt — skogsfrun. Att hon smugglat sigin i templet, kunde icke betyda annat än ont,och man beslöt, att föra henne ut, krossa henneoch bränna henne. Men när Ryglingebondenhörde detta, red han genast till Lillhammarsprostgård. Prästen tog illa vid sig för så myckenvidskepelses skull. Han skulle gärna ha faritupp till kapellet och talat dem till rätta, menhan var både för gammal och för tjock för resan.I dess ställe skar han en remsa av det starkapergament, som prostinnan plägade binda översyltburkarna, präntade därpå några ord och be­fallde Ryglingen att genast rida upp till kapelletoch klistra remsan vid Gudmors kjortel.På remsan hade han skrivit:Denna bild föresteller den kristeliga dygdenModestia, det är Ödmjukhet, förthy hafwer I allagodt af att betragta Henne. Men Hafwer I ickeGuds rätta Fruchtan, skall jag och länsman läraeder.Johannes WisneliusDetta räddade Gudmor.Men att Jansönerna då och alltid vårdat sigom brukskapellet har sin orsak däri, att denförste Erik Janse vigdes i samma kapell vid sinhustru Märta. Och samtidigt vigdes Jansönernassläkt vid Ryglinge.Härom berättas följande:I slutet av sextonhundratalet innehadesHviskingeholm, Björkenäs och Klockeberga avriksrådet, herr Abram Lilja. Han var en krum,grå man utan silverbroderier på rocken, utanringar, utan skospännen, ja, om sommaren utanskor och strumpor. I stället för värja bar hanstav, i stället för hatt en solkig, gnaven skinn­huva. För den oros skull, som då rådde, vågadehan icke bo på något av sina herresäten utanhöll mestadels till i färjstugan vid Vassjön. Härstakade han kungen själv över sjön och var dåså eländigt klädd, att kungen höljde honom ien gammal kappa, som ännu kan ses påHviskingeholm. Men därför att herr Abram tillsynes var så fattig, miste han intet genom reduk­tionen. Han fick behålla allt sitt och lade meradärtill så att han vid sitt frånfälle efterlämnadeåtta egendomar och bruk.Något år efter gamle kungens död kom enpommersk krigsöverste till Hviskingeholm. Hanhette Joste Siedel och var en storordig ochdråplig man, mycket begiven på dryckjom. HerrAbram satt alltjämt i vassen, och Joste, som ickefann någon godsherre, slog sig ned, levde ochnjöt godset, som om han varit dess rätte ägare.Herr Abram grät i vassen och slutligen måttehan stiga upp på gården och giva sig till känna.Då slaktade herr Joste ungnöt, får och svin, sköthjort, hare och annat vilt, bryggde öl på pom­merskt vis och tappade vin, allt detta för att herrAbram en gång måtte äta sig sprickmätt. Menriksrådet fordrade bot för vad som tagits.Herr Joste sade:”Låt oss raffla!”Riksrådet ville för Kristi pinas skull icke fattai tärningarna, men översten hårdrog honom ochslog honom på kinden. Herr Abram tvangs attraffla, och alltid fick han färre ögon än knekten.Herr Joste vann, vad han förtärt och därtill fyra­tio daler silvermynt, vilket då gällde niohundra­sextio mark penningar eller tvåhundrafyratiotunnor säd. Herr Abram vägrade att gäldaskulden och bjöd honom i stället sin äldsta dotter,fröken Judith. Därvid blev det dock icke, utantog herr Joste den yngsta, fröken Birgitte, ochefterskänkte han penningegälden.Sedermera skall översten flera gånger hatvungit sin svärfar till raffel men hade ingentingdärför. Ty herr Abram grävde ned alla sinapengar och alla sina dyrgripar, man vet ickevar. Förut hade han förvarat dem i det välvdarummet på Hviskingeholm. Men efter hans dödfann man endast kungens gamla kappa.Vid arvskiftet kom Klockeberga på herr Josteslott. Han förtärde och förskingrade allt, somkom under hans händer, visste dock även attmed lock och pock skaffa nytt. När fru Birgittelämnat det jordiska, blev hans framfart klander­värd, och det sägs att han hade en frilla för vardag på året. Men på allhelgonadagen skall hanha haft flera, emedan han hemligen bekände sigtill den påviska läran. Enligt edligt intyg avprästen i Lillhammar, Gottlieb Marcurell, skallså icke hava varit förhållandet. Intyget, som ärdagtecknat i mars 1733, bevaras i det Siedelskafamiljearkivet.Emellertid var herr Joste icke blott en slösareoch vällevnadsman utan även driftig och före­tagsam. Han var den förste, som bröt kopparur Tanningeberget. På den tiden fanns det ickemycken bruksdrift i Lillhammar eller angrän­sande socknar, utan herr Joste måste skaffa sigkunnigt folk från Värmland och Dalarne.Bland dessa utsocknes gruvkarlar var en man,som hette Erik. Hans far hette Jan och skallhava varit bonde i Värmlands Kil. Det finnsockså en sägen, att fadern varit en sörmländskryttare som tjänat under Jan Banér och stupati kriget mot påven. Troligare dock att ryttarenvarit Eriks farfar.Erik kom snart i gunst hos herr Joste, blevförst gruvfogde och sedermera jägare med upp­sikt över skogarna sydost om Lerbäcken. Hanbyggde ett hus i Ryglingedalen. Än i dag kanman se fyra svartbrända stenar under körsbärs­träden, lämningar efter den första Ryglinge­gården.När Erik fått stugan under tak, tänkte hanpå att skaffa sig en hustru. Och då hände honomföljande.En morgon i november väcktes han av starkthundskall. Han sprang ur bädden, bytte flintai bössan och ryckte till sig kruthorn och kulpung.Det var mörkt i stugan. Han slog upp dörrenoch steg ut för att ladda. Marken var vit somav snö. Det var i första gryningen, och hankunde icke se rätt tydligt. Men han rörde medladdstaken vid det vita och fann till sin förundran,att det endast var versnät, som bredde sig överhela dalen.Drevet närmade sig och tycktes följa stigenfrån Klockeberga. Erik kände icke igen skallet.Han erinrade sig, att det var tredje dagen inovember, som är S:t Hubertus. Men den dagenbrukade herr Joste hålla sabbat. Han kunde ickeheller förstå, vad det var för villebråd, somhundarna drevo, än morrande, än med ilsknaskall.Bäst han stod och undrade, sprang en kvinnaur skogen. Och om en liten stund kom hon framvid husknuten, sprang tätt förbi honom in istugan. Erik gick då själv in, och nu var det såpass ljust, att han kunde se kvinnan sitta i fåll­bänken. Hon sträckte armarna emot honomoch sade:”Herr Justus har tussat sina hundar eftermig. Om du frälsar mig från hundarna, skalljag giva dig hela Ryglinge dal från Tanningentill Lerbäcken.”Erik hörde drevet sno kring knuten. Hanbesinnade sig ett ögonblick och sade:”Inte tör väl en strykerska kunna ge mig såmycket jord, som tyr till en kålrot. Men nog kanjag akta dig för hundarna.”Han small igen dörren, och i samma stundgnällde hundarna vid tröskeln, snörvlade ochskrapade i springan.Då sade kvinnan:”Nu skall Ryglinge vara ditt och din släktstill evärdelig tid. Men den av eder, som driveren strykerska på dörren, han må vakta sig.”Erik ville se, vem som talade så storordigt.Han lyfte av haken och öppnade takluckan. Menhan såg ingen människa vare sig i fållbänken ellerannorstädes. Och hundskallet hörde han åter pålångt håll. Då förstod han, att skogsfrun roatsig med honom. Utanför stugan fick han be­kräftat, att varken djur eller människor sprungitkring knutarna, ty versnäten lågo orörda.Emellertid hörde han drevet närma sig påstigen från Klockeberga. Han besinnade, att detvar S:t Hubertus och kunde icke förstå, vad detvar för villebråd eller vilka hundar, som drevoän morrande än med ilsket skall.Bäst han stod och undrade, sprang en kvinnaur skogen. Och om en liten stund kom hon framvid husknuten, sprang tätt förbi honom in istugan. Där inifrån ropade hon hans namn ochsade:”Herr Justus har tussat sina hundar eftermig. Om du frälsar mig från hundarna, skalljag giva dig hela Ryglinge dal från Tanningen tillLerbäcken.”Erik besinnade sig några ögonblick. Därpådrog han jaktkniven ur bältet, kastade den bakomsig och ropade:”I Jesu namn! Inte riva hundarna skogs­trollet.”Då blev han varse, att versnäten voro sönder­rivna, och längre bort såg han tre stora, grågulahundhuvuden som bökade och frustade i marken.Även hörde han ett brak bland buskarna, somnär älgtjuren går fram. Och där kom herr Josteluffande med piskan i hand, utan peruk, stönandeoch dreglande, krängande med ögonen, överhövan berusad. Erik steg då åter in i stugan ochdrog igen dörren efter sig.I fållbänken satt en kvinna, och vid det attErik kom henne nära igenkände han frökenMärta från Klockeberga, herr Jostes dotter. Honhade svept sig i en gammal ryttarkappa, men vareljes naken.Sedan hundskallet dragit förbi, tog frökenMärta mod till sig och berättade, vad som hänt.S:t Hubertus’ afton hade herr Joste druckitmer än vanligt och svor vid sin jaktlycka, att handen kvällen skulle bli så full som aldrig förr. TyS:t Hubertus var sabbat, då han gärna kundesova. Prästen, herr Gottlieb Marcurell gjordehonom besked efter fattig förmåga. När hanäntligen slocknade, hyste herr Joste sådan ömhetför prästen, att han tog honom i sina armar ochbar honom de fem fjärdingsvägen till prästgården,där han bäddade honom helt nätt vid prästfrunssida. Därpå återvände han till Klockeberga ochtömde nu i sin ensamhet lika många bägare somförut tillsamman med herr Marcurell. Och på såsätt lyckades det honom att hålla sin ed.Men när han nu skulle stiga upp i den kam­mare, där någon hans frilla sov, tog han mistepå dörr och steg in till sina döttrar. Först i radenlåg fröken Märta, den äldsta, och han tog henneur bädden. Mörkt var det i rummet, och fastänalla flickorna ropade och bådo, tog han icke sittförnuft till fånga utan trodde att uppstudsigafrillor vägrade honom hans rätt. Då blev frökenMärta tvungen att lägga sparlakansrepet kringhans hals, så att herr Joste var nära att om­komma. Förty släppte han fröken Märta, somgenast tog till benen. Men herr Joste satte hun­darna i spåret.Erik gick upp till gården och skaffade i hem­lighet kläder och mat åt sin gäst. Två dygn dröjdehon hos Erik.Emellertid strövade herr Joste i skogen heladagen. Sparlakansrepet låg fortfarande i snaraom hans hals och mer än en gång skall han havarit nära att strypas. Frampå kvällen kom hantill Lillhammars prästgård, där Gottlieb Mar­curell ännu sov. Prästfrun tog av honom repetoch kläderna och begöt honom från hjässan tillfotabjället med brunnskallt vatten. Herr Jostevärmde sig vid spisen, under det att prästfrungick för att väcka sin man. Knappt hade hon fåttprästen på benen, förrän de hörde ett elakt vrålfrån köket, och när de skyndade till, funno deherr Joste raglande från vägg till vägg, jämrandeoch gråtande. En lukt av bränt kött stack dem inäsan.Herr Joste hade äntligen besinnat, vilkenogärning han den natten varit nära att utföra.Och för att straffa sitt kött, hade han stuckitvänstra handen in i kolen. Härför bannade ho­nom prästen, men herr Joste slog honom medden oskadade handen och dricka framsattes.När herr Joste något lugnat sig, ville prästenskalkas och sade:”Nog är du en skrymtare, Joste! Eljest hadedu väl bränt den högra handen först?”Svarade herr Joste:”Med högra handen för jag svärd och lossarskott, med högra handen på bibeln svär jag, medhögra handen lyfter jag bägaren och med högrahanden klår jag onosliga präster. Ergo gör dennågon nytta om ock mycken skada. Men denvänstra fick jag blott till köttets förförelse.Därför stack jag den i elden och är nu ganskanöjd.”Sedan prästen läst tillämpliga bibeltexter ochnågot förklarat och utlagt dem, förde han herrJoste till Klockeberga.Andra dagen gick Erik in till honom och be­rättade, att fröken Märta oskadd befann sig ijägarestugan. Herr Joste brast i glädjetårar ochlovade honom halva Klockeberga, om han bragtehonom fröken Märta oskadd och oskämd tillbaka.Härtill svarade Erik, att oskadd vore hon visser­ligen, icke heller hade han, Erik, skämt henne.Och detta var sant, ty dels hyste han alltförmycken vördnad för det adliga blodet, dels hadefröken vägrat sig. Men varken herr Joste ellerprästen trodde honom, utan de tvistade länge,om detta kunde vara möjligt. Slutligen sade herrJoste:”Låt oss då, min kära Erik, gå halva vägenvar. Du tager Märta till äkta, och jag ger digRyglinge dal ända från Tanningen till Ler­bäcken.”Så kom det sig, att Erik vigdes vid MärtaJustusdotter och samtidigt Jansönernas släkt vidRyglinge gård.Fröken Märta födde honom många barn, avvilka den äldsta var en flicka, Märta, som dog ispäd ålder. Det näst äldsta barnet var sonen Jan.Ryglingarna räknade sig sedermera i släkt medSiedel, ehuruväl — efter vad de själva bedyrade— denna släktskap lände dem till föga ära.Siedlarna åter förneka helt och hållet släktskapen.De påstå, att Märta icke var herr Jostes dottermen väl hans frilla, som översten på gamla dagarav bekvämlighetsskäl eller måhända för sin själssalighets skull bortgifte med jägaren Erik.Häremot invända Ryglingarna, att åtskilligakläder, smycken, glas, speglar och andra dyr­gripar, som bevisligen tillhört herr Joste, seder­mera gått i arv inom deras släkt.Hur härmed förhåller sig torde väl aldrigbliva till fullo utrett.Jan Erse blev konungens fogde i Bergslagenoch den störste av sin släkt. Han var godmodig,gladlynt och storordig som morfadern, herr Joste.Men i tjänsten tog han daler för skilling och vannstora rikedomar. Tjugu år skulle icke ha gnagtså hårt på bondben som denne ende fogde. Självblev han för och ståtlig, bred i stussen och åktestädse efter två hästar. Till sist åkte han upppå själva Klockeberga för att mäta ut för krono­skatten.”Låt oss raffla!” sade herr Joste.Jan fann ära i att raffla med herr Joste. Menefter några tärningskast var det fogden, som stodför skatten. För att likväl vinna något vederlag,bad han herr Joste, att han måtte lämna honomåtkomsthandlingarna till Ryglinge.Genast sade herr Joste:”Låt oss raffla! Jag sätter upp åtkomsthand­lingarna, och du sätter upp Ryglinge.”Men fogden sprang upp i vagnen och togaldrig mer i någon tärning.Då herr Joste fyllt sitt sextiotredje år blev hanobekväm för kvinnosällskap, sopade rent i fru­stugan och satt ensam på gården. Döttrarna hadehan gift bort, sönerna voro i krigstjänst så närsom på den äldste, vilken alltifrån fru Birgittesdöd levde hos sin moster, fru Judith Lilja påBjörkenäs. Fru Judith var gift med bergsrådetLars Brenner på Larsvik men barnlös och tillsäng och säte skild från sin man.Den dag, då herr Joste sopade frustugan,sade han till prästen, herr Marcurell:”Litet nöje och stort besvär — mera var detinte. Nu känns det lent i luften, när de intesitta här och gnälla och gnata.”Han gick från den ena tomma salen till denandra, lipade åt sparlakanen, bölade och sjöngav glädje. Men i skymningen blev han mörkräddoch tillsade herr Marcurell att stanna på gården.Och från den stunden måste herr Marcurell varjeafton åka till Klockeberga och bädda sig i kam­maren utanför herr Jostes. Prästen var nogvillig, ty bättre bord och brygd än på Klocke­berga, fanns icke. Men prästfrun i Lillhammarbesvärade sig hos domkapitlet, och då pastoratetvar regalt förständigades herr Marcurell att nästGud endast lyda sina förmän och annan lagligöverhet. Härpå svarade herr Marcurell, att hanlydde Gud, när han vårdade sig om sina försam­lingsbors själar och enkannerligen herr Jostes,som enligt intyg från prästen i Ekersta var i syn­nerligt behov av omvårdnad. Och sedan prästenförbundit sig att minst en gång i veckan sova iLillhammar fick därvid bero.Herr Jostes ålderdom blev en lång pina,främst därför att folk skydde honom. Vän ellerfiende, alla tvang han att raffla. Och det påstods,att tärningarna i den gula sämskskinnspåsen ickevoro som tärningar bör vara. Även härutinnanhar herr Marcurell rentvått sin gynnares minneoch givit följande förklaring: Redan som ungknekt hade herr Joste av någon italienare ellerfransman lärt sig en särskild konst att snurratärningen i kastet, så att önskad sida föll upp.Härav begagnade han sig med mycken klokhet,slog aldrig högre än nöden krävde och uppmunt­rade sin motståndare med åtskilliga låga kast.Vidare, berättar herr Marcurell, att han antag­ligen på grund av någon vidskepelse, så vanligbland spelare, aldrig slog allor. Och att såledesden, som slog två sexor eller sex fem kundevara säker på vinsten eller åtminstone på oav­gjort spel. Efter flera års iakttagelser och övnin­gar hade prästen nått någon färdighet i herrJostes konst. Men följden härav blev, att de bådaherrarna mera sällan rafflade samman utan hellresökte andra motståndare var och en på sitt håll.Vad herr Joste beträffar, så blev det honomför varje år allt svårare att finna villig motspelare.Åkte han till granngårdarna, var ingen hemma.Bjöd han gäster, funno de förhinder. Slutligenmåste han taga käpp och sämskskinnspåse ochvandra allén utför till stora landsvägen. Hansatte sig på milstenen, som står under en lönnicke långt från vägskälet. Här bidade han tåligt,timma efter timma. Den första, som skönjdespå vägen, anropades. Men som han blivit skumi ögonen, kunde det hända, att vägfaranden varen kvinna. Då svor han över henne och kastadestenar ur milaröset, ty kvinnor kunde han nu­mera icke tåla.Var det åter en bonde, lockade han honomtill sig, och om icke annat hjälpte bjöd han påen kumminsup ur fältflaskan.”Vad heter du?” frågade herr Joste. Ochvidare: ”vad heter din far? Varifrån kommerdu? Vart ska du fara?”Och sedan han fått besked på sina frågor:”Låt oss då raffla!”Bönderna ville icke, men han hällde i demur fältflaskan. Och han lät dem sätta ut en kål­rot mot en gris, så säker var han, att vinna. Vardagen god, kunde han om kvällen stappla uppförallén med famnen full av rovor, gamla skinn­luvor, pisksnärtar, stövlar, förskinn och annatkram. Någon stor ofärd bragte han icke bön­derna, men han blev aktad och hädd som denvärste tjuvstryker. Och hade vägen icke varitkronans, så hade den måhända blivit lagd åtannat håll.Till sist fick herr Joste själv sin olycka vidmilstenen. Han satt där en torsdagsmorgon iaugusti, drypande av svett, flämtande under denstora buken. Han satt och rafflade med sig själv,ty den dagen kunde han icke vänta mycket avbönderna, helst rågen ännu icke var bergad. Menframemot middagen kom i ett stort dammolnen herremansåk med två hästar. Herr Jostevisste, att herremännen voro svåra att locka.Vanligen hade de själva fältflaska vid sidan ochkörde dessutom i karriär förbi herr jostes sten.För att nu icke förfela dagens enda villebråd,reste han sig mödsoamt från stenen och ställdesig mitt på vägen. Resenären måste hålla inneoch stiga av. Det var en lång, mager, ung karl,glåmig i ansiktet och tarvligt klädd. Men herrJoste såg, att han hade både ur och pitschaft.Han tog honom därför i famn och främlingenkysste honom på kinden. Sedan de tagit platsunder lönnen, frågade herr Joste:”Vad heter du?””Jörgen.””Vad heter din far?”Svarade främlingen:”Han heter väl Joste.””Varifrån kommer du?””Från Björkenäs.””Då är du väl son till den h-n Judith Lilja,”sade herr Joste, som icke älskade släkten. Främ­lingen sade:”Det är min moster. Hon hade inga barn,och nu är hon död. Jag skall fara till Larsvikmed sorgebudet.””Väntar aldrig för länge som väntar på någotgott,” menade herr Joste. ”Låt du bergsrådetvänta. Så ska vi raffla!”Han öppnade påsen och hällde ut tär­ningarna:”Vi sätter våra ur. Mitt är av silver.””Mitt är av guld,” sade främlingen.”Håken i dig,” fräste gubben. ”Är dukungen du?””Nej, jag är väl bara kronprinsen.”Tärningen rullade fram och tillbaka. HerrJoste njöt sin segerlycka. Främlingen syntesvarken ond eller bedrövad, men han släppte ickegubbens händer med blicken. Ibland sökte hanhärma den egendomliga snurrande rörelsen,dock utan att lyckas. Han förlorade sitt ur, sinahästar och sin vagn.”Nu får jag gå till fots, om I icke mot skäligpenning vill låna mig hästar och vagn.””Sörj inte över det,” sade gubben. ”Duskall åka fritt i Joste Siedels ekipage, för digtycker han om. Men i morgon kommer du tillKlockeberga, så får vi raffla!””I övermorgon,” sade främlingen och därmedskildes de.Herr Joste sade till prästen:”Aldrig mer behöver jag sitta vid vägen ochlura bönder, för nu har jag fått tag på en herre­man. Det var en hjärtans unge!””Vem är det då?” frågade herr Marcurell.”Satan i mig om det inte var kronprinsen.Eljest såg han mest ut att komma ur Liljas räva­lya.”Två dagar därefter kom främlingen tillKlockeberga.”Jag sätter Klockeberga. Vad sätter du?””Jag sätter Björkenäs””Är det ditt?””Genom testamente.”Herr Joste blev betänksam, drack djupt urbägaren.”Sa jag inte, att Judith Lilja var en h-a?Nu får son min slicka sig om truten, och detunnar jag honom. Sex fem, stick över!””Varför unnar I honom det?””Han går väl och önskar mig döden. Sticköver!””Varför tror I att han önskar er döden?””Vad djävulen skulle han eljest önska mig?Det är tjugu år sedan han satte foten på Klocke­berga. Stick över, sa jag!”Främlingen slog sexor all.”Hör du min gubbe,” sade herr Joste. ”Detdär var fusk. Ger du mig ett slag till, eftersomKlockeberga är allt, vad jag äger?”Främlingen samtyckte. Herr Joste slog ånyosex fem. Främlingen slog sexor all. Herr Jostesansikte fick stora slagrynkor.”Inte minns jag, vad du heter, och inte minnsjag vad far din heter. Men hälsa honom frånJoste Siedel, att han gjorde en olycka, när hangjorde dig.””I får ett slag till,” sade främlingen. ”Klocke­berga är mitt men nu sätter jag både Klocke­berga och Björkenäs mot uret, som I vann avmig i förrgår.”Herr Joste vägde och vägde. Plötsligt sloghan den förvridna vänstra handen i bordet ochskrek:”Fan må ta både mig och gården, men sexorall slår jag inte ändå!” Och han slog sex fem.”Stick över!”Främlingen slog sexor all.Då sjönk herr Jostes anlete ned i dunkel,och främlingen såg endast den kopparröda hjäs­san, som för varje andedrag dunkade mot bordetlikt hammaren i smedjan.”När ska jag härifrån?”Främlingen reste sig och sade:”Sörj icke över det. Nog ska I sitta fritt tilldödagar på Jörgen Siedels gård. Men driftensköter jag från Björkenäs, så nu vet I det.Eljest var det hugnesamt att se er, far. Att Iser frisk och sund ut, så att I kan leva i mångaår —”Knappt var han utom dörren, förrän herrMarcurell hoppade in, klappade händerna ochdansade runt gubben.”Där fick du betalt för gammal ost, JosteSiedel. Vet du inte hut, som slår en präst ochhindrar honom från att ligga hos hustrun. Detär jag, som lärt son din, hur man snurrar entärning. Farväl lille Joste, nu kan du gnaga dittnådebröd i fred.”Herr Joste åt nådebröd, som var både rikligtoch fett. Men ålderdomen åt värre än herrJoste, och snart kom benranglet fram. Han blevliten som en tolvårs gosse, och själen krympteän hastigare. Han glömde svenskan, och sittmodersmål talade han så illa, att ingen kundeförstå. Tärningarna lekte han med, men förstodinte längre deras rätta bruk och kunde icke räknasamman ögonen. Han var dock förnöjd, tralladeoch sjöng hela dagen. I solnedgången blev hanorolig som en fågel, sprang fram och tillbakapå gårdsplanen. Han väntade alltid, att någonskulle komma och sitta hos honom.Jörgen Siedel höll bröllop med bergsrådetsbrorsdotter fröken Beata, men herr Joste foricke till bröllopsgården. Jörgen bjöd honom attstå fadder, men herr Joste for icke till barndopet.Icke heller for han till sonens begravning, vissteväl aldrig att han var barnlös som vänlös utantrodde alltjämt att någon skulle komma.Pingstaftons morgon det näst sista året blevhan varse en hop kvinnor, som vandrade uppförallén. Han tog genast en hand full grus ochskyndade emot dem. Men hon som gick i spetsenoch som icke var någon annan än Jörgens änka,fru Beata, hytte och bannade, så att han släpptegruset och lomade in i byggningen. Fru Beatavar också stor och barsk och alla sex pigornaburo kvastar och skyfflar och ämbar i händerna.De grepo sig genast an med att feja Klocke­berga från golv till tak. De gingo ur rum irum och lämnade icke en flugprick efter sig.Till sist kommo de till ett väl slutet rum, därherr Joste förvarade alla sina spelvinster. Ditville han icke släppa dem utan tog nyckeln ochgömde sig på vinden. Men pigorna kastadesig samfällt mot dörren och sprängde den. Dårusade en sådan mängd råttor ut ur kammarenatt alla flickorna togo till flykten, och herr Jostekunde genom vindsgluggen se dem springa nedmot landsvägen. Genast började han sjunga ochböla i den tron, att han nu var herre på täppan.Han satte sig i salen och förnöjde sig med tär­ningar och kummin.Bäst han sitter där och småpratar med sigsjälv kommer fru Beata i dörren och vinkar,att han skall följa henne. Herr Joste hotar mednäven, fräser, visar de röda käkbenen, ingentinghjälper. Fru Beata vinkar, att han skall följahenne. Då går han bort och tar henne i ansiktet,på brösten, på höfterna. Han undrar vem avdem, det kan vara. Han kallar henne vid olikakvinnonamn, för att lista ut, vem hon är, menfinner icke det rätta. Under tiden för hon honomned i tvättstugan, där det ångar nett ur storakittein. Herr Joste värjer sig.Men när han nu känner kvinnohänder vidsin kropp, börjar han snyfta och gör icke längremotstånd. Fru Beata tvager honom från topptill tå och iför honom en ny dräkt. Då sträckerhan på sig och säger:”Bin ich doch fein, Mütterchen?”Fru Beata stannade på Klockeberga och sköttedärifrån sina vidlyftiga affärer. Herr Joste varhenne till ringa besvär. Endast att hon skulletrösta honom, när han gjort sig illa eller eljesthade plågor. När hon satt, gjorde han gärna ettförsök att smyga sig upp i hennes knä. Ochnär hon väckte honom om rnornarna sträcktehan armarna emot henne för att hon skullebära honom.Fogden Jan i Ryglinge hade fyra söner. Denäldste blev vid gården, han hette Erik. Den nästäldste kallades David och bestämdes för detandliga ståndet. Han efterträdde herr Marcurelli Lillhammar och från honom härstamma präst­släkten Rygelius och bergsmanssläkten Rygell.Den tredje sonen hette Karl. Han blev knektoch dog barnlös.När Ryglingemor gick med fjärde sonen,fanns det på gården en tattarkvinna. Fogdenhade den seden, som bibehållits på Ryglinge,att aldrig med våld driva en hjälpsökande kvinnaur huset. Det hände väl, att han med lock ochgoda ord rensade risladan, där förtorkade gum­mor tisslade bland prasslande, torrt löv. Menvåld använde han aldrig. Icke ens tattarkvinnandrev han bort, fast han eljest ej tålde det folket.Tattarkvinnan var arbetsför, flink och snäll,så att Ryglingemor gärna hade henne omkringsig. Hon var också kunnig i mångt och mycket,och det var hon, som biträdde vid förlossningen.Men fogden påstod, att hon förbytte barnet ochgav honom en tattarunge. Den fjärde sonen varicke heller lik de andra, grov och mörk i huden,svart hår och svarta ögon. Fogden kunde ickelida honom. Han fördröjde dopet, så att herrMarcurell slutligen måtte anmäla honom för dom­kapitlet. Då fick gossen ett namn. Han levdemed drängarna och visste så litet sin ställning,att han i tjuguårsåldern begärde orlovssedel somen vanlig dräng för att träda i ny tjänst. Fogdengav honom innestående lön samt dessutom kost­pengar och lön för kommande tio år. Genast blevpojken uppstudsig och krävde mödernearv. Menfogden gav honom en spark med broddad stövel,och han fick tacka till, att det icke gick honomvärre. Han blev torpare under Rogershus ochsoldat. Släkten Storm kommer från honom. Deäro alla svarthåriga, Ryglingarna kunna de ickelida.Eljest var fogden mån om sina söner. Hanagade dem med hasselkäppar och sade:”Nu skall du ha, så länge käppen håller.”Men i käppen hade han skurit en skåra, djupeller grund allt efter förseelsens art, och oftastbrast käppen rätt snart. Likväl hände det engång, att han glömde skåran, och det blev tillmen för fogden och för hela Ryglingesläkten.Fogden satt i dryckeslag och skröt efter vanan.Han skröt över sin härkomst, som var adligpå mödernet. Han skröt över sina dyrgripar,sitt bohag, sitt ämbete. Han påstod, att konungenskulle kunna säga hans namn och gård, omman så väckte majestätet mitt i natten med denfrågan. Han skröt över sin gård, sin fänad, sinabarn. Han skröt till och med över käringarna,som surrade i risladan. Mest skröt han dockmed sin förstfödde, vid det laget nio år fylldaoch redan läskunnig som en präst.”Det vill vi höra!” gnydde herr Marcurell.Fogden kallade Erik till sig och befallde ho­nom att läsa biskop Svebilii katekes från pärmtill pärm. Gossen vägrade. Fogden röt. Menav blyghet eller envishet eller kanske därför atthan icke ville läsa Guds ord bland fulla bönder,stod gossen fast vid sin mening.Fogden räckte honom sin kniv, att han skullegå ut och skära en duktig hasselkäpp. OchErik skar den tjockaste hassel, han kunde finna.”Nu skall du ha, så länge käppen håller!”skrek fogden. I sitt rus och därför att herrMarcurell satt och flinade, glömde han skåran.Han slog och slog och käppen ville icke brista.Då sade fogden, att det kunde vara nog. MenErik sade:”I ska väl stå vid ert ord, far.”Fogden tog i på nytt, men käppen ville ickebrista. Han vände sig till dryckesbröderna ochfrågade, om det icke kunde vara nog. Och demenade alla, att pojken fått mera smörj än hantålde.Men Erik sade:”Orkar I slå far, så nog orkar jag stå.”Nu visste fogden varken ut eller in. HerrMarcurell viskade:”Inte duger det att ge efter för trilska ungar.Här kommer du att stå med skammen.”Då gick fogden avsides och skar en skåra ikäppen, så djup tycktes det honom, att lättasteslag skulle knäcka trät. Därpå gick han framtill Erik, blåste upp sig, mättade och sade:”Trilskas du med far, så ska du ha dråp­slaget.”Och han slog honom ett enda slag över hjäs­san. Käppen brast, men gossen tog sig omkringoch föll som en död. De rusiga bönderna stim­made samman kring fogden, och herr Marcurellskrek:”Rör honom icke, go vänner. Han har dräptsin son och hörer rackarn till.”Fogden vrok dem undan åt alla håll, toggossen i famn och bar honom till vattentunnan.Han fick icke liv i honom. Bönderna trängdeånyo på och ville slå ihjäl fogden, ty där fannsgott om gammalt groll. Och käringarna löpo utur risladan och spredo nyheten för alla vindar.Fogden måste slåss för att hålla fritt rum kringsonen, så att mor och herr Marcurell kundeöppna en åder. Efter en timmes sömn, kvicknadegossen till och kunde både tala och svara.Från den stunden glömde fogden icke skåran.Mot Erik lyfte han aldrig käpp, och det blevheller icke behövligt. Gossen, som förut varitstyvsint och envis, blev nu dag för dag alltmerablödig och ömsint. Han fördrog ingenting barsktoch hurtigt vare sig i lek eller allvar utan vallademest för sig själv på åsen. Eller satt han hosGudmor i träkapellet. Han blev till växten storoch grann som far ehuru tidigt böjd. Förståndetvar som det borde, och han var snäll att lära.Men blicken sökte sig bort från människor ocharbete, och de djupa mörkblå ögonen voro oftasom blinda.Herr Marcurell plägade säga:”Livet har han tack vare min snäppa. Mensjälen släckte far med sin hasselkäpp.”Det sade han likväl icke till fogden, av fruktanatt han skulle taga det illa upp. Fogden tillätingen anmärkning mot sonen. Han tog Erik medsig, vart han for och ingenstädes såg han duk­tigare pojke. Han brukade ställa upp honombredvid jämnåriga och hoverade sig som en kungöver varje tum till Eriks förmån. Det blev tillsist en sådan vana, att han mätte honom medalla människor, kvinnfolk som manfolk, gammalsom ung. Han sökte också framhålla hans för­tjänster på andra sätt, gav honom frågor i allaämnen och sprang med svaret till både kändoch okänd. Härigenom gjorde han sonen ännumera folkskygg.Värre var, att fogden tycktes rent förglömmasonens ålder. Då han redan fyllt sina trettio, gavhan honom fortfarande smeknamn, kallade ho­nom Lill-Jerker och köpte honom vid stadsresorsockergryn och dylikt. Folk i socknen gjordenarr av dem båda. Många förde fram det tillsonen, ingen till fadern. Endast herr Marcurell,som sade:”Han är väl inte frisk, son din?””Är han inte frisk?” sade fogden. ”Komhit, Jerker, så få vi se, vem som är likast, dueller prästen.”Nu var prästen en tandlös krum gubbe, såatt jämförelsen utföll till fogdens belåtenhet. Menherr Marcurell sade:”Aldrig har jag sett en bonde med sundavätskor, som går ogift in i trettioåren.””Då ska han gifta sig då,” sade fogden.”Det tör väl ingen vilja ha honom,” sadeherr Marcurell och makade sig undan. Fogdengat icke ens svara på stickordet. Han funderadelänge, ty med åldern hade han blivit något trögi tankarna. Slutligen lyfte han näven helt lång­samt och drev den i bordet.”Nu ska du höra, prästasjäl! Inom år ochdag skall du viga Erik Janse vid den förnämstafröken i socken. Och det ska inte vara någonannan än fröken på Klockeberga.”Härmed menade han fröken Beate-LouiseSiedel, majorens dotter och fru Beatas sondotter.Prästen hov upp ett skratt, så att de tandlösakäkarna klapprade. Men fogden svor en ed,att han redan nästa dag skulle fara och fria.Ordet var sagt. Fogden kröp ihop denkvällen, tyst och försagd som sonen. Väl varhan stor på sig, förstod dock, att utsikterna voromörka. Förstod också, att en utsparkning frånKlockeberga ohjälpligen skulle knäcka hans an­seende och göra sonen till narr för livstiden.Han tog till bägaren och drack sig onykter.Genast ljusnade tankarna. Han erinrade sig, atthan i allan tid varit en helvetes karl. Hade hanicke rafflat med själva herr Joste? Som var hansmorfar! Hur många kvinnfolk hade han ickelirkat med. Välborna damer hade gett honomblickar, som måhända kunnat bytas mot annat,om han gittat. Och var han icke kungens tro­man lika väl som majoren?Visserligen var det icke han, som skulle giftasutan sonen. Han tog lyktan och steg in i Erikskammare, satte sig på sängen. Där låg gossen,tre alnar fyra tum, bred över skuldrorna, högtbröst, finhylt. Fanns där något fel? Inte! Hanlyste honom i ansiktet. Under ögonen lågomörka skuggor. Det kom sig av att tänka! Dengossen stojade icke som andra pundhuvuden,han gick för sig själv och tänkte. En sådan kanbli någonting, stannar icke bland rovorna.Vid det fogden strök sin son över pannan,gled lillfingret ned i en liten grop strax ovanhårfästet. Fogden drog hastigt till sig handenoch gned den ofrivilligt mot klädet. Ett ärr,tänkte han, det har jag inte sett förut. Var harhan fått ett sånt styggt ärr? Nå, det satt underhåret och var ingenting att grubbla på. Hanslog helt och hållet bort den saken. Men för detmyckna drickats skull steg blodet honom åthuvudet, så att han hade stor svårighet att hittaut ur sonens kammare.Följande morgon lät fogden spänna för. Hanvar själv med och såg till, att Erik blev kläddpå bästa vis. Så satte de sig upp, och fogdengjorde en fruktansvärd klatsch med piskan.Det var en senhöstdag. Fru Beata satt i väv­kammaren och spann lin. Fröken Beate-Louisespann också lin och ytterligare funnos där sjueller åtta pigor, sysselsatta vid rockarna. Fogdentog sonen vid handen och steg in i stora salen,men ingen bjöd dem välkommen, och fru Beatatycktes icke vilja besvära sig. Då måtte de stiganed i vävkammaren.Fru Beata stillade hjulet med handen och badfogden sätta sig på bänken. Hon frågade efterhans ärende.Fogden sade, att han kommit för att fria tillvälborna fröken Beate-Louise för sin son Eriksräkning. Alla rockhjul stannade på en gång,men fru Beata behövde endast vända på huvudetför att åter sätta dem i gång.Därpå steg hon upp och neg helt kort. Detfanns varken löje eller vrede i hennes ansikte.Hon tackade fogden för den ära, som visadeshennes sondotter och henne själv. Likvisst måstehon säga nej till anbudet, ena och allena av dengrund, att fröken Beate-Louise redan var tro­lovad med sin kusin, välborne fänriken JewardBrenner. De oroliga politiska förhållandena, somen längre tid hållit såväl fänriken som majorenbundna i Stockholm, hade fördröjt giftermålet. —När fogden fått detta svar blev han så huvud­yr av glädje, att han bugande och åter bugandeframmumlade långa tacksägelser utan samman­hang. Det, menade han, var att slippa billigtfrån en farlig färd! Ett höviskt svar, ett giltigt,hederligt skäl som utan skam kunde upprepasinför Gud och hela socknen! Till råga på lyckatyckte han sig i en skum vrå skymta ett flinandegubbansikte, herr Marcurells.Fogden tog Erik under armen och drog ho­nom upp från bänken. Han tillsade honom atthövligt tacka fru Beata, som så vänligt ochnådigt upptagit hans frieri. Fru Beata öppnadeåter munnen, alla rockar stannade utan att honlåtsades därom och från den mörka vrån komen sakta fnissning.Fru Beata sade:”Eftersom Erik Janse gjort sig omaket attkomma ända hit för att söka sig en hustru, såvore det väl illa, om han farit förgäves. Jag berhonom därför se sig om bland dessa mina pigor,ifall bland dem någon skulle passa. Varom ickehar jag i kök och ladugård både flickor ochänkor att välja mellan —”Alla pigorna krummade sig bakom rockarnaoch dolde sina skrattröda ansikten i lintottarna.Herr Marcurell hoppade så att kistlocket skrek.Fröken Beate-Louise höll en flik av farmorskjortel för sina ögon, mest därför kanske att hontyckte synd om Erik Janse, som intet ont gjort.Men nu var fogden icke längre trög i tan­karna, utan genmälte han.”Därsom jag kunde hysa grundad förhopp­ning, att nådig fruns herr son, välborne majorenlämnat någon piga på gården, ung eller gammal,okränkt, så kunde jag väl tänka på saken. Somdet nu är, drager jag mina färder med skyldigvördnad och tacksamhet för nådigt mottagande.”Och fogden släpade i väg med sin son, somfumlig och skumögd snubblade över alla trösklar.Men utkomna på gården kunde de höra herrMarcurells skratt.Fogdens frieri på Klockeberga blev vida om­talat, helst herr Marcurell lät trycka en visa,som förlöjligade fogden och hans tölpige son.Emellertid fick varken prästen eller fru Beataskäl att rosa marknaden. Prästen föll på sinoredlighet, kyrkokassan reviderades och herrMarcurell måtte gå från gället. Till på köpet fickhan se fogdens son stiga upp i Lillhammarspredikstol. Herr Marcurell levde sina åter­stående dagar hos fru Beata på Klockeberga.Gentemot frun gick fogden till en början ejså bröstgänges till väga.Prästen hade varit anstiftaren, och han hop­pades att fru Beata skulle ångra sig och på någotsätt göra honom och sonen sin ursäkt. Längefick han vänta. Till sist sände han bud medMarcurell, att om fru Beata bjöde honom ochhans son på frökens och fänrikens bröllop, såskulle allt groll vara glömt.Härtill svarade fru Beata:”Säg fogden, att jag förr skall bjuda allakäringarna i hans rislada.”Fogden begagnade sig nu av omständigheternaoch av sitt ämbete för att hämnas. Själva bröllops­dagen en knapp timma före vigseln, fick herr­gårdsfolket se fem karlar, som i rask takt mar­scherade upp på gårdsplanen. Men än under­ligare var det att se ett halvtjog gummor, skröp­liga, sneda och böjda, gnatande och gnällande,höljda i lumpor, var och en med käpp ellerkvast eller annat tillhygge i näven linka karlarnai spåren. Tjänstfolket rusade ut för att hejdainkräktarna, och möttes av fogden själv somskyllde på lagen och begärde inträde.Han steg in i salen, där bröllopsgästernaredan voro församlade, hälsade artigt på fruBeata och företedde en fullmakt, enligt vilkenhan borde häkta och till fängelset införpassamajoren välborne herr Jörgen Siedel och fänrikenvälborne herr Jeward Brenner, båda anklagadeför delaktighet i drottningens statskupp.Fru Beata anhöll, att vigseln först måtteförsiggå, och häremot hade fogden intet att in­vända, blott han kunde vara säker på sina fångar.Fru Beata föreslog, att han själv skulle närvaravid vigselakten. Svarade fogden:”Objuden for jag aldrig till bröllop. Menjag har tagit käringarna ur risladan med migoch skall nu låta dem postera vid alla fönsteroch dörrar.”Så gjorde han. Gummorna, som svårligenkunde hålla sig tysta och skickliga, störde alltsom oftast ceremonin. Fru Beata kunde haorsak att ångra den hälsning hon sänt med herrMarcurell.Kort därefter gifte sig Erik Janse med en ungkringstrykande kvinna, som fått härbärge i Ryg­linge. Det giftermålet gick fogden djupt till sinnes,men han yttrade icke ett ord vare sig för elleremot. Och snart såg han hos sonhustrun likamånga förträffligheter som förut hos sonen.Fogden Jan Erse dog efter en kort ålderdom.Han var en fridsam, vänsäll man och hade fram­gång i de flesta sina företag.OM JAN ERSE I RYGLINGE,FRU BEATA OCH BRUKS­FÖRVALTARENFru Beata levde över tre släkten och sågdem dö, dess make välborne herren JörgenSiedel, dess son majoren, dess sonson bruks­förvaltaren. Först sonsons son satte gumman igraven, skall ock ha gjort sitt för att lykta detlivet.Från sitt tjugusjätte levnadsår gick fru Beatai änkedok och kände ingen man. Härav måddehon väl, fick stora krafter och en fast vilja. Allhennes håg var att handla efter förstånd ochinsikt till egendomens formerande. Oförrättglömde hon sent, välgärning gav hon igen, dockutan råga. Liten hjälp hade hon av sonen, enintrigant politicus. Sonsonen artade sig bättremen var så liderlig i levernet och stor i mat ochdryckjom att han dog ung. Han bodde sin tidpå Björkenäs, ty hos fru Beata vankades varkenstek eller sockerkaka. Där var allt högst tarvligt.Fru Beata hyste likväl passion för ungerskt vinoch sparade ingen kostnad för att skaffa dendrycken. Hon förtärde den med ibetat rågbrödoch fick varje afton sitt rus. Stort annat för­tärde hon icke.I sina ärenden sände hon till en början herrMarcurell, som tjänade henne på bästa sätt ännui sitt nittionde år. Fru Beata ville lägga Ryglingeunder Klockeberga, och hade det icke mött storahinder, om ej mor Bolla varit. Bonden själv varvill av grubbel, vattenöste sina barn i kapelletoch predikade mot sin bror, prästen David iLillhammar. Men mor Bolla ville bevara Ryg­linge åt sonen Jan, som var hennes förstfödde.Herr Marcurell slog hon på munnen. Honarbetade flinkt, när hon icke var berusad, vilketdock med tiden allt tätare skedde. Med mannenlevde hon i osämja.Nu begav det sig, att Jan, Eriks äldste son,blev varse herr Marcurells gång kring Ryglinge.Hur han smög om gården. Jan satte då rävsaxaroch risade nätt över ulvgropen. Men den rävenvar för slug, den vargen hade trots åldern förvassa tänder. Herr Marcurell blev endast meraivrig att få sitt gjort. Och en dag slank haninom dörren utan att Jan eller Erik kunde hindra.”Har I råttor i huset?” frågade han. HerrMarcurell kunde den konsten att spela råttornai sjön. Härtill använde han endast vasspipor,som han skar till tre toner. Vidare begagnadehan honungsbröd med rävkaka. Som alla rått­fångare beskylldes han för att locka små barnbland råttorna. Men Ryglingebarnen gjorde hannu annan förtret.Han sprang ut och in och nosade i alla rått­hål, under tiden flög blicken som ett irrblossöver högt och lågt, räknade och lade ihop. Åttanöt i fähuset men klavar för tjugu gör minustolv. Tre spiltor tomma gör minus tre. Framförsvinstian stannar han och lyssnar. Det gnisslarsom av sågar, han kan inte riktigt förstå låten.Han gläntar på dörren, så pass att dagern fallerin i en tunn strimma, och begynner spela ...Strax stanna sågarna. Herr Marcurell ljusnar,blåser allt gällare ... I springan glittra onyx­mörka ögon, en efter en komma de grå, bredaöver ryggarna, storbukiga fast det endast finnsbenstommen kvar av sugga och kultingar. HerrMarcurell för dem ut på fältet, men släpperplötsligt taget och springer för brinnande livetmot storstugan. Råttorna efter honom, de stannadock på gården, dansa kring bikuporna och för­svinna.När herr Marcurell slår igen dörren, falleren sten och skrapar honom på näsan. Han låtsarom ingenting utan sätter sig vid bordet mitt emotErik.”Stackare du,” säger han. ”Det står illa tillpå Ryglinge.”Framför Erik Janse står ett tråg med mjöl,kli och vatten. Han rör om med sleven, tar enklimp, rullar den mellan fingrarna till en bolloch äter. Barnen hänga kring trågkanten, iblandstryker han bort dem för att få bättre utrymme,men strax äro de där igen.”Elaka barn,” säger herr Marcurell, ”unnarinte far maten. Vad ska du med det skräpet,Erik Janse? Si såna vattensäckar. Stäng in demi svinstian över natten så gör råttorna resten.”Genast börjar ungarna jämra, äldsta syster,som heter Märta, slår dem över munnarna. Honbär den yngste på armen. Hon har funnit ettlistigt sätt att giva honom mat, stryker deg påbröstet och låter honom suga. För herr Mar­curells skull drar hon nu igen klädnaden. Menhan är snarsynt.”Har kvinnan din sinat?” frågar han. ”Dåkan du veta, att Gud är emot dig. Eljest troddevi, att du fick hjälp av prästen?”Nu talar Erik, som har svårt för att tala.Han vänder sig bort från herr Marcurell ochsäger:”Tig med prästen! Han är fanen, är han.Fanen, fanen!”Och han slår båda nävarna i bordet.”Ska du banna bror din? Tänk att du gickoch vattenöste ungarna i kapellet. Nu är duvederdöpare, och ungarna är hedningar. Detär livsstraff på det! Att du ska vara en sånstolle Erik Janse! Låt oss nu se, om det finnsråttor på vind.”Han kilar uppför trappan, tyst och lätt, menpå loftet står Jan med kniv. Då dråsar han ned­för trappan, åker på baken och hamnar underbordet. Där sitter han och skrattar.”Hon snarkar, hon snarkar! Jag hörde’t.Tänka sig en sådan fyllekärring! Där fick duför att du tog en lövjerska. Lilla frun på Klocke­berga hon super om aftonen, men din kvinnasuper om morgonen. Det är skillnaden.”Erik lyfter foten och sparkar honom motdörren. Herr Marcurell tar inte illa upp. Hansätter sig vid fönstret.”Nöt har du åtta, hästar en, svin inga, bininga. Käringarna i risladan är snart den endafänaden på gården. Kasta stål över dem, så fårdu kanske mjölk. Nej tvi för den lede! Ochjag syndare har skulden, för när fogden slog digöver skallen, så ramla förståndet ner i ett råtthål.Men nu ska vi finna’t. Först en nyhet, Jerker.I dag dömer dig lagman från Tanningeskogen.Så mycket du vet —”Erik Janse spärrar upp sina ögon. Han resersig och stampar tre gånger med högra foten somen förföljd gumse. Herr Marcurell grinar.”Stampa nu fram tolv nöt, tre hästar och tvåårs gröda, för det har processen kostat dig. Detvar drygt för oss också, men vi stack i rätter handoch då räntar det. I dag sände vi fördrängen tillnådig lagman med två fläsksidor, två tunnor öloch lite annat smått och gott, som vi får huggatillbaka i skogen. Schas med er ungar, för nuskall far och jag leta efter förståndet.”Han skjuter rygg som en katt, brer ut mun­nen, där tre gula betar lysa, kröker fingrarnatill klor. Barnen rusa uppför trappan till loftet.”Du kan stanna,” säger han till Märta, ”såtalar vi förstånd med far. Nu ha vi sett, hurilla här är, nu ska vi bota. Vill Erik Janse haigen skogen?””Skogen är min,” säger Erik.”Inte domstredska, lille Jerker, det är farligtoch obehövligt. Vi bjuder dig skogen mot detatt Jan gör dagsverke på Klockeberga en dag —låt mig se — låt mig se —”Han stryker sig över ansiktet, själv häpenoch tveksam inför sitt ädelmod. En dag i veckan,viskar han, tänka sig bara en dag i veckan! ErikJanse stirrar på honom. Han svarar varken jaeller nej. Men prästen blir ängslig. Törhändaryms det mera förstånd än han trott i den stora,rundsvarvade skallen.”Jerker lille! En dag i veckan, det är ingen­ting. Och pojken får födan, den dagen, förstårsig! Ska du missunna sonen din födan? Vadbligar du efter, gumse? Vill du stångas? Dåtar jag dig i hornen, hör du. Ja eller nej, gosse.Blir det nej, går pojken till vargeringen. Sägerbara ett ord till kommissarien. —”Men det står icke till att få svar av ErikJanse. Då riktar herr Marcurell behändigt ettnytt hugg.”Det var sonen, nu kommer vi till dottern.Du har två kristna barn, Jerker, det blir dinlycka. Nu ska du göra kyrkbot, så att prästenblir god på dig.””Det gitter jag inte.””Då kommer du i stocken. Men gör det medgodo, så får du gott igen av prästen. Det behövs,för här skall hållas bröllop.”Han linkar fram till flickan och drar hennei klädnaden, så att tyget stramar. ”Kan du senågot, kan du se något?” fnittrar han. Menflickan brister i gråt och rusar uppför trappan.Erik Janse och herr Marcurell äro allena istorstugan. Bonden står hög som en fura,orörlig, rotad i marken. Herr Marcurell kilarav och an, ger honom sidoblickar, söker, varnästa hugg bör träffa. Slutligen kloar han sigfast som en katt i rocken, höjer sig på tå ochviskar:”Det är välan inte bröllop du står efter,Jerker?””Bröllop?” upprepar Erik, trög och trött.”Du liker väl mer att ställa till begravning?”Herr Marcurell känner, hur det skälver iköttet, han har tagit sin man på det ömma. Detär honom behagligt att icke längre behöva riktahugg mot jätten, som han håller av. De röda,hopsurnade ögonen fyllas av tårar. Han tarEriks händer mellan sina och smeker dem. Hansmeker jätten ned på knä, kramar honom omhuvudet, kysser panna och kinder. ”Nu ska dutaga sonen med dig,” säger han, ”och åka tillKlockeberga.” Erik gör ännu ett försök att friasig, spänner ryggen, lyfter skuldrorna som föratt vältra av en börda. Men gubben stryker ochstryker. Han sållar över honom goda ord ochlöften. Fred med prästen, fred med Klocke­berga, fred för råttorna, fred i skogen, fredmed Gud.Då springer Erik upp och rasar omkring istugan. Prästen förstår, att han icke bort nämnaGud. Ty Erik har kämpat med Gud uppe påLerberget och i kapellet hos Gudmor. Det vetväl herr Marcurell, som suttit i busken ochskrattat åt fanen. Han säger därför, att Erikhar fred med Gud men icke med fanen. Ochdärtill skall han nu förhjälpas av herr Marcurell.Ryglingen vill dock icke lugna sig. Herr Mar­curell smyger efter honom med behändiga kasthit och dit för att undvika släggorna. Han kom­mer äntligen till örat och viskar:”Hon skall gå självmant.”Genast blir Erik Janse stilla, skälvande iköttet, halvt förlamad. Pysslingen kan åter be­gynna med sina strykningar och goda ord. Hansäger:”Inte kan du ha en husmor, som låter kornasprängas. Som sover, när hon inte illfänas! Somaldrig fick del av Herrens nattvard. Jerker,Jerker, din far gråter i himlen. Låt nu se, attgamle Marcurell får goda nyheter med sig, närhan kommer dit upp.”Ryglingen säger:”Hon smädar Gud och ber till fanen.””Oj, oj, oj,” jämrar herr Marcurell. ”Dettror jag aldrig!”Men bonden kryper bort till väggen, lyfterpå tapeten, krafsar under stocken och får framen blodig trasa. Han räcker den till prästen,som tyder de suddiga bokstäverna:Onda fanen hjälpa Ryglingen — ger jag blodetBentsdåter bolla.Erik fann det hos Gudmor i kapellet och dendagen förviste han hustrun. Men hon kom igenmed all världens olyckor, sjukdom, råttor, nödoch begabbelse. Herr Marcurell luktar på trasan,den spetsiga tungan far ut som ur käften på enorm och snuddar vid blodet.”Nötblod är det icke. Det räcker till dompå livet. Men rättvisan är oviss, och hon skagå självmant. Alldeles som råttorna. Schasaråttorna och de komma igen — alldeles som dinkvinna. Låt nu gamle prästen råda. Tänk, vadjag har läst i skrifterna! Tänk vad jag vet!”Han sjunker ihop och hänger som en gråtrasa över bordskanten. Arbetet är dock tungtför en gammal man. Ögonen rulla i huvudetsom på en besatt eller på en döende. Erikhoppas, att han skall dö. Men när gubben märkeratt den andre begynner resa på sig, sticker hantrasan i mun och suger nya krafter. Han harsnart kvicknat till, och nu befaller han, Eriklyder.Jan kallas ned från loftet. Han vill icke lämnamor ensam med herr Marcurell, men far slängerhonom upp på vagnen. Då kastar han knivenoch träffar så pass, att vadmalsrocken naglas vidväggen. Gubben har icke kraft att lossa kniven,utan måtte han krypa ur rocken, så att bröst­korgen med det fastklibbade bruna skinnet blirsynlig. Herr Marcurell har för brått att bekymrasig om rocken. Han tar vasspipan ur fickan.Märta och barnen sänder han ut i alhagen.Herr Marcurell är herre på gården. Medsäcken under armen börjar han spela utanförsvinstian. Råttorna dröja. Herr Marcurell spelartill en början utan iver, helt makligt och liksomtill egen förnöjelse. Han tar några danssteg ochsvänger sirligt runt. Solen är i nedgående. HerrMarcurells skugga dansar. Råttorna stå i dörr­springan och betrakta herr Marcurells skugga,när den rör sig åt höger, vrida de huvudena åthöger, när den rör sig åt vänster vrida dehuvudena åt vänster. Allt hastigare rör sig herrMarcurells skugga, allt hastigare råttornas huvu­den. Snart kunna de icke motstå lockelsen, deströmma ut på gården. En och annan reser sigpå bakbenen och snurrar runt som herr Mar­curell.Alltjämt med pipan i mund, ivrigt spelandeoch dansande, plockar herr Marcurell ur påsensmå platta, svarta bröd, som han strör omkringsig i en rundel. Han drar sig baklänges ochråttorna följa honom. När de kommit in irundelen av små bröd, upphör han plötsligt attblåsa.Råttorna irra omkring för att finna en till­flykt. I stället finna de den manna, herr Mar­curell låtit regna, den doftar av honung. HerrMarcurell spelar åter, helt sakta i det han lång­samt drar sig ut på fältet. Råttorna följa, sorg­lösa och makliga. Så småningom öka de dockfarten. Herr Marcurell ser deras begynnandelivlighet med välbehag. Han drar sig varligt åtsidan. Råttorna rusa i flock över vägen, dammetstiger till ett moln över horden, som försvinnerned mot sjön.Herr Marcurell hämtar en ny pipa ur rockenoch sänder en ny råtthord till sjön. Fyra piporblåser han sönder, fyra råtthordar bespisar hanmed honungsbröd och sänder i sjön. Herr Mar­curell har sparat den femte pipan och etthonungsbröd, stort som handen. Han gör ännuett försök att taga rocken från väggen och gnyrsakta av missmod och trötthet, då det icke lyckas.Han slinker in i storstugan, klättrar upp påbordet och sätter sig med benen i kors. Hanär trött av dansen, han är en gammal man.Sömnen ansätter honom, han klipper med ögonenoch gäspar stort. Käkarna falla ihop med ensmäll. Så väter han läpparna med tungan ochsätter pipan till mun. Det blir en lång, sömnigton. Herr Marcurell nickar till.Golvtiljorna knaka över honom. Han lyftericke huvudet, icke ögonlocken, men blickenfladdrar som ett irrbloss. Läpparna suga sig hårtkring pipan, han spelar.Trappan knarrar doft under tunga, lång­samma barfotasteg. Herr Marcurell spelar, hanser icke. Däruppifrån hörs en sugande gäsp­ning, som får herr Marcurell att missa tonen.Så en sömnig röst:”Vilken är det, som låter i stugan?”Herr Marcurell spelar.”Är det råttor?”Herr Marcurell tar pipan från mun.”Råttfångaren.”Bolla Bengtsdotter stiger ned i storstugan.Hon är naken till midjan men med överkroppennästan täckt av håret. Brösten hänga ända nedmot kjollinningen, urkramade och tunna. Eljestär hon uppsvälld av mycket dricka. Hon gårfram till bordet och tar stöd.”Giv mig dricka.”Herr Marcurell spelar. Råttorna dansa framur hålorna och fly för Bollas fötter. Hon gårtungt kring väggarna, öppnar skåpet och letar.Herr Marcurell lägger ifrån sig pipan och tarbrödet. Han håller det med båda händerna fram­för mun, klipper upp och igen med käften ochsmackar. Kvinnan går till honom, hennes näs­borrar vidgas för att spåra maten.”Jag äter honungsbröd” säger herr Mar­curell och river med naglarna mot brödkanten.Hon räcker fram handen, men herr Marcurellvärjer sitt bröd, låtsas äta och smackar. Dårycker hon brödet ifrån honom, stoppar det imun och suger, men spottar åter ut.”Det är gift,” säger hon.Herr Marcurell snappar till sig brödet ochlåtsas tugga. Kvinnan vänder sig bort för atticke se honom äta.”Var är Ryglingen?””På Klockeberga till merafton. Där vankasostkaka.””Var är ungarna?””I prästgården till merafton. Där vankas öl­supa med färskt bröd.””Giv mig!” säger hon och räcker framhanden.”När jag gick i gårdarna med tiggepåsen,slog du mig.”Åter rycker hon brödet ifrån honom. Föratt icke känna den bittra smaken, som honungenej tyr att dölja, stoppar hon det helt i mun. Honhäver sig framstupa över bordet med armarnakring huvudet ätande mot bordsskivan. Så tuggaroch sväljer hon utan rast. Även sedan hon svaltsista tuggan förblir hon i samma ställning.”Lilla moran,” säger herr Marcurell ochstryker henne över ryggen. Det är länge sedan,hon fick en smekning. Hon skjuter rygg somen katt, kränger med skulderbladen. Herr Mar­curell förtröttas icke. Det är honom behagligtatt nå sitt mål utan snäsor och onda ord. Hanär len i mun som honungsbrödet men utanbitterhet. Han talar som till ett litet barn, lockarsnyftningar ur bröstet, fast ögonen äro torra aven begynnande blodets hetta. Dock verkar ejbrödet så snabbt hos kvinnan, utan måtte herrMarcurell hålla henne fast en timma eller mera.Med mycken varsamhet leder han hennes tankar.Han säger:”Lilla moran skrev till fanen. Si nu är hankommen och bjuder moran dricka, moran dricka,moran dricka.””Dricka,” upprepar hon med ansiktet hårttryckt mot trät.Och prästen utan att förtröttas, varligen menenträget:”Si moran dricka, moran törstig, morandriiicka —”Hon upprepar:”Moran törstig, moran dricka.”Och prästen:”Var får moran dricka? Dricka ur sjön.Stora, kalla sjön. Dricka ur sjön.”Och kvinnan, lydigt och med ett sörplandeljud:”Driiicka ur sjön —”De viska till varandra samma ord. I mörk­ningen är hon färdig. Herr Marcurell går före,blåsande i pipan för att hon skall hitta vägen.Hon raglar. Endast en gång stannar hon ochfrågar:”Var är ungarna?”Herr Marcurell fruktar att all hans mödaskulle vara förspilld. Men törsten är henneövermäktig, kroppen brinner. Hon raglar framåtefter herr Marcurells pipa. I vassen släpper hanhenne.Herr Marcurell är då själv så trött, att hanicke ens gitter hämta sin rock från Ryglinge vägg.Detta var herr Marcurells sista gärning. Såsnart olyckan blev känd, sände grannen, bondeni Stenshult, bud till Klockeberga. Erik Janseträffades likväl icke. Han hade samma kväll ridittill släktingar i Sörmland och därifrån fortsattehan ned i Östergötland. Under fyra års tid varhan borta från Ryglinge. Men sonen Jan visadeherr Marcurells rock för länsman och blev detfällande bevis. Fru Beata tör väl ha offrat någrafläsksidor för sin tjänare, likvisst förgäves. HerrMarcurell dömdes till galgen.Folket i Lillhammar trodde så visst, att herrMarcurell skulle gå igen. Och gjorde han det ickesjälv, så gjorde hans gärningar. Han hade tagitut lysning mellan en torpare under Björkenäsoch Märta Eriksdotter. Först efter tredje lys­ningen lät torparen förspörja, att han varkenvisste något därom ej heller var villig till gifter­mål. Därav fick prästen Rygelius mycken förtret.Och det var han som slog igen dörren på Björke­näs med sådan kraft, att det tunga ekstyckethoppade ur järnen och brast i tu stycken, vilketman kan se än i dag. Men bruksförvaltaren togMärta och behöll henne hos sig några år. Sedanlät han henne gå.Slutligen var det herr Marcurells ränker somfördärvade Jan, Eriks i Ryglinge och BollaBengtsdotters son.Fru Beata på Klockeberga fick aldrig mer såflink hjälpare som den mångkunnige herr Mar­curell. Brukskaplanen Johannes Wisnelius gicknågon tid hennes ärenden, men sedan han blivitkyrkherre i Lillhammar och till sist prost ansåghan sig för god att tjäna en sniken och elakkvinna. Sista hjälpen blev sakföraren Alrothfrån staden. Hans son kallade sig Roth, då hanskämdes för faderns gärningar. Alrothen var denförste där på trakten, som pudrade sitt hår, räva­rött av naturen och förrådande karaktären.Då Erik Janse ej stod att träffa, pantades nuRyglinge för skuld, och hade gården sålts, omicke prästen David Rygelius trätt emellan. Hantog till sig Ryglingebarnen, dock icke de bådaäldsta, Jan och Märta. De fem yngsta satte han ien skrinda och körde till prästgården, men denminsta föll mellan spjälorna och omkom påvägen. Och de återstående plockade Gudmor såtätt, att de inom året voro borta. Kvarlevde avErik och Bollas barn endast Märta och Jan. Jankom till Klockeberga enligt avtal. Märta fick avbruksförvaltaren skjutspengar till Stockholm. Entid hållen av en mycket hög herre skall hon hakommit till stora rikedomar men förslösade alltoch dog i elände.Tiden kom för herr Marcurells avrättning.Jan gick till staden utan att begära lov. Det varhans mening att återvända redan samma afton,men herr Marcurell hade begärt nåd och i för­bidan på Kongl. Majestäts svar uppskjöts avrätt­ningen tio dygn. En massa människor hadeströmmat till från Bergslagen, och Jan vann sinbärgning genom att passa böndernas hästar. Hanrönte mycken välvilja, därför att han bragt herrMarcurell till galgen, och mången bergsman ochstorbonde bjöd honom plats på goda villkor. Jansvarade, att han var bunden vid Klockeberga.Avrättningsdagen ville Jan helst stå i skym­undan och sökte ingen berömmelse. Då lät borg­mästaren kalla honom och ställde honom ifrämsta ledet, på det att herr Marcurell måttese den, vars mor han förgjort. Bödeln fördehans ansikte tätt intill Jans. Men det fannsvarken förstånd eller liv i gubbens ögon. Jansåg, att här fick han liten hämnd för mor Bolla.Om natten gick han till Klockeberga och komfram i gryningen. Gården låg grå och tyst,tjänarna voro väl farna i ärenden eller sovo deännu. Jan var trött som efter sju dagsverkenutan rast. Han visste icke, vad han skulle kunnagöra den mäktiga fru Beata, utan lade han sigraklång på herr Jostes sten vid vägskälet ochville icke gå därifrån. En väg av ettermyror strököver stenen, de sökte sig in under Jans tröja ochplågade honom. Men han gitte icke röra ettfinger, han gav dem sin kropp, knappt sextonårig. Om nu Gudmor ville komma stabbande föratt hämta det sista Ryglingebarnet, så skulle alltvara väl beställt. Ödegården fölle Klockebergatill, fälten grönskade och gulnade, världen hadesin gång, Ryglingarna förutan.Gårdsfolket kom till och bar honom uppförallén. Jan trodde, att de skulle lägga honom i engrav. Men på gräsmattan slängde de honom ifrånsig, och när han lyfte på huvudet, såg han endastdrängarnas röda sålor i flykt mot drängstugan.Så hörde han ett fräsande och kände en elaksveda över kinden. Genast var han på benen.Fru Beata kretsade omkring honom, måttandemed piskan. Änkedoket, gråbrunt av ålder,fladdrade som vingar, ansiktet var vitt, smalt ochtrynigt som på en flädermus. Hon skrek:”Nu skall jag tala med dig, skolkare, lat­hund, fähund!”Jan hukade sig kvickt och undgick rappet,sprang tätt intill henne och drog sin kniv. FruBeata frågade:”Trotsar du? Så kommer länsman.”Jan sade:”Jag tog aldrig fästepengar och står ickeunder husagan. Talar I med piska så svara jagmed kniv.”Nu blev fru Beata mera saktmodig och be­gärde endast, att han skulle räcka henne kniven.”Den tör jag behöva,” sade Jan. Fru Beatafrågade, om han ville sticka henne för mor Bollasskull. Härtill svarade Jan varken ja eller nej utanmenade, att det finge framtiden avgöra. FruBeata virade snärten kring piskan och sade:”Får då se, vem som sticker först.”Vid den tiden hade fru Beata ingen hjälpareoch var själv för blödig att befatta sig med sådant,som går på livet. Därför lade hon dubbel mans­börda på Jan i avsikt att knäcka ryggen. Menunder Jans uppväxtår var det ännu välstånd påRyglinge, så att han blivit kraftigt närd. Vidarehade han aldrig tärt sig med olater utan var starknog att föra det till slut, som fru Beata ålade. Varsom en uggla fladdrade hon omkring honom,såg väl till, att han icke fick otillbörlig vila. Steghan under skördearbetet åt sidan för att uträttasitt tarv, kunde det hända, att hon satte efter,ropande att han skulle skynda. Eljest var honsträng men icke oskälig mot sitt folk. Jan för­följde hon, därför att han bragt herr Marcurell igalgen. Men då hon såg, att han var en den bästearbetare, flink och oförtruten, fattade hon tyckeför honom. Det förrådde hon likväl icke utanblev ännu hårdare.Jan sökte anledning att komma i tvist medfru Beata. Vid fardag, då tjänarna skulle utbe­komma sina löner, gav hon Jan en blank silver­specie, åt de andra gav hon endast koppar. Jankastade silverstycket mot hennes panna, så attett blodmärke uppstod. Men fru Beata stoppadepengen kvickt i kjortelsäcken och sade:”Nu tar jag er alla till vittne på, att Ryglingenvarken är daglönare eller lagfästat legohjon.Utan gör han fria dagsverken på Klockeberga.”Jan förstod icke, varthän hon syftade. Hanväntade, att fru Beata vid något tillfälle skulletaga till piskan. Då skulle gärningen bli honomlättare. För att reta henne borde han ha slarvati arbetet, men det bar honom emot. Han försökteandra medel, ställde sig döv och stum, hälsadeicke, svarade icke, vände ryggen till eller spot­tade efter henne. Ingenting halp. Fru Beatabrydde sig litet om artighet och krumbukter. Därarbetet gick undan för fulla händer, där var honnöjd.Om julen gjorde fru Beata gille för sinatjänare och gav dem skänker. Jan gav hon intet.Han satt ensam vid elden, försjunken i tankar.Drängar och pigor lekte så att halmen yrde isalen, men Jan gick helst ur vägen, då han ickefann någon allvarlig nog för sitt sinne.Bäst han nu satt och funderade, kom frunbort till honom och satte sig på härdkanten. Hontuggade kaffebönor och bjöd Jan ur struten. Hanvisste så litet, vad han gjorde, att han tog nävenfull och stoppade i mun. Då myste fru Beata,och välbehaget puttrade i hennes strupe somnär en katt spinner. Likväl vågade hon ingentingsäga utan lämnade honom i fred med sina tankar.Men om en stund var hon åter där med kaffe­struten. Och Jan tog.Så kunde det ha pågått hela kvällen, om icketjänarna varsnat fru Beatas gång till drängen.Lek och dricka hade gjort dem dristiga nog, deställde upp sig i en halvrundel kring elden.Drängarna lade huvudena på sned och plirademed ögonen. Flickorna drogo kjortelfållen ändaupp till näsroten och fnissade förbålt.Då vaknade Jan. Att där var skam på färdekunde han förstå. Och blev han nu först varse,att fru Beata satt mitt framför honom och ickelängre bort än att de knästöttes. Var hon ledmed sitt vita tryne, så var hon ledare nu, närröda flammor slogo upp över kindknotorna.Ögonen glödde i hålorna. Munnen var i rörelsesom ett svintryne, och spotten gick i fina strålarmellan tandstumparna.Hjärtat krängde, mest av glädje och spänning.Så led hade han aldrig sett henne. Han tyckte,att hon liknade ett djur, och att han nu lätteligenskulle kunna göra sin gärning. Att husfolket stodomkring brydde honom icke. Han hade aldrigtänkt hålla sig undan, blott det blev gjort, räk­ningen avslutad mellan Klockeberga och Ryg­linge. Han drog kniven och reste sig på huk,med böjda knän, färdig att stöta. I detsammaföll fru Beata baklänges och kom med huvudet ielden. Jan måste släppa kniven för att kommahenne till hjälp. Men om fru Beata kastade sigi elden med avsikt eller i förskräckelse eller omdet var en olyckshändelse, det vet man icke.Håret förbrändes och växte icke mera, utanliknade svart ull. Slutligen föll det av, så atthjässan blev fullständigt kal. Då var fru Beatafulare än något troll. Men till lynnet var honalltfort densamma, beskäftig och var från arlatill sent, fladdrande in och ut ur Klockebergassvarta port. Än susade hon fram över laduloftet,än kretsade hon kring plogarna, än försvann honi skogsbrynet och dök upp vid sjöstranden somen dykand.Även Jan arbetade som förr och lät intet för­märkas. Likaså var han alltjämt ohövlig och sur.Kom fru Beata under middagsrasten eller omkvällen i hans närhet tog han fram brynstenenoch vässade sin kniv. Så kunde hon se, var honhade honom.På försommaren dog bruksförvaltarens hustrui barnsäng. Fru Beata gick till Björkenäs ochkom om aftonen tillbaka bärande på ett litetknyte. Då och då stack hon trynet ned i knytet,så att folk som mötte henne, trodde att hon gickoch åt på matsäck. Men i knytet hade hon bruks­förvaltarens barn. Från den stunden måste Janensam leda arbetet. Barnet var klent av födselnoch saknade modersmjölken. Hur nu fru Beataarbetade med örter och salvor, höll hon livet vidmakt. Och till midsommar kom hon ut medbarnet och kröp på alla fyra över gårdsplanenså kvickt och behändigt som en grävling, fast hondå var fyllda sextionio eller kanske sjuttio år.På så sätt lärde hon honom krypa. Sedan gickhon upprätt på knäna hållande jämnvikten medarmarna och lärde honom sålunda att gå. Detsägs också att hon skall hava legat framstupamed trynet i ett fat för att lära honom äta. Menfolk hade mycket att berätta om fru Beata ochbarnet, och väl hälften är lögn.Gossen kristnades till Jörgen efter far, farfaroch farfars far. Till utseendet liknade han redani vaggan sin farfars mor, fru Beata, spinkig,gråvit med små, svarta livliga ögon och med munoch näsa tätt ihop och utdragna som till ett tryne.Jan förstod, att han på många år icke kunderöra fru Beata. Utan vände han sina tankar åtannat håll.Vid den tiden förspordes det, att Erik Jansegift om sig nere i Östergötland. Bruden vardotter av en mäkta rik bonde vid namn Aron, ochhemgiften var stor nog för att sätta Ryglinge istånd. Bröllopet stod på nyåret, men vårvinternblev utan slädföre, så att Erik måtte bli sittandehos svärfar, tills väglaget bättrat sig. Då bröthan upp och for med följe om trettio personer,brudens släkt, i åtta tvåspända vagnar, vartillkom två foror med matvaror och brudgåvor.Det talades mycket om Ryglingens bröllops­färd. Han gjorde korta dagsresor och slog varjeafton läger i någon by. Socknens förnämstabjödos till gille, varvid bruden fördes i dansenav länsman, skrivare eller annan ståndsperson.I Bergslagen menade man, att den bruden tap­pade kronan för ofta. Likväl hade Ryglingen såpass anseende kvar, att ingen dömde honom illa,åtminstone som Jan hörde.Jan gick för att möta och stannade vid Lill­hammars bom. Där väntade han en halv dag.Bomvaktaren förstod hans ärende och talade vittoch brett om den härlighet, som nu skulle fallaJansesläkten till. I staden hade lagman självdansat med bruden, där dansade Tanningen urfru Beatas händer. Och kunde hon väl självkomma att dansa bland kärringarna i Ryglingerislada. Bomvakten var en lömsk och lismandeman. Jan ville icke höra honom utan satte sigi gärdesgården.Vid middagstiden begynte ett stridregn, tättså att luften förmörkades. Blixtarna ringladesom ormar nedför Lillhammars backar. Janhörde låtar och oväsen från vägen söderut menkunde ingenting upptäcka. Han gick fram tillbommen. Då kom en kärra norrifrån och rusademed hisklig fart utför backarna. Î kärran sattbruksförvaltaren på Björkenäs, fru Beatas son­son. Han hojtade åt bomkarlen men gitte ickeröra tömmarna utan satt med korslagda armaroch skrattade åt den goda farten. Hade Jan icketrätt emellan, skulle häst och kärra krossats motbommen. Jan missade väl betslet men höggskackeln med båda händer och vred häst ochvagn, så att kärran stjälpte. Sedan blev det störremöda att lossa och resa bruksförvaltaren, somredan då var oformligt fet och tung. Bruks­förvaltaren tog fram flaskan och ville dricka dussom hans sed var, men Jan vägrade.Nu kom följet från söder. Främst red enstor, ung karl. Han hoppade av hästen ochhjälpte herr Jörgen att lyfta upp kärran. Närbruksförvaltaren fick veta, att han var stor­bondens son och Ryglingens svåger, drucko detillsamman. Därefter kom en sexsitsig vagn medspann och förridare. Där satt bruden stor ochtrind, redan i sjunde månaden, bredvid hennemor, systrar och andra kvinnliga anförvanter.Bruksförvaltaren tog dem alla på brösten ochville åka i den vagnen, vilket dock för det knappautrymmets skull ej kunde ske. Kom så två lövadeskrindor med kvinnor och tre skrindor med män,en vagn med storbonden Aron och två hanssöner. Bonden var av ansenlig växt men såbruten genom välfägnad, att han hängde överskalmen. Håret, långt och vitt, släpade i hjul­smutsen.Följde så tre foror med allehanda ting ochsist en liten kärra, brudgummens. Jan steg nufram och ställde sig vid vägen. Brudföljet slam­rade vidare uppför backen, tre spelmän gnedoutan rast, men åskan förtog låten och vätan för­störde strängarna.Erik Janse höll inne och hälsade på sonen.Han var något beskänkt och talade mer än van­ligt. Han förklarade varför han åkte ensam ochbakerst: för att ha uppsikt över fororna. Vidarebeskrev han omständligt allt, vad bröllopet in­bringat från ostkakan till gulddukaten. Jan frå­gade, om han tänkte upptaga processen omTanningen.Erik svarade:”Det får väl mor bestämma.”Hästen var så ivrig att följa att Erik måttesläppa efter, men Jan sprang jämsides medkärran. Han frågade, om han nu kunde flyttaöver till Ryglinge, på Klockeberga hade han ickelängre att beställa. Härtill svarade Erik varkenja eller nej, den saken finge Jan själv bestämma.”Då är det väl styvmor, som bestämmer,”sade Jan. ”Och stannar jag då helst hos denelakan, jag är van vid.”Därmed släppte han kärran. Han sprangöver ängarna upp på åsen för att se, hur Ryg­lingen kom hem. Men när det nu blev ett stojav främlingar i den tysta Ryglingedalen, och närbruksförvaltaren bar ut tråget och visade dedryga östgötabönderna hur mor Bolla och Ryg­lingebarnen ätit kliröra, gick Jan därifrån. PåKlockeberga mötte honom fru Beata med pisk­slängar, därför att han försummat arbetet. Janvärjde sig icke, han lät gumman slå och kändeicke slagen.Ryglingehustrun Brita Aronsdotter tvistademed gummorna i risladan angående en rovdös.Ingen ville vika. Till sist trädde gummorna hennepå fötterna och slog henne om huvudet med rov­blasten, så att hon måste fly in i huset. MorBrita yrkade, att risladan skulle rivas och gum­morna fösas från gården. Men Erik varkenvågade eller ville. Då brann risladan om natten.Gummorna sprungo kring elden och skreko somugglor, de ville riva ihjäl mor Brita. Även nuvar det prästen Rygelius som trädde emellan ochförde de husvilla till Lillhammar. För dyrtidensskull kunde han likväl icke hysa dem alla. Deströko genom socknarna, och var de kommo,talade de illa om Ryglinge.Mor Brita ville, att Erik skulle uppföra enansenligare manbyggnad på Ryglinge. Erik röjdei trädgården, tog bort syrenhäcken i söder ochkardborrasket och lade grunden just där risladanstått. Den gamla manbyggnaden blev på så sättflygel till den nya, och man behövde icke inkräktapå åker eller fälla något fruktträd. Marken ärredan där vattensjuk och lös, varför Erik villenöja sig med ett hus, icke större än det gamla.Men mor Brita höll före, att huvudbyggnadenmåste vara större än flygeln, som det brukas iÖstergötland. Erik tredskades så länge, att morBrita blev sjuk och vägrade honom umgänge.Det kunde han icke lida. Han hade stort besvärmed timret och folk kunde icke förstå, hur hanmed hjälp av två drängar kunde föra bygget såraskt i höjden. Det skylldes på skogsråt, somalltid varit Ryglingarna till hjälp. Men sanningenvar, att Jan Erse gick från dagsverken på Klocke­berga till nattarbete i Ryglinge. Härför fick hanvarken tack eller kost. Han blev mycket mageroch liknade Döden i Lillhammars kyrka.Huset byggdes i två våningar, med stora rumoch salar. Efter ett år hade det satt sig en halvaln i västra flygeln och var icke olikt en röd tjurmed kullrig rygg. Men mor Brita tyckte, att honnu bodde efter sitt stånd. Hon höll stort hus,och den som oftast slet hennes trasmattor varbruksförvaltaren. Han kallade Erik brukspatrondärför att han köpt några lotter i Tanninge­gruvan, och drack dus med honom. Mor Britagav han kusin. Det var då uppfordringsverketbyggdes och konsten från Damfallet till gruvan.Allt måste Erik betala. I gengäld fick han stortanseende, och Siedel lagade så, att han blevhäradsdomare. Men i kvällningen, då ljusentändes till överflöd i det nya Ryglinge, smögo siggummorna intill och lyssnade. Då fingo de höra,vad som sades mellan bruksförvaltaren och morBrita. Och de förde det vidare över socken, såatt det slutligen nådde Jans öron.Han betänkte sig länge, ville ogärna röra isaken. Till sist fanns dock icke annan råd, helstprästen Rygelius året förut lämnat Lillhammar,så att Jan var den ende i släkten, som kundegöra något. Det blev tung väg till Ryglinge.Först steg han in i flygeln, där far satt. Fastingen lyssnade läste han med högan röst urSkriften. Med vänster hand följde han textenmed höger tog han då och då en slev ur trågetoch åt. Jan smakade på röran, sedan sade han:”Det ser ut, att I icke har det likare nu änpå mors tid.”Erik fortsatte att läsa, men när han kommittill versens slut, tillfogade han i samma ande­drag:”Det är väl bättre för mig, att jag icke haren kvinna, som förpaktar sig med djävulen.”Då skall Jan ha brustit i skratt, fast där varlitet att skratta åt. Munterheten kom kanskedärav, att han nu fattat sitt beslut. Han stegoförtövat in i huvudbyggningens stora sal. Vidbordet satt mor Brita och bruksförvaltaren ochdrucko ur samma bägare. Och voro de illa kläddaoch rusiga.Jan gick fram och slog bruksförvaltaren övermunnen, så slapp han att höra flinet. Mor Britaskrek:”Ska du slå en gäst i din fars hus!”Jan tog då bruksförvaltaren kring livet föratt bära ut honom. Men Jörgen Siedel gjorde sigså stinn, att han icke mäktade famna honom ochså tung, att han icke rubbades en tum från sinplats. Jan frågade, om han icke ville slåss. Här­till var bruksförvaltaren villig, därest han förstfinge tömma sin bägare i lugn och ro. Jan gickut på gården och väntade, och efter en bra stundkom bruksförvaltaren släpandes utför trappan.Jan gick rakt emot honom och slog honom ihuvudet. Bruksförvaltaren höll med båda händeri sina kläder och kunde icke värja sig för slaget.Han sade:”Först ska du hjälpa mig med byxorna.”Jan hängslade hans byxor och ställde honomi ordning. Därpå togo de varann om livet ochbegynte brottas. Vad Jan låg över i styrka ochsmidighet, hade bruksförvaltaren i tyngd. Hanvar svår att rubba. Likväl sägs det, att de valsadeså snällt i trädgården, att två stora aplar knäcktesvid roten. Slutligen föll Jörgen Siedel, men Janhann icke draga undan sin högerarm utanknäcktes den ur led vid armbågen. Jan såg, attmed brottning kom han ingen vart. Han frågade,om bruksförvaltaren ville slåss på kniv. JörgenSiedel jakade med det villkor att de skulle stå påknä, ty fotlederna hade tagit skada i fallet. Vidareskulle Jan taga fram hans kniv, som hängdedärbak och gnagde på skinkan.Jan lovade att uppfylla villkoren. Men närhan nu fick knivskaftet i handen, kommo degamla tankarna över honom med makt. Hankunde icke hindra sig utan högg upprepadegånger. Likväl var det så svart för hans ögon,att huggen mättades illa och de flesta träffade istammen på en bredvid stående björk. Hantrodde, att han mördat Jörgen Siedel och sprangdärifrån.Jörgen Siedel fick endast några köttsår, somdock voro svårläkta och måhända vållade hansdöd. Vidare hade hans fötter tagit skada, såatt han haltade. Han lade icke sak mot Jan förövervåldets skull. Varhelst de träffades, tog hanfram flaskan och ville prompt dricka dus. MenJan blev endast bittrare till sinnes.Jörgen Siedel bröt väldigt ur gruvorna. Varp­högarna växte så hastigt och lades så vårdslöst,att folk spådde olycka. En låg på Lerberget ochhotade Gudmors kapell. En annan ännu störrelåg rakt över sjön. Den menade man skulle fallai vattnet, varvid sjön skulle kasta upp en våg,så att hela Björkenäs sköljdes från jorden. Såskedde likväl icke, fastän bruksförvaltaren påokynne lät spränga i kanterna.Under krigsåren var det ont om folk i Bergs­lagen och dyr tid. Med vintern kommo vargarnai större myckenhet än någonsin förr. Värst vardet för Ryglingegummorna, som nu gingo påroten. När de färdades från gård till gård hadede som ett koppel hundar med sig, och dettroddes, att de drogo vargarna till gården. Deklagade för prästen Wisnelius, som förde derasklagan till bruksförvaltaren. Men han skrattadeoch menade, att fru Beata på Klockeberga ochRyglingegummorna voro de enda, som hadenågon säkerhet. För så beniga stekar betackadesig Gråben, hälst han vädrade bruksförvaltarensmage i socknen. Emellertid förbarmade han sigöver gummorna. De orkeslösa hyste han påBjörkenäs, de yngre och kraftigare förde hanupp i Hobyforss-skogarna och satte dem att vaktamilorna. Så fingo de sin bärgning, om ock arbetetvar tungt och förstörde de flesta.Han likade väl ett skämt och gjorde nu detta.När fred slutits, for han till Stockholm och sam­lade en hop löst manfolk, som han fäste till arbetevid Hobyhammars gruvfält. Han förespegladedem allehanda förmåner och sade bland annat, atttrakten vore särdeles rik på vackert och duktigtkvinnfolk, varför var och en kunde få sin. Kar­larna hade umburit mycket i kriget och gingo nusjungande upp genom skogarna, troende attparadiset stod dem öppet. Men där blev fåbröllop och mycken hårdragning uppe vid Hoby.Kolgummor och gruvkarlar levde som hund ochkatt till allmän jämmer. Kom så vintern. Bruks­förvaltaren sände foror med brödsäd och andraförnödenheter till Hoby. Han räknade dock fel,så att maten icke förslog. Då sände han bränn­vin i stor myckenhet, och så länge brännvineträckte, höllo karlarna sig stilla. Men även bränn­vinet tog slut och karlarna gåvo sig utför älven,vars stränder voro isbelagda och lätt framkom­liga. Vidare gingo de över Vassjön och Dam­sjön till Klockeberga. Här begärde de mat.Fru Beata stod i fönstret och räknade mun­narna. Hon sade stört nej, så illa fick det icketäras på Lill-Jörgens arv. Fönsterluckorna för­skruvades och den stora svarta porten bom­mades väl. Men karlarna satte hackorna i murenoch klättrade upp mot de övre fönstren, somicke hade luckor. Då trädde Jan Erse ut ochtog dem från väggarna, som man plockar maskfrån ett kålhuvud. Det tyckte männen icke illavara utan beundrade hans styrka. Och de sade,att om han gav dem ett ankare brännvin, skullede lämna gården. Jan gick in för att hämtabrännvinet. Men när fru Beata såg, att karlarnaläto beveka sig, ville hon slippa undan för intet.Hon satte sig på nycklarna och klöste den somkom nära.Då gick Jan åter ut och sade, att han villestå vid sitt ord, men här på Klockeberga var deticke han, som rådde. Därför borde de gå ned tillRyglinge och hälsa hans styvmor, att han villegiva efter halva sitt möderne, om hon förplägadedem väl. Med det budskapet drogo männen tillRyglinge. Och mor Brita ställde för dem alltvad hon förmådde, Brita Aronsdotter var ett trolli många stycken men givmild och rundhänt. Dengången blev det dock hennes olycka. Ty närmännen blivit grundligt beskänkta, började dekivas sinsemelllan, och i den villervalla, somhärvid uppstod, tändes gården. Huvudbyggnadenbrann från tak till grund. Erik Janse stod vidflygelknuten och höll upp bibeln som ett brand­segel. Och vare sig att lågorna hade försyn förskriften eller att vinden låg därifrån, så räddadesflygeln.Nu var Erik Janse lika fattig som före sittgiftermål, och fattigare skulle han bli. Fru Beatabegynte en process om själva Ryglinge gård, somhon påstod vara ett torp under Klockeberga.Ahlroten förde hennes talan vid tinget. Jan flyt­tade till Ryglinge och tog sig an faderns sak.Han måste sälja åtskilligt, som Jansönerna dit­intills kunnat spara, däribland två tumlare ochfyra tallrikar av fullödigt silver. Mor Brita hadeen son, som efter morfadern kallades Aron. Hanvar endast tio eller elva år gammal men redanmycket slugare än Jan. Han gick med pengarnatill Ahlroten och genast fick fru Beata mothugg.Det tovade dock icke, förrän Ahlroten ville hamera pengar. Aron red ned i Östergötland föratt borga av storbonden. Men Ahlroten pres­sade så att Jan slutligen måste sälja den stora väl­komman av silver, i form som en liljas kalk.Det blev hans olycka.Han sålde dyrgripen till kyrkherrn i Lill­hammar, Johan Wisnelius. Prästen betaladehundra daler kopparmynt, som gingo till Ahl­rothen. Vidare bestämdes, att köpet skulleåtergå, ifall Jan inom år och dag kunde åter­betala köpeskillingen jämte tjugu daler. Nudröjde det knappt en månad förrän Aron åter­vände från Östergötland, där han fått mor Britasarv utbetalat i förskott. Men prästen tredskadesoch ville icke återlämna välkomman. Då måtteJan stämma honom till tinget, och fick han sin rätt.Därav kom olyckan. Ty prästen i Lillhammarkunde icke förgäta skammen att ha förlorat vidtinget. En dag, då han rotade om i dokument­kistan, fann han några handlingar, som rördeRyglingegården. Han gav sig ingen ro förränhan letat fram allt, som kunde vara ofördelaktigtför Jansönerna. Det fördelaktiga gömde han väleller brände. Till slut skall han ha haft en helsäck full med dokument, däribland några, sombevisade, att den förste Ryglingen gjort dags­verken på Klockeberga. Allt detta gick väl i låsmed herr Marcurells och fru Beatas förehavan­den, då de ställde det så, att det såg ut som omJan Erse fullgjorde en torpares skyldigheter.I tre år varade processen, som slöt till Sied­larnas förmån. Bruksförvaltaren for själv övertill Ryglinge och underrättade Erik om domen.Jan var icke hemma. Knappt hade Siedel slutattala, förrän Erik reste sig, tog bibeln underarmen och begav sig stigen uppför mot kapellet.Bruksförvaltaren haltade efter och sökte ställahonom till freds. Han bjöd två hundra daler förskogarna, som den elaka käringen roffat åt sig.Han begagnade de fulaste ord om fru Beata.Gården skulle Erik och hans arvingar besittamot det att de en dag på året gjorde fritt dags­verke. Och det dagsverket skulle de göra sombrukspatroner, i storsalen på Klockeberga mellanskål och vägg. Men Erik sade:”Nu går jag till Gudmor och blir där sålänge Gud vill. Men det I talar om dagsverkemellan skål och vägg, det förstår jag icke. An­tingen har I gården och rätten, eller jag gårdenoch rätten. Annat förstår jag icke.”Därmed skildes han från bruksförvaltaren.Under åtta dagars tid kom det folk från när ochfjärran för att betrakta Erik Janse i kapellet.Han satt när Gudmor och läste. De rådde honomatt taga förlikning, men han tycktes icke höra.Mor Brita bar till honom mat, som han knappaströrde. På nionde dagen steg han ned till Ryglinge,tog Jan avsides och berättade, att han skulle gåtill kungs. Han hade fått den tanken i kapellet.Mor Brita tog fram helgdagsdräkten ochgjorde allt i ordning. Jan spände för kärran ochberedde sig att följa. Men när de kommit sålångt, fingo de se Erik Janse redan långt uppe påvägen, linkande vid en enestör och med ett knytei andra handen. Jan skyndade efter med kärranoch bad honom sitta upp. Erik betänkte sig ochsade:”Vänd du om med märren. Tör väl varabättre, att kungen får se, hur pass vi Ryglingarha det.”Nu sägs det, att Erik Janse skall ha haftmånga äventyr på den trettimila färden, bådevargar och rövare och länsmän skola ha gjortsitt för att hindra. Men det var en mild vinterutan snö, varför vargarna väl icke voro så svåra.Och att länsmän och rövare lämnade honom iro förstås därav, att det var kungen och ickelänsman, som fick den stora välkomman av silver.Själv sade Erik, att hela vandringen varit enbarnalek, men svårt var, att komma till tals medkungen. Ty hovmännen ville icke släppa inhonom med mindre han först lögade hela sinkropp och påsatte nya kläder. Erik väntade tål­modigt i slottsvalvet. På fjärde dagen såg hankungen stiga nedför trapporna och sätta sig i ensjuglasvagn. Och det var en sådan ståt omkringhonom, att Erik icke vågade sig fram.Men när vagnen satte sig i rörelse, hörde hanganska tydligt en ängels röst som sade:”Si Erik Janse, nu åker ditt hemman åthelvete.”Och i detsamma fick han en spark på anklarnaoch ett slag över ryggen och började springa.Han sprang tyst utför hela backen. När hankom till bron, snavade han över stenarna ochföll framstupa. Då glömde han sin rädsla ochskrek så hårt han förmådde:”Hejda kungen! Hejda kungen!”Genast blev där en folksamling, och Erik fickbåde hugg och slag. Men kungen lät vagnenstanna och gav sig i tal med Erik Janse. Och närhan hörde, hur illa Siedlarna och kyrkherrn ochlagmännen farit fram med Ryglingebonden, blevhan vit som ett lakan och klämde så hårt omvälkomman, att blodet sprack fram under nag­larna.Erik fick fördel av att han stått på sinrätt. Ty icke blott att skog och gård blevo hansmed full äganderätt, utan därjämte måtte fruBeata utgiva ett tusen speciedaler i ersättningför kostnader och skada. Välkomman, somkungen fick i gåva, inbragte honom 200 dalersilvermynt eller över 500 daler koppar. Ochman kan om honom säga, att han två gånger varitsocknens fattigaste bonde och två gånger dessrikaste. Mycken glädje fick han dock ej av rike­domen, ty förståndet var rubbat. Han tog ickeföda med mindre än att den lades i mor Bollasgamla tråg.Han blev mycket gammal och överlevde bådasina söner, Jan och Aron. Under de sista tjuguåren yttrade han icke ett ord till hustrun. Förstnär han låg på sitt yttersta, talade han till henne,bedjande att hon måtte lämna rummet och vistasute till dess att han uppgivit sin anda. Hustrunskall då hava gått ut i fähuset och där tagit sigav daga. Men härom ha Ryglingarna intet attförtälja. Och de förneka, att Erik Janses hustruskulle ha bragt skam över sin man genom lösligaseder. Likvisst är det sant, att hon är den enda,som icke ligger i familjegraven. I norra hörnetav Lillhammars kyrkogård finns än i dag engrå sten med inskriften:Här vilar Härads Domaren Erik Janssons HustruBrita AronsDotterdöd i Dess 57de levnadsår.Jan trivdes icke längre på Ryglinge, sedan alltdär var väl beställt. Han gästade de förnämligaregrannarna och var gärna sedd för sin raskhetsskull. Ett halvår var han rättare på Rogershus,men trivdes icke heller där. Vid den tiden be­gynte storsupningen i Bergslagen, och Jan varbland de starkaste dryckesbröderna. I Lillham­mars socken och vida därutöver var det endastbruksförvaltaren, som kunde tävla med honom.Törhända kunde bruksförvaltaren svälja störremängder, men Jan stod bättre sitt rus, och ingenkunde se på honom eller höra på talet, om hanvar drucken eller nykter. Ordkarg var han somfadern, tungsint och trots dryckjom eländigtmager. Kvinnor kom han aldrig när, och demenade, att han velat ha någon, som han ickekunnat få.Bruksförvaltaren låg ständigt efter honom ochbedyrade sin vänskap. Ju mer Jan drog sigundan, desto ivrigare blev Jörgen och det såg tillsist ut som om bruksförvaltaren icke haft högreönskan i livet än den att knyta vänskap medRyglingesonen. Men de voro så olika till lynnet,att allt vad bruksherrn gjorde och sade endastytter mera uppretade Jan. Han kallade honomsvåger, emedan han någon tid sammanlevt medJans syster Märta. Härmed trodde han sig göraJan en stor heder.En söndag vid Mickelsmässotid stod Jan påkyrkbacken och väntade med de andra bönderna,att kyrkherrn skulle komma. Bäst de bytte ordom havreskörden, som det året ruttnade bort påfälten, kom Björkenäskärran rasslande på vägen.Som alltid körde bruksherrn i vildaste fart ochgitte knappt röra vid tömmarna. Framför kyrkanhöll han dock inne med ett starkt ryck ochropade:”Var har jag svåger min?”Jan låtsades icke höra. Han ville också gåsin väg, men kunde icke. Bönderna sågo för­läget i backen och makade sig varligt åt sidan,så att han stod ensam. Kärran borta vid kyrk­stolpen knarkade illa, då bruksherrn vältrade ur.Han gick stödd mot två käppar mycket långsamtoch frågade ideligen efter svåger.Jörgen Siedel var då trettioåtta år gammalmen till följd av sin fetma och fotskadan mycketorörlig. Han gick för jämnan klädd i en långbrun syrtut av finaste kläde med vita manchetteroch ett stort vitt fräs under hakan. På benen,som voro dråpligen runda, bar han randiga ylle­strumpor, på fötterna skor med breda silver­spännen, på huvudet en bredbrättad hatt medröd och blå kokard. Ansiktet var runt, ständigtleende av välvilja. Kinder och läppar voro slät­rakade, håret kortklippt och opudrat. Fast hangick tungt, var hållningen rak och grann och hanhälsade med nickar åt båda sidor.Han gick fram emot Jan och sade:”Där har jag kära svåger, som är lika sourdeet muet som en mullvad är blind. Varför svararhan icke på kärligt tilltal?”Därefter började han språka om ditt och datt,drog grannarna med i samtalet, så att ringenblev sluten. Då sade han:”Nu har jag tousjour et eternellement trakas­serier vid Hobyhammar. Att arbetarna icke viljagöra sitt. Nu ska kära svåger vara mig följaktligoch bota les fripons la efter sjukan. Vaba?”Jan visste icke svara. Han drog sig åt sidan,men Siedel följde honom och knuffade honommed magen.”Mon cher cousin har väl icke tappat cou­raget? Jag minns väl, hur han plockade de gyn­narna från Klockeberga väggar. Vaba? Hurstår det till?”Han talade vitt och brett om Jans mod ochstyrka, och när Jan vek undan, följde han efter.De krängde fram och tillbaka bland bönderna,som om de lekt leken att väva vadmal. Menplötsligt tvärstannade Jan så att de kommo attstå tätt intill varandra. Han såg bruksherrn raktin i ögonen och sade:”Nog kan jag följa er på resan till Hoby.Men då ska I veta, att I icke kommen därifrånmed livet. Nu är det sagt.”Bönderna ryckte Jan i rocken. Bruksherrnblinkade som för skarpt ljus och mungipornaryckte och skälvde.”Det vet jag,” sade han, ”att Jan aktar migsom fan själv. Men vad kommer det mig vid?Jag behöver en duktig karl, och han får välhandla efter samvete. Kom så ska vi tumma.”Jan räckte fram tummen i det han än en gångbedyrade, att bruksherrn icke skulle komma frånden resan med livet. Men nu brast Jörgen iskratt, och bönderna trodde, att alltsamman varitett skämt.Sista söndagen i Trefaldighet sände Siedelbud till Jan, att han skulle hålla sig redo. Jangjorde så. Men resan uppskjöts vecka eftervecka. Jan blev under tiden allt dystrare ochoroligare. Nattsömnen förstördes. Han vandradeav och an på Lerberget. Ibland sprungo vargarnaefter honom, men han aktade dem icke och devoro för få att våga sig på den stora människan.Jan plågades nu mer än någonsin av den gärning,han tänkte utföra. Likväl hade tanken därpå sågrott in i honom ända från barnaåldern, att hanväl måst draga hjärtat ur kroppen för att blivaden kvitt. Han gjorde också allt för att stärkasin håg. Han tänkte på mor Bollas eländigafattigdom och eländiga död, vilket allt dennasläkten hade vållat. Han tänkte på far och hanskvinna som bruksförvaltaren skämt. Han tänktepå syster. Han tänkte på de årslånga processerna,som gnavt dem in på benen och så när drivitdem från gården. Dock var det ingenting av alltdetta som så brände honom i blodet som minnetav den julkvällen, då fru Beata matade honommed kaffebönor. Det tycktes honom, att honstulit sig in i honom under sömnen, så att hanförst i sista ögonblicket räddat sig och slutitdörren. Ett orent djur liknade hon, ett veder­värdigt. Och frid för henne finge han aldrig,förrän gärningen var gjord.Litet trodde han på skrock och trolldom. Dockvisste han, att fru Beata den julnatten förgjorthonom. Från den stunden hade han icke mötten kvinna med välbehag, utan var hans lust död.Och där andra sågo täcka ansikten, där såg hanohyggliga vrångbilder, djurbeläten av alla slag.Han kände deras lukt, så att han kunde säga:där går en sugga, där går en get, där går enkatta, där går ett lo. Guds beläte i kvinnan hadehon förgjort, och var han sökte, fann han djuroch gick tungsint därifrån.Fastlagssöndagen kom ånyo bud, att Janföljande morgon skulle möta vid vägskälet. Jangjorde så. Bruksherrn kom i en tvåsitsig släde,en pojke stod på medarna och körde. Siedel vekundan fallen och beredde plats. De varkenhälsade på varandra eller bytte ord. Bruksherrnvar eljest en mäkta talför man. Nu satt han tyst,och tyst gled släden genom den vita skogen.På Gårsnäs togs första nattkvarteret. Gårs­näs bruk lydde då under Björkenäs, och förval­taren var yngre son till prosten Rygelius. Hankallade sig Rygell och var en allvarlig, slutenman.Bruksherrn bad om en bädd. Han hade legatsjuk i sex veckor och var ännu icke återställd,men hade icke längre velat uppskjuta resan. PåRygells fråga angående sjukdomens art, svaradehan, att ett gammalt sår gått upp och överflödadeav var. Han gick genast till sängs.Jan tänkte: Har jag givit dig såret, så börjag ock göra pinan kort. Det ser jag på allt, attdu är mitt byte.Om kvällen satt han tillsamman med Rygelloch drack en myckenhet. Då blev det honom förtungt att bära, och han bekände för Rygell sinaavsikter. Förvaltaren talade honom till rätta.Slutligen sade han:”Nu vill jag höra upp med förmaningar, tyjag vet, att du är styv till sinnes. Du tror baraont om herr Jörgen och anser dig ha rätt attdöda honom. Men jag ber dig giva noga akt påvad du i morgon får se. Törhända ändrar dudå mening.”Följande morgon långt före dagbräckningenhörde Jan ett ständigt ringande av bjällror. Hanklädde sig och steg ut på gården. Där var ensådan mängd slädar av alla slag från dem medpälsverk och förgyllda skalmar till enklaste fattig­mans kälke, att gården mest liknade Stortorgeten Knutsmässodag. Jan sökte upp förvaltarenoch frågade varför alla dessa människor samlatspå Gårsnäs. Svarade Rygell:”Därför att det ryktas i socknarna, att bruks­förvaltaren skulle komma häröver. Tiderna äro,som bror vet, dåliga nog. Och vem i hela Bergs­lagen känner sakerna bättre eller har lättare attfinna utvägar eller är snarare att hjälpa än JörgenSiedel?”Jan gick avsides och talade hela den dagenvarken med Rygell eller med någon annan. Hanhörde bruksförvaltarens röst i ett utan trötthet.Tvärtom blev den starkare och gladare för varjeny rådsökare. Jan led därav.Det var ännu två dagsresor till Hoby. JörgenSiedel dusade och halvsov hela vägen. Iblandjämrade han i sömnen över de plågor, som såretvållade. Jan satt som uppspikad i sitt hörn avslädan. Det brände honom, när han kom denstora kroppen för nära.De anlände till Hoby. Även här var enmyckenhet grannar till mötes, som alla ville höraJörgen Siedels mening i ett eller annat. Jan fickpå sin lott att granska gruvorna och tala arbetarnatill rätta, där så behövdes. De stannade en veckai Hoby och under den veckan möttes de icke ofta.Men Jan fann, att bruksherrns utseende alltmerblev en dödsjuks. Han tänkte, att på så sätt skullehan ännu en gång slippa ifrån att göra det där.Dagen för avresan kom, och Jan blev stor­ligen förvånad att i ett slag se bruksherrn åter­förvandlad till sin gamla människa. Han skrat­tade och svor och var så övermodig i tal ochåthävor, att Jan sade:”Nu skall I akta er och inte komma mig förnära. Ni tör väl minnas, vad jag sade omMickelsmässodagen på kyrkbacken.””Ack din usle stackare,” skrek herr Jörgenoch knuffade honom in i slädan. ”När var jagrädd för slik en torpare. Vaba?”Sade Jan:”Så kan I ta en handfull var från skuldranoch lukta, om den icke luktar av Jan Erse’s kniv.Med den kniven satte jag fast herr Marcurell igalgen, och samma kniv drog jag mot fru Beata,om jag också den gången blev hindrad. Det berjag er, att I aktar er och håller tand för tunga.”Jörgen Siedel lät nu ordgnabbet vara ochbörjade sjunga en dryckesvisa, däri det fannsmycken liderlighet. Jan bad honom höra uppdärmed för skjutsgossens skull, som ännu varhelt ung. I dess ställe riktade herr Jörgen alle­handa otuktiga frågor till gossen och bragte ho­nom slutligen att gråta. Jan hoppade ur slädanoch sade att han icke längre ville höra på. Dålugnade sig bruksherrn, gav gossen en daler ochbad hövligt, att Jan skulle stiga upp igen. Underresten av den dagsresan var han tyst, halvsov,somnade men väckte sig själv med jämmerrop.Jan frågade, om såret plågade honom, men hansvarade kort, att han aldrig känt sig så rask.Följande morgon drack bruksherrn två väl­diga bägare rhenskt, innan han satte sig i slädan.Maten rörde han icke. Härav blev han nu sågalen, att det knappt var händer med honom.Skjutsgossen lät han dock vara i fred och tycktesnu göra allt blott för att reta Jan Erse till vrede.Han berättade, hur han gjorde Märta till sinfrilla, bedragande både fader och prästen medfalska uppgifter. Han talade om mor Brita ochkallade hennes barn horungar. Dessemellan skröthan väldeligen med sina bedrifter dock mest meddem i dryckjom, spel och slagsmål. Ibland blevhan sittande med öppen mun liksom nappandeefter de stora orden, som alltför tunga rullat ifrånhonom. Då blev han osäker, begynte på nytthelt trevande med smärre bedrifter för att snartåtervända till de stora. Plötsligt sade han:”Jag har gjort nytta också? Vaba?”Men snart var han åter bland kvinnor, dryck­jom och slagsmål. Han röck tömmarna frångossen och piskade hästarna ursinnigt.”Fan regere mig!” skrek han. ”Nu skalljag hem och dansa med mina flickor. Jag skalldansa! Jag skall dansa!”Och åter kastade han sig över Jan med skälls­ord och förebråelser. Han kallade honom enbönhas, som hela livet tiggt sitt bröd av denelaka käringen på Klockeberga. Fru Beata hadedränkt hans mor, som man dränker en mus, menJan slickade tass för maten och piskrapp dess­likes. Jan förstod att han var sjuk och säker­ligen yrade. Men han måste kämpa hårt medsig själv, för att icke knivskaftet skulle trollashonom i handen. Han längtade svårt till Gårs­näs. Där ville han lämna bruksherrn i förval­tarens vård och ensam återvända hem, om detså bleve till fots.Plötsligt släppte herr Jörgen tömmarna, slogarmarna i kors över bröstet och ropade, att hanville hem. Jan satte hästarna i lämplig fart, såatt de icke skulle ansträngas för mycket i början.Vid pass två timmar åkte de tysta. Bjällrornaringde. Jörgen frågade: ”Är det Lillhammarsklockor?” Skymningen föll och stjärnornablänkte. Han låg så, att han endast såg stjärnornaoch de vita, snöböjda grenar. ”Ack så grant,”sade Jörgen. Han var nu ganska lågmäld.De voro en knapp mil från Gårsnäs. Vägenframför dem hade svartnat. Hästarna ökadesjälvmant farten, och Jan förstod, att de hadesällskap i skogen. Han lät dem råda, eggadedem endast med en sakta väsning. Då reste sigJörgen och tog tömmarna.”Här är en fårketting,” sade han. ”Jag villicke fara längre.”Jan ville ta tömmarna ifrån honom, men för­mådde icke. Jörgen vräkte fällen åt sidan ochsteg ur. Han sade:”Far du till Gårsnäs och hälsa från mig. Sägatt jag ligger i fårketten vid Ögårn uppom vind­fället. Och frågar de satarna, så säg att jagligger bra.”Jan kunde icke lämna honom. Han tillsadegossen att köra så snabbt som möjligt till Gårs­näs efter folk. Så skyndade han bort till bruks­herrn och tog honom under armen. Det fannspå seldonet en stor dombjällra av silver. Denhördes längst, och Jan tyckte, att den aldrig villetystna. Den lockade honom, så att han var näraatt springa sin väg.”Här skall vara en fålla,” upprepade Siedel.”Jag känner trakten. Å gubevars visst kännerjag trakten.”Jan sade icke emot. De gingo in i skogenoch efter några minuters gång kommo de tillen liten äng. Där fanns rester av en stuga ochen fårfålla av ris med tak och väggar. De stegoin. Bruksherrn lade sig på marken.”Nog är du ett fä, Jan, som följer mig. Tänken sådan lymmel!”Han låg med näsan i vädret, med armarnakorslagda under huvudet. Hans mage var somett mörkt berg. Han låg och lallade för sig själv,sjöng några visstumpar och berättade dess­emellan om sina gärningar. Så smackade hanmed tungan och sade:”Den som nu hade ett stop! Si på döds­stunden tänkte jag aldrig, men väl på stället. Jaggitte veta, var jag skulle dö. På Klockeberga iherr Jostes sparlakanssäng. Det är en förnämlig,stensatt gård. Men käringen var mig för seg.Pilten tog hon också ifrån mig. Det struntar jagi. Jag sov i slädan, men så klack det till i hjärtatoch jag visste, var jag var. Här låg jag för sinatjugu år sedan, en sommarnatt. Då drömde jagom Marie-Ulrique. Det gick en knarr på ängen.Si nu ligger hon i säng på det likaste gods iSörmland, och jag ligger i en fårkette. Det varehenne unnat. Och mig med.”Han berättade ännu mera om den sommaren,men oredigt så att Jan icke förstod. Plötsligthörde han upp, reste på huvudet och lyssnade.”Där ha vi monsieur Gråben. Kan tänka!Mig skall han äta död, men dig skall han ätalevande. Väl bekomme. Det unnar jag dig, Jan,för jag har aldrig tyckt om dig.”Efter en stund sade han:”Nej ledsamt och trilsket folk har jag aldrigkunnat lida. De förstörde glädjen för mig. Mennu skall Jesus Kristus giva mig bättre glädje.Jojo men. Si, när jag var som gladast, längtadejag till slutet. Men när folk stod mig emot, villejag leva. Framgång har jag haft. Nu begynte detbliva uppstötningar som efter för mycket vin —”Han makade sig upp i hörnet, halvlåg. Hantalade om ett och annat med Jan, mest att hanville ha dricka. Men bonden måtte lyssna eftervargkäftarna, som flåsade här och var i riset,han måste beräkna, var de tänkte sig in. Luckanpassade han väl i dörröppningen och satte enstolpe för. Så småningom upphörde flåsandet,och Jan förstod, att de höllo rådslag. Han kändederas sätt och visste, att han kunde räkna påen halvtimme vid pass.Då började han tänka efter, hur han rätteligenborde handla, vann dock ingen klarhet. Helsthade han velat föra herr Jörgen med livet där­ifrån för att sedan sticka honom. Ty efter vadhan nu hade hört, skulle han aldrig få ro medmindre han hämnats mor och alla Ryglinge­släktens olyckor. Om herr Jörgen dog av soteneller åts av vargarna, skulle Jan vara som entomsäck. I tjugu år skulle han ha släpat påKlockeberga med endast skam till lön, in i detsista lurad av Siedlarna. Det kunde han icke.Jörgen makade sig högre upp mot väggen.Han sade:”Jag har varit som ett redskap, icke som enmänniska. Nu skall jag mätta monsieur Gråben.Han smög nog länge i socknen och vädrade efterbruksförvaltarens mage. Gör nu som jag säger,Jan. Det första du hör taket knaka — för denvägen kommer de — då slår du upp luckan —ger dig i väg. Vargen märker dig inte, sturabara på ett. Dumma. En eller två kanske —dem hugger du med kniven. Så fick du ändåhugga. Flocken stannar hos mig — för jag ärså fet — och så stillsam —”Vargarna hovo upp ett tjut. Strax efter be­gynte herr Jörgen fäkta med armarna. Jan haladefram kniven. Knappt kände han skaftet i hand,förrän trolldomen kom över honom. Han glömdevargarna och tänkte endast på, hur han skullestöta Jörgen Siedel. Han ville icke göra någotbuller utan kröp nätt på knä bort mot bruksherrn.Siedel frågade:”Varför lämnar du dörren?”Svarade Jan:”Det blir du snart varse.”Bruksherrn sade:”Ja, kom till mig. Jag ligger illa.”Jan hörde, att han makade sig ännu högreupp mot väggen. Han kröp försiktigt vidare.Han kände något ludet mot pannan och kastadesig åt sidan. Men det var endast bruksherrnspäls. Därav kunde Jan sluta, hur kroppen varbelägen. Han kröp så, att han kom på högersida om bruksherrn.Nu höjde vargarna det andra tjutet, och Janvisste, att han endast hade få minuter kvar. Föratt kunna stöta med kraft, unnade han sig någraögonblicks vila och andades ut. Därvid uppstodhos honom för första gången den tanken, atthan skulle undgå sitt straff, om vargarna sletoden döda kroppen. Han kände glädje häröveroch en stor lust att leva.I detsamma hörde han Jörgen Siedels rösttätt intill sitt öra. Den var svag och mycket för­ändrad, så att Jan i förstone trodde, att det varen kvinnoröst. Han tänkte på Gudmor, somkommer till Ryglingebarnen i dödsstunden.Rösten sade:”Käre Jan, läs mig före Herrens bön.”Jan svarade icke. Svetten rann honom nedi ögonen, så att han måste blunda.Rösten upprepade:”Läs mig före Herrens bön, att jag måttesaligen dö.”Jan tog sig i huvudet. En myckenhet flöggenom hans hjärna, psalmer, syndabekännelsen,kungörelse, katekesens förklaringar. Men Her­rens bön fann han icke. Han kom i slik förlägen­het och ångest, att han slet håret av huvudet.Så hade Jan Erse icke skämts, sedan prästenRygelius gav honom lugg på husförhöret.Men åter hörde han rösten, fullt tydlig ehurumycket svag.”Fader Vår som äst i himlom, helgat vardeditt namn. Tillkomme ditt rike: ske din viljesåsom i himlen så ock på jordene. Giv oss all­tid —”Ett ögonblick bröts bönen av vargatjutet. Janhade knäppt händerna kring knivskaftet. Hanville gärna höra bönen till slut. Och rösten fort­satte stapplande:”Giv oss alltid vårt dageliga bröd:Och förlåt oss våra synder: ty ock vi för­låte allom som oss skyldige äro. Och inled ossicke i frestelse, utan fräls oss från ondo —”Jörgen Siedel reste sig plötsligt upp, så atthans huvud stötte mot ristaket. Han tog någrasteg i mörkret, sträckte ut armarna, gäspade ellerkippade efter andan. Därefter gled han tillmarken.Nu föll den första vargen tungt över detknakande taket. Jan Erse hann dock maka krop­pen till väggen och ställde sig gränsle därövermed ryggen mot en påle. Han tyckte icke, atthan kunde lämna honom åt vargarna. Hur längehan höll ut är ovisst. När folket från Gårsnäskom med bloss och vapen, funno de honom såsargad och äten, att han icke kunde kännas igen.Men bruksförvaltarens döda kropp hade han be­varat oskadd.JÖRGEN SIEDELS BRÖLLOPS­FÄRDSommaren 1802 gav landshövdingen i Falun,excellensen, greve Gerhard Brenner sin äldstadotter till äkta åt löjtnanten vid Livregements­brigaden Jörgen Siedel. Vid bröllopstaffelnråkade brudgummen fälla en svordom på fran­syska språket, vilket så förtröt excellensen, atthan offentligen tillrättavisade sin nyblivne svär­son. Löjtnanten for upp från bordet och skrek:”Parbleu, diantre, corp de saint christ ochvad det allt heter. Skall jag nu inte få svärjapå franska för din skull min ömma Gustava?Eftersom alla tiders största snille dagligen talardet språket, ser sig Jörgen Siedel icke för godatt bruka det till en och annan kötted.”Då trodde excellensen, att han givit sinGustava åt en jacobin och kungamördare, var­för han förbjöd henne att lämna fädernehemmet,och dröjde det ett år innan Jörgen kunde hämtasin brud.För att trösta sig över malören bjöd löjt­nanten några vänner att göra honom sällskap påhemfärden. De foro genom Bergslagen för­delade på tvenne kalescher. I den första åktejämte Siedel hans förman capitainen, greve Ulrichvon Battwyhl, en man känd för sin enfald ochför sitt slagrörda anlete, vars ena hälft tycktes le,den andra gråta. Vidare satt i första kaleschenJörgens svåger vice assessorn i K. Bergscollegiumgreve Hans Gerhardsson Brenner. På kusk­bocken satt förutom körsvennen betjänten PetterEkmarck. I bakersta kaleschen åkte likaledes treunga män, fänriken vid Livregementsbrigaden,baron Bertil Rosenhane, kornetten vid Liv­drabantcorpset baron Bernhusen de Sars samtsekreteraren i K. Kommerscollegium Bernt Bour­maister, den sistnämnde en mäkta rik yngling,son av en participist i Ostindiska Kompaniet.De unga herrarna gjorde en maklig resa,glammande för att glömma den ledsamma tvisteni Falun. Det var den årsens tid, då fjärilen hardet bättre än åkermusen, då natten ännu ej ärmörker, allenast en sovande dag, då blommornastå upprätt med kalkarna till väders litet tän­kande på hösten och tunga frukter. Lika lättatill sinnes voro Jörgen Siedels reskamrater. Hanensam gruvade sig, skamsen att göra bröllops­resa utan brud. Likväl lät han intet förmärkasutan knäckte buteljen så käckt som någon ochsjöng för att reta svåger Hans den ena fransyskaslagdängan efter den andra.När de kommo till Hoby, voro stora tillrust­ningar gjorda för brudparets skull. Lönnarna iallén voro förbundna med blomsterguirlanderoch äreporten av gran och ek saknades icke.Prästen i Hulinge var så ivrig att orera, att hanicke såg efter bruden. Men när talet var slutoch han skulle överräcka buketten och välkom­man, råkade han i stor förlägenhet. Då sadelöjtnanten:”Mon cher curé, det vet han att tiderna tillfölje av krig och revolution äro särdeles osäkra,vartill kommer att liderligheten å Konglig Maje­stäts landsvägar gud bättre dagligen tillväxer.Därför har jag resolverat att medföra ma belleépouse tout â fait incognita. Nu må han prövasitt skarpsinne med att finna henne entre cesmessieurs mes camarades.”Prästen gick från den ene till den andre, ochsom han var ganska närsynt, stack han demnäsan i munnen. Men överallt skyggade hanförskräckt tillbaka, ty han såg idel martialiskaanleten och stora knävelborrar. Till sist dröjdehan hos Bernt Bourmaister, som var den yngsteoch ännu tämligen skägglös och finhyllt. Hanfick välkomman och blommorna. Efter prästenkommo kvinnorna och nego för Bourmaister,under det att männen gåvo löjtnanten handslag.De äldre kvinnorna önskade Bourmaister friskabarn och liten födslovånda. Då rodnade han uppöver öronen, och det troddes allmänt, att hanvar bruden.Även vid måltiden och därefter gick alltingväl i lås, fast de unga herrarna måste sparkavarann försvarligt på benen för att hålla munter­heten inom gränser. Till sist blev det ett sådantsparkande under bordet, att prästen måtte dragaupp benen och sitta som skräddaren på sitt bord.Han frågade om detta var à la mode i Stock­holm, vilket bejakades. Själv var han något yrav vin och av bröllopsskotten, som ideligensmällde kring knutarna.Blev så tid att föra bruden i säng. Då vägradesig Bourmaister, men kamraterna hotade medstryk och hävde honom in i kammaren, där sjuav socknens förnämsta bonddöttrar väntade.Knektarna ställde sig att lyss vid dörren. Deville bida upptäckten för att med ens rusa in tillde förskräckta flickorna och taga var och en sin.Emellertid voro flickorna brydda av mansdräkten,så att det drog en god stund, innan de begynteavklädningen. Slutligen tog den äldsta mod tillsig och krängde av Bourmaister syrtuten i dethon sade:”I är väl bra ung, som har så liten barm?”Knektarna stoppade knävelborren i mun ochpressade örat blodrött mot dörrspringan. Flic­korna svärmade omkring därinne, var och enhade sitt att berätta eller att råda. Och det dröjdeväl en halv timma innan sanningen blev känd.Men nu blevo knektarna svårt bedragna, ochBourmaister fick lida för dem alla. Ty flickornaharmades mer än förskräcktes. De togo vad till­hygge som fanns och randade den arme Bour­maister från topp till tå. Därefter kastade de sigpå dörren och dängande omkring sig så gott deförmådde, fingo de fri utväg.Medan nu herrarna försökte få skrattet igång, kom förvaltaren inrusande och mälde, attfolket ville storma gården. Av prästen hade maningen hjälp att vänta, han snarkade redan i sinsäng. Greve Battwyhl föreslog ett regelrätt för­svar med en bösspipa i varje fönster. Men häråtskrattade Jörgen Siedel. Halvklädd, spinkig ochliten trädde han ut på gårdsplanen, där folketträngdes. Han hade en pipig men förunderligtgäll stämma.”Messieurs les canailles!” skrek han. ”Hörpå! Vill I slåss? Här har I Jörgen Siedel, sommenar sig kunna knäcka tolv revben i slaget.Kom an, alla tillsamman eller var för sig.”Och han gick emellan dem som en grävlingi en hallonhäck utan att möta hinder. Där fannsicke lämplig man att ställa mot en sådan litenstackare. En utsocknes vid namn Storm på Väst­råda sprang väl fram och satte krokben men fickav närmaste man en halskaka, som lärde honomden socknens seder. Därmed var affären lyktadoch dryckjom utbärs till allmän förnöjelse.Löjtnanten sände nu betjänten Ekmarck somförbud att avblåsa alla fästligheter, och vid Frön­säter, närmsta nattkvarter, förlöpte allt stilla ochbeskedligt. Fyra mil söder om Frönsäter komcortegen i kvällningen till ett svart träkors, somstod vid vägen behängt med vissnade och friskablommor. Löjtnanten frågade, vad korset hadeatt betyda. Svarade kusken:”Det var väl här, bruksförvaltaren stöp.”Löjtnanten undrade, vem som blomster­strödde korset. Svarade kusken:”Det gör väl ocken som går förbi. Bruksför­valtaren, det var karl, som inte glöms i bråd­rasket.”Jörgen Siedel rörde på trynet, som när gräv­lingen vädrar. Han befallde, att vagnarna skullestanna och ropade:”Mes amis, il faut que je fasse mon devoir.Venez m’assister.”Kusken förde dem till fållan, som nu endastvar en hög av multnat ris. Där blommade enröd vallmo.Jörgen sade:’Me voilà bien attendri! I denna kätte insom­nade min salig far i den eviga sömnen. En trogendräng försvarade liket mot hundratals vargar,slapp livet till i stället för att echappera. Jagmenar att gud skapat mannen underlig, isynner­het bonden. Quand même! Pleurez mes amis!Du Battwyhl ler med ena halvan, c’est juste. Lamort nous offre toujours quelquechose pour rire.Gubben är död, och du gästar Bergslagens rikastearving. Tu as raison. Riez mes amis!”Efter något grubbel svarade von Battwyhl:”Förstår jag rätt, så har Siedeln förolämpatmig. Det är förbanne mig inhonnett mot en vän.Drag din värja.”Jörgen klappade honom på kinden och badhonom vara lugn. Han bröt vallmon, som hansatte under bröstkråset. Han sade:”Törhända är den röd av vargablod eller avbondens eller kanske av min salig fars. Jag villbära den, tills den vissnar. Ack han var en denömmaste far, undantaget qu’il se fichait de sonfils. En avant mes amis! Parentationen be­gynner bli långrandig.”De satte sig åter upp i vagnarna, dock så attBattwyhl, som ansåg sig böra eftersinna, huru­vida en förolämpning verkligen ägt rum, böt platsmed Bourmaister. Siedel framtog ur vagnslådannågra papper, som han bredde ut över Brennersoch Bourmaisters knän.”Voilà mes amis des dessins exekverade avden förträffliga hovintendenten Sundvall. Vadtycker svåger Hans?””Ett tempel?””Ett lusthus?” föreslog Bourmaister.”Ni l’un ni l’autre. Ett mausoleum, mes­sieurs, som skall bliva Siedlarnas sista viloställe.De ligga nu något spridda på grund av den egen­het i släktkaraktären, att far och son aldrig trivtssamman. C’est dommage. Vid yttersta domenböra vi imponera le bon Dieu en troupe, n’est-cepas? Jag har även en annan dessin av sammahand, avsedd för ett bibliotek på Klockeberga.Le voilà.””En knekt som är bibliofil!” vojade sigBrenner. ”Battwyhl, Siedeln har blivit bok­vurm.””Pas ça! Jag känner en hedersman, chemistoch stadsfysikus i Arboga. Han har visserligenen massa droger, men smakar dem aldrig. Enblick på vasen med Nux vomica kommer honomatt vomera ymnigt, och lukten av Olio ricinusförsätter honom en marche forcée mot hemlig­huset. Så tänker jag att en bred kalvrygg medde magiska orden Jean Jacques skall purgera messentiments. Och blotta närvaron av herr vonKotzebue och hans landsmän bör kunna bota mittsvåraste lidande, insonnia. Om excellensen täckestillåta mig att coucher avec ma femme, tör välsläkten få sin fortsättning. Men jag har dock enkänsla av slutet. Eh bien. Med all världens vis­dom och dårskap koncentrerad på hyllorna ochmed ett värdigt mausolé i parken anser jag migväl beredd för den stora finalen.”Brenner sade:”Du tör ha rätt. När en korsikansk banditsträcker sina blodbesudlade händer efter Romskejsarkrona —””Och när un homme de qualité nödgas görale voyage de noce sans — épouse —””Och när packet kommer till välde —””Justement ça, mon frère! Här under Pol­stjärnan strö de ännu blommor på Jörgen Siedelsgrav. Mais attendez! Om några år skall hankallas voleur och fripon, därför att han tog, vadandra ej kunde försvara. Se det är franskasjukan! Slavarna göra uppror, Napoleon är enSpartacus. Bibeamus igitur, juvenes dum su­mus —”Han slog halsarna av ett halft dussin flaskoroch det dracks i båda vagnarna. Men skärvornaskuro läpparna, så att blod och vindrägg flötosamman över hakor och krås. Nära Gårsnäsblev Jörgen ängslig, att Ekmarcken icke skulleha uträttat sitt ärende väl. Därför befallde hankusken att taga bygdevägen till Hilleborn, ettmindre ställe, där han icke var väntad. Menolyckan ville, att förvaltaren på Hilleborn försäkerhets skull stämt folket till gården och gjortstora tillrustningar. Som han var en nitisk man,hade han byggt fem eller sex äreportar, ströttvägen med granris, klätt jungfrurna vita ochhuggit av en massa muskötpipor som nu propp­fulla med krut kantade vägen å båda sidor.Drängarna skynda att fyra av, hästarna gingo påbakbenen och kuskarna hade all möda att styradem. Men Jörgen Siedel sprang upp på bocken,tog piskan och snärtade åt alla håll.”En avant! Choc! Ecrassez la canaille!”Vita jungfrur flydde bland svarta drängar ochhela skocken trängde sig samman under trapp­huset. Kalescherna snurrade kring gårdsplanentill dess att bakhjulen rullade av den första. Tvagånger föll Siedel från bocken, två gånger komhan upp igen, hamnade slutligen på trappan.Därifrån skrek han:”Hör på, lurkar och donzellor! Jag gifte migmed landshövdingens täcka dotter i Falun. Menunder vägen har den allsmäktige fanen förvandlathenne till fem hiskliga mansdrasuter, som I härsen. Gån för den skull var till sitt och bind ensorgklut kring svansen att vifta flugorna med.Och den som skrattar och icke gråter skall jagfördöme mig garva till kronans läder. Vas-t’enau diable canaille!”Han brast själv i gråt, ursinnig, därför att hannu skulle bliva till en visa i hela Bergslagen. Menfolket trodde, att han var galen. Och från denstunden allt intill sin död hade han namn omsig att vara mindre vetande. Allt vad han gjordeoch allt vad han sade betraktades som den störstadårskap.Om natten låg han i en mäkta bred tvåmans­säng. Han vred sig och stönade, så att vännernaej fingo sova. De gingo in till honom och suttoalla sex i sängen, rökande ur långa pipor ochdrickande öl. Då svor Jörgen Siedel att städsesätta vänskapen högre än kärleken. Ty dels blirman därutinnan mera sällan bedragen, dels ochom så sker kan såret helas. Han bad dem, att demåtte begära, vad helst de önskade, som stod ihans makt att giva. Brenner, Bernhusen ochRosenhane begärde efter något krusande en delvapen och hästar. Battwyhl ville tillsvidare ingen­ting begära, då han ännu icke vunnit full klarhetangående förolämpningen. Bourmaister sade:”Det kan tyckas, att min önskan brister imodestie. Men varför skulle jag värdera din vän­skap lågt, min kära Siedel? Aldrig såg jag etttäckare, skönare ställe än detta Hilleborn. Enyppig trädgård à la Hollande speglar sig i en denklaraste sjö, vars stränder omväxlande bjudaleende idyll och en naturlig vildhet. Här är jagockså helt nära min hjärtans bror. Jag begärHilleborn.”Nu myste vännerna i njugg och undrade, hurJörgen skulle draga sig ur klämman. Ty om ock­så Hilleborn var ett litet gods, bleve det dock enstor vängåva. Men Jörgen flög ur sängen, öpp­nade secretairen och skrev på stående fot ettgåvobrev, som han bekräftade med namn ochsigill. Därpå omfamnade och kysste han Bour­maister, sägande:”Du visste att skatta min vänskap. Inte villjag stå dig efter, utan tar jag ringen av dittfinger.”Och han vred av honom ringen. Men vän­nerna vältrade sig i en röra, kiknande av skratt.Ty Bourmaisters smaragd var vida beryktad ochkanske den dyrbaraste ädelsten som funnits iriket näst Königsmarks. Säkert vägde den uppHilleborn i banco. Bourmaister höll dock godmin, och Hilleborn stannade i hans ägo. MenSiedel måste snart nog sälja smaragden.Vännerna stannade på Hilleborn tills att Ek­marcken kom med besked från Klockeberga. Därvar allt tyst och stilla och liknade mer ett sorge­hus än en bröllopsgård. Siedel sporde:”Lever den gamla?” —Betjänten svarade, att fru Beata ännu var ilivet fast eländigt svag. Ahlrothen såg till gården,själv lämnade hon aldrig sin kammare.”Tant mieu, mes amis!” skrek Jörgen ochklappade i händerna. ”Det hade väl eljest bliviteder svårt att hålla inne med vädret vid den an­blicken. Ett monstrum i ett curisosité-cabinett ärskönt i jämförelse. Därtill mindre styvsint. Enavant! Vägen är klar.”Den svarta porten på Klockeberga var stängdmed lås, ingen besvarade klappningen, i fönstrensyntes varken man eller kvinna. De sex vän­nerna satte skuldrorna till och sprängde porten.Då blev det ett brak, som om muren fallit, mendet visade sig, att en hop bråte ställts framförporten och i fallet vållat bullret. Jörgen Siedelsprang uppför trapporna genom rum och salar.Han öppnade alla skåp, alla kistor, alla gömmen.Han plockade fram kärl och fat, kannor, stop,bägare, allt av ädel metall. Det syntes, att taletom Klockeberga rikedom varit så sant som Gudsord i kyrkan en påskdagsmorgon.Också råkade Siedel i stor hänryckning. Hanfor genom rummen med sabeln lyftad över huvu­det. Han skrek:”C’est à moi, tout ça! C’est à moi! Ah mesbraves aïeux! Comme vous etiez sages! Commeje suis content de vous! Tiens! Je vais vousoffrir une fête éblouissante.”I stora salen lät han duka för tio personer.Han tog själv plats i högsätet och hade vid sinhögra sida ett kuvert för krigsöversten herr Joste.Till vänster hade han sin far, bruksförvaltaren.Därbortom placerade han vännerna efter rangoch ålder och dem emellan satte han sin farfarmajoren, sin farfars far, Jörgen d. ä. samt saligriksrådet Abram Lilja, som stiftat och stensattKlockeberga. Mitt emot värden satt husfrun,excellensen Brenners dotter, den alltjämt jung­fruliga fru Gustava. Ekmarcken sprang ur köki källare, ur källare i visthusbod. Två gummortvang han sig till hjälp, och måltiden blev yppig.Av vin fanns endast fru Beatas ungerska, starkt,väl lagrat och i stor myckenhet. De drucko däravunder två timmar, bytande bägare med varannoch även tömmande de dödas. Men capitainenvon Battwyhl ville icke byta bägare med Jörgen.Och sedan han druckit flitigt under runda tvåtimmar, steg han upp från bordet och sade:”I saker, som gå på äran är jag särdelesnoggrann. Jag har tänkt över löjtnantens ordalltfrån den stund de fälldes. Och har jag funnit,att löjtnanten beskyllt mig för att hava skrattatåt död man i egennyttigt syfte. Därmed är jagingalunda satisfait. Vidare har jag betänkt attvår ätt på riddarhuset har numret 27 bland grev­liga ätter, vartill kommer, att min salig farfarstupade vid Gadebusch för att nu icke gå längretillbaka i tiden. Alltså frågar jag messieurs mescamarades, om jag kan vara satisfait?””Ingalunda, ingalunda!” skreko vännerna,Siedlen högst. Greve von Battwyhl drog enlättnadens suck.”Fördöme mig var det inte det, jag trodde.Il faut se battre. Tout de suite!”Och han stegade med långa ben mot dörren.För att icke ånyo försänka capitainen i grubbelföljde de honom ut på gården. Endast Bern­husen, stor gourmand, vägrade att lämna osten.Likväl måste han gång efter annan springa borttill fönstret för att se, hur affären avlöpte.När han nu stod uppflugen på fönsterpallen,stånkande av iver och mycken ost, hörde hanbakom sig ett tassande, som tycktes härröra frånråttor. Utan att vända sig om stampade han ipallen och gjorde vad buller han kunde för attskrämma råttorna från bordet. Likväl upphördeicke tassandet. Bernhusen satte då i med enkötted och sprang ned från pallen, men tvär­stannade inför en mäkta egendomlig syn.Vid bordet sysslade en mycket liten, krumgestalt, från huvud till fot insvept i ett svartbruntdok. Kroppen var icke större än ett tio års barn,ansiktet var gult och, tycktes det Bernhusen, såutdraget som trynet på en gris. Detta trynesnörvlade och luktade på varje tallrik, doppades ivarje bägare, varefter både tallrik och bägare för­svunno under doket.Bernhusen steg baklänges upp på pallen,stötte ut rutorna med armbågen och skrek alltvad han förmådde:”Au secour! Au secours! C’est le diable quivole mon fromage!”Duellanter och sekundanter skyndade till. Defunno Bernhusen ensam i salen och hade så närallvarligen tuktat honom, därför att han i okynneeller rus avbrutit striden. Kornetten fick ickefram ett ord till försvar, men han visade dembordet, som var avdukat och avplockat ändaintill smulorna. Löjtnanten ropade an Ek­marcken. I dess ställe inträdde en liten gubbemed lång gammaldags stångpiska på ryggen.Han bugade sirligt för var och en av herrarnaoch sade:”Fru Beata låter hälsa, att där som de ungaherrarna icke vilja fara varligt fram med hennesägodelar och där som de icke låta sig nöjas medde enkla måltider, som här av ålder serverasintill högst två rätter vid varje dukning, så villhon kärligen råda de unga herrarna att taga inpå ställe, där friare seder råda och rikare berg­ning finnes. Allt detta sagt med skyldig vördnadoch estime för mina herrars rang och stånd.””Är han Ahlrothen?” frågade Siedel. Gubbenbugade.Siedel sade:”Hör han rävrompa! Jag har smickrat migmed den förhoppning att Klockeberga vore mittgenom arv efter min salig far.”Ahlrothen slickade sig om munnen. Han sattenäsan i vädret och blundade.”Då får jag äran och förnöjelsen att till väl­borne herr löjtnantens kännedom bringa det för­hållande, att Klockeberga gård med vad däråfinnes av löst som fast jämte underlydande torpoch gårdar genom översten välborne herr JosteSiedels testamente, uppsatt och i vittnens när­varo vid full reda och sans undertecknat i maiimånad anno sjuttonhundraochfyratio samt i juniimånad samma år inför K. Majestäts och RiketsSvea hovrätt beedigat, tillföll dess svärdotter, väl­borna fru Beata Brenner att av henne på livstidbesittas ..””Eh bien!” avbröt Jörgen Siedel. ”Då vetjag, vad jag behöver veta och mon cher Ahlrothse peut éloigner.”Battwyhl, som stannat på gårdsplanen, ropadenu, att duellen skulle fortsättas. Så skedde, ochslöt den med att Jörgen fick ett sår i pannanstrax över högra ögat. Bourmaister ville läggaförband, men löjtnanten sköt honom åt sidan.”Laissez-le! Det är salig fars röda vallmo,som stigit mig åt huvut.”Han befallde Ekmarcken att på bästa sättställa med bäddarna. Därpå skildes han frånvännerna och steg upp på vinden, där fru Beatarett sig ett näste under takstolarna. På bräd­dörren till hennes kammare fanns en fyrkantiglucka, genom vilken Ahlrothen brukade räckahenne maten. Hon trodde sig hatad av allamänniskor och gick sällan utom kammaren. Änmindre släppte hon någon därin. När därförJörgen knackade på dörren, kröp hon in ibortersta vrån och hängde där som en läderlapp.Men Jörgen visste råd, han berättade att han varilla sårad och bad henne om hjälp. Då kröp honfram ur vrån, och när hon såg blodet, ville honöppna sin famn men kunde för ålder och skröp­lighets skull icke skilja armarna från kroppenutan bredde endast ut händerna som en mullvadsina skövlar.Emellertid slapp Jörgen in. Han satte sigbredvid gumman och talade vänligt. Först frågadehan, varför hon stängde sig inne på den uslakammaren. Hon bekände, att hon fruktadegårdsfolket och alla människor. Hon var nugammal vorden av ingen älskad och allom tilllast. Jörgen tog då en ännu lenare ton ochfrågade, om kära farmor själv icke tyckte, atttiden nu kunde vara inne? Hon hade njutit sittkära Klockeberga under nära tre kvarts sekel.Både son och sonson hade fikat därefter, voronu döda. Ville icke kära farmor lämna nyck­larna ifrån sig, därmed avlassande all oro ochbekymmer?Fru Beata sökte sig åter in i hörnet och villeicke svara. Men Jörgen ansatte henne. Han bad,att hon skulle torka blodet ur pannan, då komhon fram. Och genast började han visan på nytt.Fru Beata vek upp ärmen och visade honomatt där knappt var mer än skelettet kvar ...”Vill du icke unna mig den tid som ännuär?” bad hon. ”Klockeberga lämnar jag aldrigifrån mig, helst du är en ödslare.”Hon bad, att han skulle stanna hos hennesom förr. Men härtill nekade han bestämt,sägande sig hellre vilja gå ut i kriget. Inte villehan pocka utan lämnade åt kära farmor att ensambestämma.Hon sade:”Det lovar jag, att när jag är död, skall duha gården.”Han frågade:”Hur länge tror kära farmor, att det kandröja?”Fru Beata dröjde med svaret, slutligen badhon honom, att han skulle lämna henne i ro, såville hon under natten övertänka. Jörgen gjordeså i det han ännu en gång försäkrade, att hanpå inga villkor ämnade sitta som nådehjon påKlockeberga. Då han gick, tassade gumman efter,kysste honom i ryggen och strök honom medsina förkrympta händer.Följande dag, när herrarna sutto vid middags­bordet, trädde Ahlrothen in i salen, ganska för­störd och förvirrad. Han hade förgäves knackatpå fru Beatas dörr, kunde icke heller upp­täcka henne genom gluggen. Jörgen sade:”Kära farmor har väl sökt sig en bättre kam­mare. Men vad Ahlrothen beträffar, så har jagför hans räkning sagt till om skjuts till staden.Assez, mon vieux, pas de phrases!”Den dagen och följande ägnade de ungaherrarna åt spel och dryckjom. De lämnade ickestora salen, där bordet stod dukat från bittida tillsent. Jörgen lade sig vinn om att bullret fråndryckeslaget skulle höras vida omkring. Såreti pannan orsakade feber, varför han var mycketoregerlig.En torpare anmäldes. Han berättade, att fruBeata blivit sedd på ängarna väster om sjön.Skördefolket hade hört prassel och pip i det högasjögräset. De trodde att ängsnärpan med ungarflydde för lien och slogo därför lugnt vidare,då plötsligt fru Beatas svarta dok flugit upp urdiket ett stycke längre bort och försvunnit motskogen till. Som det ock kunde ha varit trolldomoch varsel, hade de icke vågat följa efter.Jörgen sade:”Det kan du veta din lurk, att fru Beata ickevallar omkring på ängarna. Men jag skall sägatill prosten, att han kramar vidskepelsen ur er.”Knappt hade torparen gått, förrän Ekmarckenmälde, att häradsdomaren Aron i Ryglinge be­gärde företräde. Siedel fyllde en bägare med vinoch gick häradsdomaren till mötes. Men Aronbetackade sig för vinet. Han berättade, att fruBeata vid middagstid kommit till Ryglinge ochklappat på dörren. Som den öppnades hadehon sprungit in i storstugan och gömt sig vidhärden. Gamle far Erik, vars förstånd av ålderoch olyckor något försvagats, var den ende, somkom till tals med henne. Hon bad honom jäm­merligen, att han icke måtte slå ihjäl henne ejheller driva henne ut på vägarna, då hon vargammal och bräcklig. Och fastän ingen hotade,lovade hon i sin ångest en gulddukat, för varjedag, som unnades henne att leva.Inföll Jörgen:”Eh bien! Den räkningen skall gäldas.”Aron fordrade klart besked, hur här bordeförfaras. De båda gamla höllo väl frid och suttotillsamman vid mattråget. Men ingen visste, hurdet skulle sluta.Jörgen sade:”Nog har fru Beata givit er Ryglingar såfeta stekar, att I kan unna henne äta rovor urtråg.”Sade Aron:”Från Klockeberga rönte vi aldrig gott. Menvi har den seden på Ryglinge att icke driva bortnågon, som söker hjälp.”Därmed drog häradsdomaren sina färde.Vännerna ansatte Jörgen för att få veta, hur dettahängde ihop. Han gav undvikande svar, me­nande att fru Beata hade sin fria vilja. HansBrenner sade:”Du är en elak karl, Jörgen. Och jag prisarmin kära fars ömhet och omtanka, att han hållersyster Gustava vid hemmet. Men eftersom fruBeata är kära fars köttsliga faster, vill jag icketåla mig med detta utan går nu att söka henne.Suis-moi qui veux!”Härtill voro alla beredda, även Bernhusen,som ätit sig mätter, och Battwyhl, som upphörtatt grubbla. Siedel måste giva efter.”Vous avez tout-à-fait raison, et moi, je suisbien drole. Kan jag låta kära farmor löpa omi socknen som en rotekäring? Men låt oss nugöra en plaisir av ledsamheten. Har jag kom­mit till Klockeberga utan brud, så vill jag nuhämta en husfru med pomp och ståt.”Bröllopskareten drogs fram och förspändesfyrspann. Vidare befallde han, att vagnen skulleklädas utan som innan med rosor. Det var docktidigt på sommaren, så att rosorna ännu ejspruckit ut, men knoppar funnos i stor mycken­het. Ekmarcken satt på förhästen och hade enkrans om pannan. Likaså bekransade sig de ungaherrarna, Hans Brenner undantagen. De redoföre och efter vagnen, men Jörgen blev halvvägsså yr i huvudet, att han måtte sitta av och stigaupp i kareten.Nyheten om galne Jörgens upptåg spredssnabbt i socknen, kvinnor och män strömmadetill och som de kommo från slåttern, buro män­nen sina liar. Prosten Wisnelius skall också havarit på väg för att avstyra ofoget; men försent.Vid Lerbäcksbron mötte häradsdomaren. Hanbad dem vända om. Jörgen såg stint åt motsatthåll, tör väl ha tvekat. Då en Siedel gjort uppsin räkning, är det svårt att få honom därifrån.Slutligen sade han:”Det är väl gulddukaterna häradsdomarentänker på. Dem skall jag likafullt betala.”Han lyfte på sätet och visade honom en litenpåse med guldmynt. Aron blev vit i ansiktet,ögonen voro röda som på en mört. Han togJörgen i kragen. Men Battwyhl tålde icke seden man misshandlas, med vilken han så nyligenfäktat. Därför gav han Aron ett slag med svärds­fästet, så att armen domnade. Ekmarcken drevpå hästarna och bröllopskareten rullade medmycket buller fram till Ryglinge gård.Jörgen hoppade ur. Han höll i varderahanden en pistol, som han avsköt. Det var bröl­lopssmällen. Så sparkade han upp dörren tillstorstugan.Sedan fru Beata mättat sig ur tråget, hadeErik Janse tagit fram skriften och läst en vershär och en vers där till hennes uppbyggelse.Därav hade hon fått lugn, och småsov nu sombäst med huvudet stött i händerna.Vid den gruvliga smällen och vid det att dör­ren sparkades upp, reste hon sig hastigt. Honigenkände Jörgen och log emot honom. MenJörgen tog tid på sig och laddade om pistolerna.Då sprang fru Beata upp i spisen och klängdeefter muren för att finna en utväg. Erik Jansegick emot Jörgen och tog honom så hårt kringhandlovarna, att han måtte släppa pistolerna.”Ser du vilda djur, du?” frågade Erik,”eftersom du vill skjuta.”Jörgen sade:”Släpp mig far, det var till bröllopssmällen.”I detsamma föll fru Beata i askmörjan. MorBrita lyfte upp henne och kände på hjärtat.Hon sade:”Nu är frun död.”Jörgen stannade orörlig en god stund. Av­sikten hade han nått, tycktes dock i förstoneganska förlägen. Men på gården väntade karetenoch herrarna och en myckenhet folk. Han mor­skade upp sig.”Du pratar, käring!” skrek han. ”Kära far­mor har nio liv så visst som ett. Nu ska vi faratill Klockeberga.”Han tog den lilla kroppen och satte den ikareten. Han lade armen kring henne så, atthon tycktes sitta upprätt av egen kraft. Ek­marcken satte hästarna i gång, men där uppstodnågot trassel med seldonen, vilket fördröjde av­färden. Folket begynte trängas kring vagnenför att se fru Beata. Jörgen vände då hennesansikte utåt, och var det icke blekare än vanligtoch ögonen voro öppna, likväl tämligen skymdaav doket. En efter en stucko herrarna in huvudetoch frågade, hur den gamla frun mådde. Jörgenupprepade i ett:”Hon mår väl, hon mår ganska väl, hon mårförträffligt.”Äntligen rullade kareten därifrån. Vägenmellan Ryglinge och Klockeberga översålladesmed vissna rosor. Folk undrade över att blom­morna falnade så hastigt, men när de öppnadede rynkiga knopparna funno de dem rötna tillbotten.Samma dag tvättades och sveptes fru Beata.Gamla tjänare och tjänarinnor, som hållit sigdolda allt från det Jörgen anlände, kommo nufram och togo vid sina sysslor. De kände frunsvilja i allt. Efter Jörgen frågade ingen. Hankunde likaväl varit en död, som osynlig vankadegenom salarna. Ingen såg honom, ingen hördehonom.Hans Brenner sade:”Icke sant, kära vänner, vi följa fru Beata tillgraven och fara sedan var och en till sitt.”Battwyhl invände:”Skulle jag icke först slåss med honom?”Svarade Brenner med stränghet:”Vad tänker min vän på? Korsa sin klingaavec un homme deshonoré!”Detta sades i Jörgens närvaro. Ingen såghonom, ingen hörde honom. Hade han gjortbröllopsfärd med en död kvinna så var han själven död man. Den enda på gården, som fästenågon uppmärksamhet vid hans person, var denpigan, som bäddade sängarna. Hon valde förJörgens räkning de tunnaste mest trådslitna lakanoch lade därunder rikligt med nässlor. Han fickbläddror över hela kroppen och en olidlig sveda.För feberns skull kunde han icke stiga upp utanlåg flera dygn i yrsel. När anfallet gått över,var fru Beata redan gravsatt, och Klockebergafritt både från vänner och fiender.Följande sommar for Jörgen Siedel åter tillFalun, där han äntligen fick hämta sin brud,dock först efter många tvistigheter. Och blevden bröllopsfärden icke stort gladare än denförra, ty folk höll sig undan och endast de, somdärtill voro nödda, mötte vid gårdarna.Jörgen Siedel tog snart avsked ur krigstjänstenoch levde på Klockeberga. Många gårdar ochbruk måste han släppa ifrån sig. Affärerna gingoallt sämre till dess att äldste sonen fyllt nittonår, då han tog vid med bättre lycka. Han trivdesicke gott med fadern utan nödde honom att flyttaöver till Björkenäs. Han förde litet med sig ikläder och husgeråd, men tretton parlass be­hövdes till böckerna. Likväl ansågs han ickevara någon boklärd man utan snarare en stolle.På Klockeberga sysslade han mest med sittmausoleum, som aldrig blev färdigt. En gångstod det under tak, ett ansenligt kapell i klassiskstil. Kors eller annan kristen symbol fanns däricke, men väl många hedniska. Han lät huggatio sarkofager. Sju voro helt utan prydnad. Påden åttonde, som var avsedd för bruksförval­taren, gapade kring lockkanten vargkäft vidvargkäft. På den nionde, fru Beatas, sprungoråttor i en lång rad. På den tionde, som var hansegen, satt en uggla. Men prosten vägrade attinviga styggelsen. Under många år förde hanen lärd fejd med prosten och domkapitlet an­gående denna sak. Han tog också till sig enung djäkne, bekant för sitt snille och sin oordent­liga levnad. Han hette Ekmarck och var son aven nattvakt i staden och sonson av betjänten medsamma namn. Gubben och gossen bläddradeflitigt i volymerna på Björkenäs och blev resul­tatet en skrift, som herr Jörgen uppläste å Rid­darhuset. Därav blev han riksbekant och kalladesaldrig annat än galne Jörgen.Men Siedlarna ligga alltjämt spridda på skildakyrkogårdar. Varken i liv eller död trivas faroch son samman.ARON I RYGLINGE OCH DESSSÖNERAron i Ryglinge fick med sin hustru elvabarn. De båda äldsta voro tvillingar och erhölloi dopet namnen Jan och Erik. Det fjärde varockså ett gossebarn, han uppkallades efterbiskopen i Strängnäs Olof Rygelius, en son tillLillhammarprästen David. Aron ville, att densonen skulle bli präst, eftersom han var snäll tillatt lära. Han satte honom tidigt i skola hosklockaren och gynnade honom framför de andrabarnen. Men mot Jan och Erik var han somsämst. Han trodde, att de skulle skifta gårdensinsemellan, och det likte han icke. Ty det vargammal sed, att äldste sonen löste syskonen urRyglinge. Där tog Aron bekymmer i onödan.I början av adertonhundratalet gick en svårsjukdom över Bergslagen. Läkarna kallade sjuk­domen influence, på landsbygden hette honsvettesjukan. Andra trodde, att det var en sär­deles frossa. Prostinnan Wisnelius surrade om­kring i socknen som en stor bålgeting med sittkoppglas, hon botade många. Men gumman varhäftig till humöret, och där döden fick övertaget,for hon ut i bannor och skällsord, så att bön­derna hart när fruktade prostinnan värre änsjukan.Till Ryglinge kom svettesjukan själva mid­fastosöndagen i mitten av mars. Det var Olof,som började. Han satt hos far i kyrkan, då denförsta nysningen kom. Prosten ropade silentiumfrån predikstolen, men av den plötsliga febernblev Olof så yr, att han både nös och hostade,sjöng därtill psalmen bakvänt. Efter högmässanville Aron föra sonen till läkare i staden, menprosten frågade, om han litade mer på människo­verk än på Guds barmhärtighet. Aron ville lik­väl fara, och det talades fram och tillbaka. Undertiden hade prostinnan lossat Olofs tröja, och närhon känt väl efter, att levern icke svällt eller eljesangripits av rötan, sade hon:”Här står jag i kyrkan och lovar dig Aronatt kurera sonen din. Tror du inte på Gud såska du böveln regera mig tro på prostinnan.”Hon följde dem till Ryglinge, åderlät Olof ochgned honom med en salva av björnister, död­skallemossa, bävergäll, snokblod, getträck ochväl många andra ingredienser. Härunder tycktesOlof vilja uppgiva andan, varför Aron i hemlig­het sände bud till prosten, att han skulle kommamed sakramentet. Men när prostinnan blev varsesin man i dörren, föste hon honom baklänges utoch ropade:”Vänd du tillbaka med Herrens lekamen,gossens sköter jag.”Därefter framtog hon ur barmen ett det star­kaste arkanum. ”Detta,” sade hon, ”bryggdejag natten efter min första kommunion. Var jagi den stunden oskyldig och utan annan synd änarvsens, vilket jag väl tror, så kan jag därmedväcka en död.”Hon bände upp den sjukes mun med sked­skaftet, drog ut tungan och hällde därpå någradroppar. Genast slog Olof upp ögonen och be­gärde att dricka. Från den stunden var han hel­brägda. Vad prostinnans arkanum innehöll, vetman icke. Dock tros det, att däri bland mycketannat ingått långfingret av en galghängd tjuv.Och skall den, som släppt till fingret, icke havarit någon annan än prästen, salig herr Mar­curell.För salva och åderlåtning tog prostinnannågon ersättning. Men elexiret gav hon tillskänks, emedan hela Ryglinge icke vägt upp dedropparna. Hade hon icke i ivern gått salig­hetsed på att bota Olof, så hade han somsyskonen fått nöja sig med salvan. De dogo nuså tätt, att man med något uppskov kunde be­grava två åt gången.Tvillingarna Jan och Erik höllo mycket avvarandra, om dagen skildes de ogärna, om nattensovo de i samma bädd. När de sågo syskonendö, gingo de upp till kapellet för att tala vidGudmor, och be henne, att icke ha så brått.Men modet svek dem på tröskeln. Då kommode överens om att vaka halva natten var. Ochdär som den vakande hörde Gudmors stabbandesteg på gården, skulle han genast väcka denandre. Så kunde de antingen samfällt värja sigeller samfällt följa. Härav kom sömnlöshet ochett eländigt tillstånd. Ty alltid hördes något ljud,som kunde varsla om Gudmor: än vände sig fari sömnen, än dråsade snön av taket än var detblott eget eller brors hjärta, som klappade hör­bart, jagat av feber och rädsla. Detta förtrötAron, som väcktes av gossarnas viskningar. Hantillsade mor, att bädda dem på loftet.Jan och Erik hade det illa på loftet. De lovadeatt icke släppa varandra, utan tydde sig hårt till­samman. En natt begynte Erik ropa, att nu varhon kommen. Han hörde henne klänga påstegen. Jan skulle kalla på mor, det fortaste hankunde. Men Jan ville vänta och se, så att hanicke väckte mor i onödan. Han for omkring sigmed händerna för att känna Gudmors styvakjortel. Ingenting kände han.”Det har du hört i sömne,” sade han tillErik. ”Låt oss nu sova, för jag är illa trötter.”Erik svarade icke. Jan tog ett fast tag i bro­derns händer, och efter en stund somnade han.När mor om morgonen stigit uppför stegen, fannhon Erik död. Mor ville skilja dem åt, men Janhöll väl fast och ropade i sömnen eller i yrsel:”Jag släpper’n inte! Jag släpper’n inte!”Mor visste sig ingen råd, icke heller Aron,som nu var illa till mods, därför att han lagtdem utan tillsyn på loftet. Olof kom dem tillhjälp. Han klädde skyndsamligen av sig ochkröp ned i bädden. Där började han kvida ochropade:”Jan! Jan! Tag mig om livet, eljest släparhon bort med mig.”Då släppte Jan den döde, som hastigt bort­skaffades. Men Olof kramade han så hårt, atthan kippade efter andan. Flera timmar måttehan ligga stilla i den omfamningen.Olof var gladare till lynnet, än vad Ryg­lingarna brukade vara. Han sjöng mycket ochskar säljpipor med tre toner alldeles som herrMarcurell. Han lärde flickorna en kvällslåt åtkorna, den brukas än i dag på Ryglinge:”Stjärnevita, bjällerkokom till bo, till bovakt för varg må trovakt för lo.Stjärnevita, bjällerkokom till bo.”Aron hade sitt nöje av att höra gossen sjunga.Han var också förståndig och kvick i talet. Påden tiden kom det många herremän till Ryglingebergsassessorn greve Brenner, kommerserådetBourmaister och andra, som hade del i gruv­driften eller som eljest ville höra en klok mansråd. När ärendet var avhandlat, föll det sigalltid så, att Olof någon stund lämnades ensammed främlingen. Då stod häradsdomaren bakdörren och lyddes, hällde på huvudet, slöt höger­ögat och blickade med det vänstra mot taket, liken tupp som väntar tecken från himmelen.Han var fast besluten att göra gossen tillpräst, men det föll sig svårt att sända honomfrån gården. En sommar bodde han hos prosten,då leddes Aron och skaffade sig så täta ärendentill Lillhammar, att Ryglinge for illa. Och vinterndärpå var det icke tal om att sända Olof tillstaden. Han hade blivit så mager och klen, atthan först måste gödas. Men där halp varkengrädde eller kött eller prostinnans mixturer. Oloftacklade av. Någon sorg kunde det icke vara,eftersom lynnet förblev ljust som tillförne. Lik­visst sökte han ensamheten och gick ofta upp tillkapellet.Nu hade Aron sorgliga dagar. Jan begynteligga efter honom med förebråelser, därför atthan var så ödsel. Han hade börjat åter upp­bygga det hus, som Hobykarlarna brände förmor Brita. Han ville göra det lika stort ochpräktigt som det förut hade varit. Men häravspådde Jan endast olycka. Och när nu krigetbröt ut, togs Jan till vargeringen, och Aron måsteavbryta sitt bygge. Väggarna voro då resta ettstycke upp i andra våningen. Aron lade tak överoch fick huset ett besynnerligt utseende. Sammavinter blåste hela konsten ned från Lerberget.Bruksdriften måste upphöra. Löjtnanten påKlockeberga gjorde också sitt för att lägga stenpå häradsdomarens börda.Under allt detta tänkte Aron endast på att fåbot för sonens onda. Prostinnan gjorde mångakurer utan att lyckas i en enda. Det beroddedärpå, att Olof gycklade med föreskrifterna ochilla följde dem. Till sist sade prostinnan:”Av dig Olof har jag fördragit mer vrånghetän av någon annan mansperson, prosten undan­tagandes. Men nu ser jag, att du är älskogskrankoch ger jag dig bövelen i våld.”Den gången teg Olof, hur kvick han eljestvar till svar. Aron förstod likväl icke, hur detvar fatt. Han kom på den tanken, att Olofådragit sig tvinsoten då han tog Eriks plats iJans bädd. Häröver grubblade han både längeoch väl, for slutligen till prosten. Han bad attfå namnen ändrade i kyrkboken, så att den dödeskulle kallas Olof, den levande Erik. Som skälhärför anförde han, att namnet Olof var okänti släkten och säkerligen icke lyckobringandehelst nu biskopen fått en förtidig död. Menprosten vägrade och bannade honom för hansvidskepelse.På hemvägen for Aron förbi klockaregården.Klockaren kom ut och det blev tal om Aronsärende. Då sade klockaren:”Nu har häradsdomaren skämt ut sig somen riktig stolle. Vart barn i Lillhammars sockenvet att Olof är sjuk, därför att han inte fårkomma samman med min dotter Klara. Menhäradsdomaren talar varken med hustru ellerson och får därför ingenting veta.”Aron var visserligen en mycket fåordig man,och satte ära i att icke tala mer än nödigt. Likvälförtröt det honom, att klockaren skulle veta merom sonen än vad han själv visste. Icke hellervar klockardottern något särdeles gott gifte.Häradsdomaren satte öket i gång, men när hanåkt ett stycke, rann sinnet på honom. Han vändesig om i kärran och ropade:”Förr ska fanen sova på Ryglinge änklockarns dotter. Det svor Aron Erse på.”Sedermera skyllde han på eden och ville ickegiva sitt samtycke. Mest tör det ha grämt honom,att sonen gått med hemligheter, fast han såg faroffra både tid och pengar för hans skull.Några veckor senare kom en strykerska omaftonen till gården och begärde härbärge. Aronvar ensam i stugan, han dolde sig bakom ugnen,ty varken att han vågade köra bort strykerskan,ej heller ville han giva henne natthärbärge. Ochså blev han stående bak ugnen och strykerskanblev stående på tröskeln ända till dess att moroch Olof kommo från ladugården. Då hördeAron, hur Olof sade:”Giv henne en bädd på loftet. Det vet nogmor, att far inte vill köra bort någon från Ryg­linge.”Aron steg fram och låtsades ingenting veta,men han vakade hela natten, rädd för eldfara.Framåt morgonen hörde han, hur det knakadeuppe på loftet. Genast trodde han, att stry­kerskan satt eld på huset. Han tog ämbaret medvatten och klättrade uppför stegen. På loftet varmörker, han kände intet os. Men alltjämt hördehan ett knastrande från ena hörnet. Då kastadehan vattnet efter ljudet. Där blev ett stånkande.Aron frågade, vad som stod på. En bra stundfick han vänta på svar. Slutligen sade Olof:”Det kan I veta, far, att jag ligger hos minfästekvinna.”Aron frågade vidare, vem som var sonensfästekvinna, och svarade Olof oförskräckt, atthans fästekvinna vore klockarens Klara.”Så har du gjort far din till menedare,”sade Aron. Han steg ned och satte sig på härden.Moran låg i bänken, hon vågade icke knysta.Dock tyckte hon sig höra, att Aron skrattade,vilket sällan skedde, och trodde hon därför attallt skulle sluta väl.Häradsdomaren lät sig emellertid icke be­veka. Bröllop ville han icke höra talas om.Prosten, prostinnan, klockare och ännu fleravoro i håll med honom utan att vinna någonändring. Han ställde sig slutligen döv, sattehanden bak örat, blundade och skakade påhuvudet. Klara fick väl stanna på Ryglinge, mensonen satte han i latinskolan.Det blev tid att Klara skulle föda. Klockarenfor in till staden och eggade Olof. Nu skulle hanstå på sig och fira bröllop, antingen far ville ellerej. Olof kände sig svag av sjukdom, vågadelikväl dusten och for ut till Ryglinge. Aron komhonom till mötes ända vid bron. Han berättade,att Klara dagen förut fött ett gossebarn.”Vill nu far ställa till bröllop?” frågade Olof.Häradsdomaren menade, att han först skullese, om barnet bleve vid liv. Det syntes nogosäkert, och i elakt fall kunde väl Olof få bättregifte. Olof talade icke vidare om detta utan gickin till Klara och barnet. Under tre veckors tidhade han ingen möda ospard, men livet stod ejatt rädda. Icke heller medhanns dopet, delsemedan prosten låg sjuk, dels emedan Olof ini det sista hyste de bästa förhoppningar. Närnu allt var avgjort, ville han själv begrava barnet.Prostinnan stod honom bi och skedde jordfäst­ningen, om den så får kallas, i kapellet. Olofgick sedan flera dagar sysslolös. Häradsdomarenfrågade, om han icke skulle återvända till skolan.Olof sade:”Nu har jag blivit för gammal att sitta blandpiltar. Giv mig hellre något arbete.”Han stannade på Ryglinge, med Klara hadehan icke något umgänge. En dag såg Aron, hurhan stod bland albuskarna och grävde. Härads­domaren gick då dit och frågade, varför hangrävde en så djup grop bland buskarna. Oloftycktes förvirrad, svarade icke men skyndade attskotta igen gropen.Frampå hösten flyttade häradsdomaren in idet nybyggda huset. Olof stannade ensam iflygeln. Han ville icke ha Klara hos sig. Mansåg honom litet och hörde honom mindre. Envintermorgon var han försvunnen och återfannsicke under den veckan. Men om söndagen upp­täckte kyrkfolket, att den lille tagits ur graven.Vart Olof fört honom blev aldrig bekant. Hankom väl igen, men kunde icke förmås att be­känna. Han sade endast, att det varit för kyligtpå kyrkogården.Olof levde länge, men blev aldrig helbrägdatill förståndet. Däremot tog kroppen till i hälsa,och han var en förträffelig arbetare med såg ochyxa. Satte man däremot en spade i hans hand,gick han genast avsides, grävde gropar och söktei mullen. För häradsdomaren var det svårt attse bäste sonen så litet värd. Han släppte alltur händerna och levde några år på undantag.Slutligen dog han samma år som gamle far Erikmen två månader före denne.Arons äldste son Jan återvände oskadd frånkriget och övertog gården. Han kallades allmäntJan Erse och icke Aronsson, som det bort heta.Jan blev också häradsdomare liksom far ochfarfar.Han var mycket ordkarg och dyster till lynnet,fastän han alltid hade sin fulla bärgning ochmestadels framgång i sina förehavanden. Hangifte sig med broderns fästekvinna, och varkanske detta orsaken till hans tungsinne. I ung­domen lär hans håg ha stått till en annan. Menprostinnan släppte honom ej, förrän han äktadeKlara. Det vore en skam tyckte hon, att Ryg­lingarna skulle skämma en klockaredotter ochsedan driva henne från gården. Jan levde isämja med sin hustru och dem emellan gickaldrig ett ont ord. Men någon ömhet var däricke. Att de sutto vägg om vägg med den svag­sinte brodern, bidrog väl till ledsnaden.Från Klockeberga gjordes nu ingenting vidTanninge gruvfält. Jan inmutade flera av Sied­larnas lotter och lade driften på stort. Han hadegod hjälp av marktschreiner Rygell, son tillfogden på Gårsnäs. Ahlrothen skaffade honompengar mot oskälig ränta. Likväl vann han påföretaget, och sedan kommerserådet på Hille­born blivit förlagsman, gick det ännu bättre. Detkunde löjtnantens son icke tåla. Först ville hangå i kompanjonskap med Jan, men fick icke.Han sökte då förmå kommerserådet att dragatillbaka sina pengar, men misslyckades ävenhärutinnan. Jan ville icke strid utan gav Siedelnrätt att bearbeta de lotter, som voro honom självobekvämast. Jörgen tog emot, men blev inga­lunda nöjd. Han visste, att Jan hade ett svårtlynne. Gång på gång sökte han reta honom attförgå sig. Jan vände ryggen till.Vid Knutsmässomarknad var det dock nära,att Jörgen nått sitt mål. På societetsvinden istaden voro en hoper bergslagsfolk och stadsborförsamlade. Där dracks flitigt, och fruntimrenhade redan gjort uppbrott. Då begynte Jörgentala om en gård i Bergslagen, där det alltid fannsnågot underligt att iakttaga. Än såg man denringe bergsmannen uppföra en manbyggnad, somkunnat anstå ett herresäte, om den icke varit såsne och vinn, än såg man honom äta ur ho somgrisen. Besynnerligast var dock att i våra dagarse tvenne bröder samsas till hälften bruk, varvidsämjan tycktes förslå icke blott för gården utanock för hustrun.Under det att han ordade om detta, makadehan sig allt närmre Jan. Han såg, hur bergs­mannen krummade sig under hånet och den all­männa nyfikenheten. Denna gången härdar hanicke ut, tänkte Jörgen, och kommer han väl fastför övervåld, skall jag nog bruka tiden och spelahonom Tanningen ur händerna.Bäst han räknade så slugt, fick han ett slagöver munnen, och strax, därpå ett över pannan.Han tyckte nog, att bergsmannen slog dåligt,men raglade jämrande baklänges och skrek, attJan Erse ville taga hans liv. Han kastade sighandlöst till golvet för att visa, hur hårt hanblivit slagen. Men i stället för att skynda tillundsättning, brusto marknadsgästerna i ett hejd­löst skratt. Det kunde Jörgen icke förstå. Hansatte sig upp och stirrade med runda ögon påen liten ilsken gumma, som stod och åbäkadesig framör honom, överösande honom med detgrövsta ovett. Att änkeprostinnan Wisnelius vidfem och sjuttio år slagit en ung karl i backenlände henne till mycken heder. Men Jörgen drogsig fortast därifrån.Prostinnan hade för längesedan njutit sittnådeår. Kyrkherrn i Lillhammar hette nu Rothoch var son till Ahlrothen. Han var en mäktabeskedlig man, och då gumman icke ville lämnaprostgården och då Rothen näppeligen ville kon­servera henne, byggde han sig ett litet hus iskogen. Där bodde han sju år. Domkapitletsände ett vänligt bud till gumman, att hon måttemaka sig dädan. Men fick budet detta svar:”Hälsa hans högvördighet och kapitlet, attherren nog har värdige tjänare bland Sverigesprästerskap. Men prästfruarna är det struntmed, varför jag bliver i mitt gäll så länge kropp­skrället hänger vid själen.”Hon utövade alltfort sin läkekonst och skallpå gamla dagar ha prövat nya medel. Härvidgick det både henne och sjuklingarna mycket illa.För mor Klara i Ryglinge ställde hon det så,att hon varken kunde gå som folk eller se attarbeta. Det tog gumman så illa, att hon sedanicke ville bota någon människa. Hon dog kortdärefter. Av det underbara arkanum, som honi ungdomen berett, fanns ännu en flaska kvar.Hon bestämde, att liket i sin högra hand skullehålla denna flaska, i den vänstra prosten Wisneliipostilla. Så skedde.Mor Klara sökte nu en flicka, som kundehjälpa henne med sysslorna inomhus. Men iLillhammars socken fanns ingen, som var hennetill lags. Då tog hon en utsocknes, dottern aven husar, som hade torp under Rogershus. Hanhette Storm och var på långt håll släkt medRyglingarna, härstammande från en av fogdenJans söner. Han var liten och svartmuskig mednästan blåsvart hår.Dottern Hanna var fadern lik fast ganskavacker. Jan menade, att hon kunde vara somdotter i huset, där det endast fanns tvenne söner.Men efter en tid blev han barsk och besynnerligoch tålde icke se flickan. Slutligen bad hanhustrun, att hon måtte taga någon annan tillhjälp. Mor Klara ville ha skäl, själv hade honfäst sig vid flickan, som var stillsam i upp­trädandet och flink i arbetet. Jan kunde ickegiva något skäl. Likväl genomdrev han, attflickan fick sitt nattläger i flygeln och icke imanbyggnaden. Men en natt kom hon ochknackade på ekporten. Jan måtte öppna ochsläppa in henne, halvnaken och halvgalen avskrämsel. Vettvillingen hade försökt att trängasig in i hennes kammare. Jan flyttade då självöver till flygeln för att hålla ordning på sinbror. Och mången natt skall Jan och den svag­sinte ha suttit mitt emot varann på sofflockethållande varandra hårt kring handlovarna. Menvem det var, som vakade över den andre, ärovisst.Jan var då fyratioåtta år gammal, hustruntvå år yngre men mycket skröplig av gikt.På Wästeråda, en gård norr om Stenshult,bodde vid den tiden ett följe, som räknade släktmed Hanna Storm. Även med Jansönerna vorode på långt håll i släkt, härstammande från enav fogden Jans söner. Men det sades allmänt attde hade tattareblod och anseendet var därefter.De kallade sig bergsmän, skötte dock bössanhellre än hackan. Bonden var en lång, mager,mörk räkel med sura björnögon. Björn var ocksåhans vilt, och gick han ända upp i finnskogarnaför att träffa nalle, som sällan kom till Lillham­mar. På sönerna höll han ingen räkning ochflera av dem skall ha saknat kristna namn. Menkändes de icke i dopboken så kändes de i dom­boken. De voro över måttan sturska över sinhärkomst som de påstodo vara ren bergsmans­släkt. Klockskojare och hästskojare togo deemot, men nämndes ordet tattare, blev det genastdråpslag.När Jan gick på timmerhugge i Tanninge­skogen hände det, att han stötte samman medWästerådagubben. Det hymlades länge medbössan, men Jan fick fram den och var den för­bruten, om icke Wästerådarn kunde giva giltigaskäl, varför han jagade på Ryglinge ägor.Gubben var icke sen, han dukade upp åtskilligt.Slutligen berättade han, hur han drivit en björn­hona ända från Hobyskogarna ned till Tan­ningen. Hon var dräktig och skulle snart föda,varför gubben vallat henne så varligt, och hadehan föst henne framför sig i två veckors tid.Nu skulle hon få leva tills att hon framfött ochdiat upp ungarna, sedan skulle han skjuta modernoch sälja ungarna till patron på Klockeberga,som upprättat en björngård. Jan trodde litet påsagan men lät gubben löpa.Någon tid efteråt kom en av Wästeråda­pojkarna ned till Ryglinge och försökte tubbaHanna att lämna tjänsten. Han påstod, att honvar hans fästekvinna. Jan fick den nyheten, dåhan kom hem om kvällen. Mor Klara kunde ickeförstå, att han skulle taga det så illa. Han villegå till Wästeråda för att utrota hela tattarynglet.Mor lyckades väl hålla honom tillbaka, menfrån den stunden blev han obändig och tvär.Mot Hanna så brydsk, att hon knappt vågadelämna mjölkekammaren, då husbond var pågården.Emellertid blev det snart känt, att Wäster­ådarn talat någon sanning beträffande björnen.Ryglinge förlorade två kor på fjorton dagar,spåren och bökningen i mossan visade, att deticke var varg utan björn. Jan tog detta tillförevändning att tillbringa både dag och nattuppe i skogarna eller vid gruvan. Ibland sov hani kapellet. Han hade då ett tämmeligt lugn.Men mor Klara tog sig före att skicka Hanna medmiddagsmaten. Oron begynte på nytt. Hanvisste icke, vart han skulle. En dag ryckte hankorgen ifrån henne och slängde den i diket.Hanna sade:”Varför är husbond så kärv mot mig?”Då brast det ur honom och han sade:”Jag vill väl ha dig.”Därvid var hans utseende så besynnerligt, attflickan hastigt drog sig undan och sprang helavägen till Ryglinge. Några dagar därefter åter­vände hon och sade:”Nu kan husbond vara lugn, eftersom haninte tål att se mig. För nu har jag blivit bjudenplats annorstädes.”Jan nickade god mening. Först när Hannakommit på något avstånd ropade han och frå­gade, var hon skulle få plats.På Klockeberga. Bruksherrn hade själv talatmed henne.Samma kväll gick Jan ned till Ryglinge ochbad mor Klara, att hon måtte städja flickan förännu ett år. Klockebergas anseende var sådant,att hon där skulle få sitt rykte förspillt. MorKlara tyckte väl vara och gjorde honom tillviljes.Det året blev för Jan Erse underligt och elakt.Han visste litet sin vilja. På senhösten tog hani med bruksdriften. Det hände, att han ommorgonen rustade sig för att vara borta en vecka.Men halvvägs kommen vände han tvärt och varhemma efter ett par timmars frånvaro. Han ledav tyngd i huvudet. Om natten fick han iblandden föreställningen, att den stora gruvkettingenhakat sig fast i nacken och drog honom än hitän dit allt eftersom vindspelet gick. Tidtals fickhan väl lugn, helst då han hade arbete i skogeneller på fältet. Men i gruvmörkret blevo bildernaså tydliga, att han icke härdade ut. Då drogkettingen och han tyckte sig fara liksom bak­länges, släpad genom skogarna, tills han slutligenföll i alrasket nedom Ryglinge.Där blev han liggande i timmar för att se, ombruksherrn hade sin väg åt det hållet. Han höllsig dold också därför att drängarna icke måttese, hur ömkligt han for som en flöjel. Häri hadehan ingen framgång.Då legoåret led mot sitt slut, frågade morKlara, hur hon borde göra med flickan. Tidernavoro dåliga, och hon kunde kanske reda sig denhjälpen förutan. Men hon såg nog, att flickangärna ville stanna.Jan stod vid härden. När mor Klara sade,att flickan gärna ville stanna, böjde han sighastigt ned och rörde med blotta handen blandbränderna. Mor Klara ryckte honom i armen.Då steg han ifrån henne och sade:”Det skall du veta, att om du icke kör Hannaur tjänsten går jag från Ryglinge och kommerej tillbaka.”Mor Klara spärrade upp ögonen, såg likvälåt galet håll.”Så — så —” sade hon och mer blev ickeyttrat. Dem emellan var nu allting klart ochutsagt.Jan begärde en matsäck, som kunde räcka ifjorton dagar. Han skulle hugga ved till milan.Första dagen gick han dock icke längre än tillkapellet. Där satt han hos Gudmor. Om nattensteg han åter ned och gick runt Ryglinge som engårdvar.Andra dagen drog han sig längre in i skogenoch fällde några träd. I skymningen började hanspringa hemåt. Och det tycktes honom, att handrogs baklänges av en ketting. Även den nattenoch den följande vaktade han gården.Fjärde morgonen gick han raskt och raktgenom skogen. Vid middagstid var han så vittkommen, att han svårligen kunde hinna hem dendagen. Han fällde träd. Det var tyst omkringhonom. I skymningen begynte han springa.Skogen var där ganska tät, men det såg ut somom träden kastat sig åt sidan och berett honomväg. Slutligen stötte han dock skuldran så hårt,att han tumlade tillbaka. Han hade i mörkretsprungit mot kapellets vägg. Han högg yxan iväggen, öppnade dörren och steg in. Vindspelethade stannat, men han gick helt sakta överkapellgolvet, rädd att kettingen skulle börja ryckadärbak i nacken. Rocken krängde han av sig,rullade ihop och lade som huvudgärd vid Gud­mors fötter. Han hade icke sovit på tre dygn,nu somnade han.Mitt i natten väcktes han av skott. Det måstevara tattaren tänkte han, som är ute efter björnen.Tjuvstrykern går där och tigger efter en minnes­beta. Men jag rör mig icke. Nej jag går ickehärifrån. Nu har jag lugn. Jag vill ingen män­niska ont. Mitt är förbi.Om morgonen väcktes han åter, nu av ettkrafsande ljud. Han satte sig upp och lyddesmen hörde ingenting vidare. Matsäcken stod viddörren, den var nästan orörd. Han började ätaglupskt. Han var tanklös, kände blott ett stortvälbehag.Åter hörde han krafsandet och hur någotludet gneds upp och ned mot ytterväggen. Hangick till dörren och gläntade. Han såg bakdelenav en luden best, som stod och kliade sig motstockarna. Det måste var björnen.Han stängde dörren för att få tid till efter­tanke. Yxan hade han slagit i ytterväggen ochkunde svårligen nå den utan att skönjas avbjörnen. Det tycktes vara ett litet djur och säker­ligen tämligen utsvultet att döma av den hängandepälsen. Jan tänkte: Jag skall smyga mig ut ochlägga matsäcken vid dörren. Vädrar han osten,går han väl dit och jag kan springa om knutenefter yxan.Han gjorde så. Marken var vit, betäckt avversnät. Ryglingarna trampa ogärna på versnät,och Jan dröjde ett ögonblick, tveksam. Så måttehan le åt skrocket. Han grep kring yxskaftet.Hon satt ganska fast i stocken, så att han måsterycka försvarligt. Då knakade och jämrade helakapellet. Han tänkte: Vad gör jag Gudmor föront?Emellertid smög han på tå om knuten ochkom helt nära, innan björnen märkte något. Nusatte sig besten på hasorna och famlade medframtassarna i luften. Det var en liten stackare,unge för året. Jan klöv hans skalle.Han drog yxan ur såret och skulle just tiilatt torka av blodet. Då började vindspelet, dådrog kettingen. Han steg på björnen, vacklademen höll jämvikten. Utmed hela åsen spranghan som en tosing med yxan lyftad över huvudet.Han sprang utför stupet, såg icke fotfäste. Hansåg icke, var de voro, men sprang rakt emotdem. Jörgen Siedel hörde braket bland al­buskarna, han sköt flickan ifrån sig och hoppadeöver diket. Han såg endast yxan.Då begynte även han springa och så hastigt,att det väl syntes, hur livet var honom kärt.Flickan återvände till Ryglinge. Hon steginom dörren och sade:”Nu vill husbond, att jag skall stanna.”Härtill svarade mor Klara intet utan gick tysti sysslor. Efter en stund fick hon ärende ut ochfann då Jan sittande på tröskeln. Han satt hop­sjunken med huvudet mellan knäna, såg ut tillatt sova.Mor Klara sade:”Är du redan hemma, Jan?”Han rörde sig icke.När hon återvände från fähuset, hade hantagit upp yxan och putsade bladet. Mor Klaragick tyst förbi honom. Han makade sig någotåt sidan och vände bort huvudet.JÖRGEN SIEDELS BREVNär Jörgen Siedel fällt sin första räv, köptefar hos guldsmeden en räv av silver, en halvtum hög, och nitade den fast vid bösskolven. Detvar en utmärkelse. Jörgen trodde, att manhädanefter skulle kalla honom: Jörgen medSilverräven.Året därpå fällde bror Arvid sin första mickel.Han fick också en silverräv. Och det visade sigsnart, att Albrecht Bourmaister redan haft en rävsom slarvats bort. Och bland gossarna, som densommaren kommo till Klockeberga, fanns detytterligare två med silverrävar på bösskolven.Det var ingenting ovanligt.En vår, då häggen doftade starkt och sött,kysste Jörgen Siedel sin kusin Gunhild Bour­maister. Det skedde i fårhagen, där häggenblommar som rikast. Gunhild sade ingenting,utan de gingo helt stilla var och en till sitt. Densommaren talades de icke vid.Jörgen tänkte:Jag är Gunhild Bourmaisters trolovade. Detär åtminstone säkert. Eljest hade hon skvallrat.Eller knuffat till mig. Det är alldeles säkert, attjag är Gunhilds trolovade.Det blev skördefest, och mor gjorde lekar.Mor sade: ”Nu ska vi fria på narri.” MenJörgen gick avsides.Vill Jörgen inte fria på narri? Nej, Jörgenville icke.”Till mig?” frågade Gunhild. ”Vill inteJörgen fria till mig?””Allra sist!” Han skrattade åt henne, att honkunde vara så dum. Efteråt blev han betänksam.Han ropade till henne från häggen, som ickelängre blommade. Hon kom ej. Om kvällen redhan till Hilleborn, där majoren stjälpt av sinabarn ur första giftet. Där fanns Elise, där fannsVendela, där fanns Harald och Henrik. Därfanns också kommerserådet Bourmaisters barn,Albrecht och Monica. Där fanns Gunhild.De sutto alla sju kring runda bordet vid öl­supan. Gunhild var husmodern, som deladebrödet och soveln. Hon bjöd Jörgen, och hanmåtte sitta länge vid ölsupan, som icke smakadehonom väl. Senare kom han till tals med hennei ensamhet.Han frågade, om det icke vore skam att friapå narri? Eftersom de voro trolovade.”Å kors!” sade Gunhild. Och Jörgen förstodnu, att han ridit ut i ogjort väder. Han villevända. Men Gunhild tog honom fast.”Det säger jag åt dig, Jörgen, och det sägerjag åt alla, som vill höra. Den jag håller av, hansnamn börjar med A, förnamnet. Och släktnamnetbörjar med B. Så sant som jag skrivit det medevighetsbläck på bara skinnet.””Då är det Albrecht Bourmaister?”Gunhild svarade varken ja eller nej. MenJörgen såg, att ögonen blevo röda under ögon­locken. Hon talade om, att majoren bestämthenne för Abraham Lilja, som var en gammalman. Och så skulle det bli.Jörgen sade:”Då är jag varken den, som Gunhild hållerav, och ej heller Gunhilds trolovade?””Varken det ena eller det andra.”De gingo i den där förfallna trädgården vidHilleborn, som är så full med skräp redan omsommaren och än värre nu på hösten.”I fårhagen då?” frågade Jörgen.Ack, fårhagen hade hon glömt. Jörgen redhem.Julkalasen togo det året sin begynnelse medAbraham Liljas bröllop. Jörgen tog sig före attkyssa alla tärnorna. Och så liten glädje var pådet bröllopet, att Jörgen fick mera ros än skamför sitt tilltag. Alltid blev där något skrik ochskratt och ståhej, som det anstår ett bröllop.Själv tyckte Jörgen, att det var nog så lustigt.Han tänkte: Jag är då en riktig vildbasare, somkysser alla flickor! Det är just, vad jag är: enriktig vildbasare!Hela julen höll han på med det där, ochsprang ändå efter den blyga Ullan Brenner påLarsvik. Som är så ful! Greven tog honom iörat och ledde honom ut på Larsviks gårdsplan.Han ropade fram den Siedelska släden, och närJörgen stoppats i fällen, befallde han kusken attlufta unga herrn en timme vid pass. Sutte senpuss-sjukan i, kunde han doppa honom i vakeneller köra honom till fattighuset, där gummornasäkert skulle få annandagsglädje av en vackeroch eldig ung karl.Så gick det med kyssandet. Flickorna stodopå trappan och lyssnade. Arvid stod på trappan,far själv stod på trappan och skrattade, så attläderremmarna knakade över magen.Hade Jörgen Siedel varit en vildbasare, såhade han väl skrattat som far, eller sagt någotlustigt, eller kastat slängkyssar åt alla håll, ellerfallit greven eller kusken om halsen och pussatoch smackat hästarna i sken.Grät gjorde han. Satte rockkragen för an­siktet och grät. Han var inte någon vildbasare,säkert inte.Jörgens far var den störste bruksköpare iBergslagen. Var han for fram, köpte han brukoch hemman. Det gick så till, att han drackägaren under bordet, föll också själv från stolen.Men under tiden skrev bergmästare Rygell kon­traktet och vittnade, att bindande avtal träffats.Köpeskillingen erlades sällan, och gamle ägarensatt kvar, njöt avkastningen och betalade ut­skylder. Hela skillnaden var, att avverkning ochmalmbrytning hädanefter bestämdes å Klocke­berga brukskontor.Jörgens far hette Jörgen och kallades TjockeJörgen. Jörgens farfar hette Jörgen och kalladesToken, därför att han läst ifrån sig det lilla för­stånd, som en gång funnits. Han bodde påBjörkenäs, där han samlat ett stort bibliotek.Han överlevde sin son och blev enligt kyrkbokenåttioåtta år gammal. Men själv kallade han sigårsbarn med Horatius och räknade sin ålder tillöver nittonhundra år. Varje morgon tog han sigett bad, vars vatten bemängdes med rosenessence.Och även i andra hänseenden betedde han siglika underligt.Token, Tjocke Jörgen och lille Jörgen vorosåledes namnen på dessa tre generationer. Föredem räknar släkten ännu tre Jörgen i rakt upp­stigande led. Och i spetsen för dem alla enJustus eller Joste, en pommersk krigsöverste,som äktade riksrådet Liljas yngsta dotter, Bir­gitte. Med henne fick han Klockeberga.En gång satt lille Jörgen i ärtåkern. Runtomkring honom gingo gårdens pigor och raspadeärtskidor. Och på bänken satt mor och sprängde.Jörgen tuggade de tomma skidorna. Han tänktepå Gud, på sig själv, på far, på farfar. Ochnär han icke fick någon reda i allt detta, röckhan mor i förklädet.”Mor, vem är jag?””Du!” svarade mor. ”Du är inte så mycketsom en liten ärta. Eller kanske att du är som enliten ärta. Mor kan lägga dig i grytan, eller påvind att torka eller kasta bort dig. Alldeles somdet behagar mor. Tänk på det och var lydig.”Jörgen förstod, att mor missuppfattat hansfråga. Men två gånger fick man icke frågasamma sak, och därför gjorde han en annan:”Vem är far då?””Far är kära far, som äger hela Klockebergaoch dig och bror och mycket annat.””Men farfar då?””Farfar är fars far.” Och för att få vara ifred hasplade hon fram en lång ramsa av farsfar, farfars far, farfars farfar —”Men allra först då?” frågade Jörgen.Mor svarade:”Säg själv! Tänk efter!”Jörgen kröp tillbaka under ärtriset. Han varsju år, och redan för mycket längesedan hadehan börjat grubbla över denna eviga rad avJörgen-Siedlar. Några hängde på väggarna isalen, sida vid sida som ärtorna i en skida. Menhan visste, att det fanns ännu flera och att desom ärtorna i skidan följde tätt på varandra utanmellanrum. Fanns det någon början? Hankunde tänka sig förfärligt trött på detta. Fannsdet något slut? Vem var han själv i den långaraden? En ärta är en ärta, far är far, Jörgenär Jörgen.Han sköt undan revorna och stack framhuvudet.”Mor, säg, har ärtorna namn?””Tyst, nu!” sade modern.”Ja men om! mor — om de hade. Om denena ärtan hette Jörgen, skulle då alla andra ärtorheta Jörgen?”Det får du fråga farfar,” skrattade mor.”Det är nog bara farfar, som har reda på densaken.”Jörgen brast i gråt. Han visste rätt väl, attfarfar var tokig. Och att han således aldrig skullefå klart besked.Far vågade han icke fråga. Mors skratt kundenog vara försmädligt, men fars var ohyggligt.Det lät som om lungor och mage råkat i kokning,svällt, pöst, vältrat över. Och det tog aldrig slut.Mor var också skrattlysten, Arvid flinade. Jörgenvar den, som skrattade minst. Och en lång tidtrodde han, att det var den sorgsne JörgenSiedel, som kommit på hans lott. Han gick välett halvår utan att draga på munnen.Men även den beräkningen slog slint.Far tog honom med sig på morkullejakt. Degingo öster om Lerberget. Arvid var också med.Far ville inte stå stilla i passet. Han hade fåttnågot i tankarna och trampade av och an. ”Ståni här,” sade han till gossarna. Och tung ochovig började han stiga uppför Lerberget.”Far slinter,” sade Arvid. ”Jörgen skafå se!”De glömde morkullesträcket och smögo sigpå tå in under alarna.”Ropa inte!” viskade Jörgen. ”Vänder hansig om, så är det slut. Kom, kom —”Men Arvid blev rädd och ropade. TjockeJörgen stannar ett ögonblick och vänder påhuvudet, tar i detsamma ett steg, glider ochfaller. Han lyfter bössan över huvudet, kommerpå magen, men så rund och lyckligt avvägd ärhans kropp, att han snart sitter på baken ochåker rättfram och i svindlande fart utför berget.Och när han åkt några alnar, finner han sigriktigt till rätta, hojtar, skrattar och skjuterglädjeskott i luften.Då brister Jörgen i skratt.Han hoppar kring Tjocke Jörgen och kanknappt hjälpa honom upp för skratts skull.När far kommit på benen, undersöka de allatre läderställningen, som uppbär fars stora mage.Allt är på sin plats.”Det här var en god början,” säger far. ”Nuge vi morkullorna håken. Kom, gossar, skalljag visa er den största räven i Lillhammarssocken.””Ska vi skjuta den?” frågar Arvid. ”Vi haju bara hagel.””Det ger sig, det ger sig,” mumlar far.Jörgen förstår, att far icke syftar på den fyrbentemickel, och när de gå över Ryglingebron förståräven lille bror. Han säger:”Farbror Rygell skulle väl vara med?””Det ger sig, det ger sig,” mumlar far.Jörgen tänkte: Ack nej, det går icke att varaden allvarlige Siedel. Jag är nog så lik far, somden ena ugnen den andra, och far är lik farfar,och farfar de andra i evigheters evighet. Visstejag inte strax, vad far tänkte? Visste jag intei går, när han talade om Lerberget, visste jaginte, att det var Ryglinge han tänkte på? Vetjag inte nu, vad han skall säga om en liten stund?Så här: Ärlige bergsman, här kommer en vän?Vet jag det inte? Skulle jag inte säga det själv,om jag vore lite äldre? Om far vore farfar ochjag vore far. Och om far vore den ärtan förefarfar, då vore jag farfar och vore tokig. Ochså skall det bli, och sedan, och sedan, och sedanutan slut.Nej jag är inte jag. Jag är Jörgen Siedel.Jag tror det är en masugn. Den blir gammaloch förfaller. Och det bygges en ny. Men dennya är också en masugn, den nya är ocksåJörgen Siedel.Egentligen är det lustigt.Han brister på nytt i skratt, när far dundrarpå dörren.”Härut, bergsman! Ärlige bergsman, heder­lige granne! Här kommer en vän!”Bergsmannen stiger fram i dörren. Det ärJan Erse, häradsdomaren, son av häradsdomarenAron. Hans skuldror gå från dörrpost till dörr­post. Han säger:”Så. Det är storfolk ute. Hördes på låten.””Vad kallar du storfolk?” säger Siedel ochlägger huvudet på sned så mycket som den sväl­lande röda kinden tillåter. ”Kallar du mig förstorfolk, så ska det väl vara magen! Jag är enstackars förvaltare under gubben på Björkenäs.Och gubben är tokig. Så då kan du veta, vadjag är för en karl!”Jan Erse river sig i skägget. Han sänkerhuvudet så att hela stora, kala pannan lyser mattvit i majkvällsljuset.”Är Rygell med?” frågar han.”Är du blind, bergsman? Här är Jörgen,han är sjutton år. Knappa. Här är Arvid. Hanär femton. Vad nu, Jan Erse? Är du rädd försåna snorgärsar?”Jan Erse ser på gubben, han ser på Arvid,han ser på Jörgen. Han ser längst på Jörgen,endast på Jörgen. Han ser på Jörgen, som ärsjutton år. Där ser han dem alla från herr Jostetill Token, till Tjocke Jörgen, till Jörgen, somännu ej fått sitt namn. Han ser dem alla, somstått efter hans gård, efter hans gruva, efterhans fänad, efter hans kvinnor och döttrar. Hansäger:”Av djävla ägg plär det komma djävlaungar.””Å hut!” säger Siedel. ”Hut, redlige bergs­man! Släpp mig in! Gå ur vägen!”Den höga, vita pannan sjunker som en silver­skära i mörkt vatten. Far tränger sig in, påsned, pustande, strykande framför sig med fetahänder, som smeka, treva och forska.Gossarna driva omkring på gården. Arvidsäger: ”Vi ska skjuta sparvar åt Ryglinge­gubben. Så blir han glad.” Men sparvarna sova.Det är sent nog för att tända lampan i stor­stugan. Jörgen listar sig fram till fönstret. Hanvill icke, att Arvid skall vara med.Jörgen Siedel sitter redan vid bordet i hög­sätet. Stånkan står framför honom, kaggen bred­vid. Än dricker han, än ligger han halvvägs överbordet med huvudet på sned och tårar i ögonen,än drar han bergsmannen i skägget och skrattar.Jörgen vet, vad han säger. ”Ärlige bergsman,redlige granne!” Han lägger papper på bordet.Bergsmannen stiger upp och går in i ett annatrum.Då rätar han på sig, Jörgen Siedel, denäldre, den tjocke, rätar ut sig till sin fulla längd,sträcker på halsen, spärrar upp ögonen ochsjunker sakta ihop, så att magen sväller uppöver bordskanten, huvudet sjunker bakåt, ögonenslutas.Jörgen stirrar på honom. ”Jaga råttorna ilogen!” viskar han till Arvid. ”Gå din väg.”Han vill ha fred. Han vill se Jörgen Siedelensam. Den stora tunga kroppen flämtar mödo­samt, buken stiger och sjunker. Han är som ettstort djur, skadeskjutet eller utmattat av sin egenoformliga lekamen. Huvudet glider åt sidan,kinderna hänga som påsar, fyllda med en slapp,rödblå köttmassa. Ögonlocken skälva över destora buktiga, rödsprängda globerna. Läpparnaglida isär, icke till skratt, i slappa, trötta, sjukaryckningar. Saliven glänser i mungipan.Bergsmannen återvänder. De dricka på nytt.På nytt drar han i skägget, skrattar, viftar medpapperen, slår i bordet, domderar.En ung kvinna går genom storstugan. Hanstannar mitt i talet, armen, lyftad till ett dunder­slag, förblir en stund i samma ställning. Hanvänder icke på huvudet, men ögonen glida lång­samt mot dörren, där kvinnan försvinner. Dådörren slår igen, slår näven i bordet. Och handricker, skrattar, domderar.Kvinnan kommer ut på gårdsplanen. Hongår mot logen, men vänder plötsligt och kommerfram till fönstret. Hon ställer sig bredvid Jörgenutan att hälsa. Hon är svart och vit.Efter en stund säger hon:”Vad vill han?””Det vet jag inte.””Jo, det vet du. Han vill ta gruvan från JanErse. Han visar mutbrev från bergmästaren föratt skrämma. Nog vet du det, om du eljest ärSiedels son?””Ja, jag vet,” säger Jörgen.”Och när Jan Erse är full, skall han raglahit ut för att ta mig om livet. Nog vet du väldet?””Är du dottern?””Nej, jag är inte dottern och inte hustrun.Hustrun är sjuk. Jag är en piga. Och när JanErse ligger under bordet, kommer bergmästarenmed kontraktet.””Gör han?””Det vet du, att han gör? Är du inte JörgenSiedel du också? Tyst, nu reser han på sig. Vetdu, vad som nu ska ske?””Vänta,” säger Jörgen och lägger handenöver ögonen. ”Jo, jag vet. Nu stiga de ut pågården för att taga livtag.””Inte riktigt. Här finns en sten, som skalllyftas. Eljest har du rätt. Kan du se, att JanErse är röd i pannan? Då är det stenen, somska lyftas.”Dörren far upp för en spark. Först kommerJan Erse. Han går med långa steg fram tillstenen, böjer sig varligt, trevar med händerna ijordkanten, sluter armarna kring stenen ochlyfter.”Redlige bergsman,” ropar Siedel. Hanhåller sig i dörrposten. Den ljusa, skrälliga,skrattlystna stämman har blivit dov och sorgsen.”Redlige bergsman, det gjorde du väl.””Gör efter!” säger Jan Erse. Han talar ännukort och utan att sluddra. ”Gör efter, så får duschakta i min gruva. Gör efter.”Jörgen Siedel ser sig om åt alla håll, hansöker en käpp, ett stöd. Slutligen tar han fastsikte på stenen, löser sig från väggen och gårrakt fram. Vid stenen vacklar han redlöst,knycker till i knäna och sätter sig. Jan Erseskrattar bistert.”Bergsman,” säger Siedel. ”Där står dinpiga. Låt henne hämta stånkan och låt ossdricka.”Jan Erse sätter sig på stenens kant. De ställastånkan mellan sig och dricka turvis. Siedel talarutan avbrott, han talar mitt i klunken, sväljermellan stavelserna.”Du bryter för lite,” säger han. ”Du bryterför lite, gruvan är sönad. Du bryter från taket,din stackare, snart har du inte mer. Du skallschakta fint och nätt. Bygga under, så det blirsom hälleberget. Då har du det. Då tar du ievighet. Mycket, mycket. Så göra vi Siedlar.””Är jag så fattig?” säger Jan Erse, och nuär målet suddigt. ”Tro om jag är så fattig, attjag behöver länsa hela berget —”Siedel lutar sig över honom, för stånkan tillhans mun, stjälper på stånkan. Han tar honomi nackhåret, drar huvudet bakåt, öppnar hansmun.”Drick, ärlige bergsman, drick! Jag är dinvän. Känn på mig! Känner du? Jag är JörgenSiedel. Jag har nu farit i stora släden, jag vetinte hur många år, jag vet inte hur många mil,jag vet inte hur många socknar. Och där detfinns malm, där bryter jag. Bryter, bryter,bryter mycket. Jag vet inte varför jag bryter.Jag tar ingen vinst. Jag är fattig. Gubben ärockså fattig. Pojken där är fattig. Alla vi — som— heta Jörgen Siedel. Jag bryter, bryter. Jaghugger, jag flottar. Vad har du emot mig, bergs­man? Tar jag något från dig? Nej, eftersomjag intet får.” —”Skam får du, Jörgen. Skam får du, därföratt du lurar oss bergsmän. Skam för att duskövlar skogen, skam för att du länsar bergen.Skam får du!”De dricka turvis, tysta. De dricka en långstund. Jan Erse lutar sig mot grannen. Siedelstöder honom med armen. Han är icke längreredlös, Jörgen Siedel. Han rätar på sig, lyfterhuvudet, spärrar upp ögonen. Han känner, hurden andre slappnar, sjunker. Han rätar på sigoch ser sig omkring.”Var är Arvid?” frågar han. ”Arvid — tagmin bössa. Den ligger i stugan. Gå upp till bronoch lossa ett skott i luften. Var flink, min gosse.””Vet du, vad som nu skall ske?” viskarflickan. Jörgen nickar. Det är första gångenhan följer far på storjakt. Icke heller har någonsagt honom, vad som nu skall ske. Men han vetdet lika väl, som om han själv vore jägaren.”Jag vet,” säger han. ”Nu kommer Rygell.”I halvdunklet ser han Arvid stiga upp påbron. Han är liten och spenslig, lyfter bössanmed båda händerna rakt upp över sitt huvud. Ensvag låga slår upp och brister i mörkret.Och båda gubbarna börja tala.”Lurar du mig nu?” säger Jan Erse. ”För­döme dig, Jörgen, fördöme dig, räv, om du lurarmig!”Siedel säger:”Vad får jag? Pengar känner jag inte till.Pengar får jag av andra. Jag har dem en stundi hand. Ärlige bergsman, jag är en hejduk, somsändes hit och dit. Jag är ett redskap, som sättesi jorden. Jag vet icke vem som nyttjar mig. Detkvittar. Jag spränger, hugger, flottar. Det gjordefar, det gjorde farfar. Gå vart du vill, granne,stanna vid största varphögen och fråga. JörgenSiedel! Jag eller far, eller farfar. Ni andra!Varpen skall siktas, varpen skall tvättas! Somkäringar leta efter bär, så handskas ni med mal­men. Spara! Spara skogen! Spara malmen!Nej, det liker mig inte, granne.” —”Nu kommer han,” viskar flickan.Arvid springer som en liten skugga överängen. Han smälter samman med den stora,svarta skuggan vid stenen. Efter honom glideren ännu större skugga. Skuggorna röra sig tystom varandra, smälta samman och skiljas. Jörgenhör icke längre fars röst, han hör endast, hurtungt han andas. Det är de båda andra, som talaeller viska eller jämra. En mjuk, djup, lenstämma säger:”Jag visste väl jag, Jan Erse. Jag visste väljag, att förnuftet skulle komma. Jag har gått häroch vallat. Jag såg nog att du behövde hjälp, JanErse, att du behövde pengar —””Kära — vänner,” stammar han, ”lura miginte — jag är så full — så full —”De syssla med den långa, breda kroppen,lyfta honom. Nu står Jörgen Siedel säker på sinaben, böjer sig ned och tar den andre kring livet.Rygell tar honom i fötterna, Arvid håller hanshuvud.Rygell säger:”Jag visste väl ja — jag visste väl ja —””Ärlige bergsman,” säger Jörgen Siedel.”Nog fick vi vänta — nog fick vi vänta —kom nu, Jan Erse —”Plötsligt kränger han sig lös, tumlar om påmarken.”Jag gör’et inte,” jämrar han, ”jag gör’etinte. Hav förbarmande, grannar. Jag är så full— så full — å lura mig inte — ta inte mingruva —”Och när de gripa efter honom, börjar hansparka. Han sätter sig upp, stöder händerna imarken, reser det stora, tunga huvudet.”Du — Jörgen — fähund — svor — att lyftastenen. Gör efter! Gör efter!”Och liksom vore detta räddningen, uppreparhan:”Gör efter — gör efter — det svor du —”Den svarta skuggan, som är Jörgen Siedel,vacklar av och an. Han rör sig i kretsar,sökande. Nu snuddar han vid knuten. Nu kanJörgen se honom, se Jörgen Siedel. Han strykertätt förbi honom. Han ser de stora rödsprängdaögonen, han ser munnen skälva som nosen på enjakthund. Äntligen finner han flickan, gömdunder fönsterbrädet. Han tar henne, och honsäger icke ett ljud, rör endast på armarna, somen fågel flaxar för att komma loss.Tungt lufsar han bort. Det är nu så mörkt,att han snart försvinner. Jörgen hör hans röst.Först Jan Erses:”Släpp henne!” skriker han.Så fars:”Skriver du bara under, ärlige bergsman —”Skuggorna försvinna. Jörgen går bort frånhuset och sätter sig under trädet. Han tänker pålikt och olikt. Han tänker på mor, som dog ifjol. Han tänker på Gunhild, han tänker på Mo­nica. Han minns, hur han — en liten pys —satt i ärtåkern och frågade mor om alla ärtorhette Jörgen Siedel. Eftersom de voro varannså lika.Det är varmt, tyst och stilla. Från stuganhörs ingenting. Han lägger sig ned, han kan gottligga här hela natten, ifall far skulle dröja. Hanlägger händerna under huvudet och ser upp motstugan.Då blir han varse, att flickan ännu står påförstubron. Han kan se henne mot den vita dörr­posten. Och plötsligt börjar hans hjärta hamratungt, hårt, obevekligt. Han reser sig långsamtoch tar några steg. Benen skälva. Han tror, atthan kan falla, han skulle vilja ha en käpp. Somen gammal gubbe känner han längtan efter ettstöd.Äntligen står han bredvid henne. De börjatala med varandra. Han vet icke fullt, vad detär han säger. Hon berättar, att Jan Erse skrivitunder och att de dricka på nytt inne i storstugan.”Varför gråter du?” frågar han. ”Är detinte en lycka för Jan Erse? Vet du inte, attJörgen Siedel är den störste bruksherrn i Bergs­lagen? Du må tro, att det blir liv och rörelseoch pengar massvis, där han går fram.””Och kalhuggna backar,” fortsätter hon,”och tömda gruvor. Och uppsupna pengar. Ochskam och elände. Det känner man nog här isocknen.”Jörgen biter ihop tänderna. Men vad angår dethonom? Hans tid är icke kommen. Han skallbli något nytt, verka något nytt. Han skall ickevara den sista ärtan i skidan. Något nytt.”Och vad angår det dig, lilla piga? Omgården går kaputt? Du flyttar väl till en annangård?””Nej,” säger flickan.Han tänker över detta. Hustrun är sjuk, ochflickan skall väl gifta sig med Jan efter änklinge­året. Eller förr. Han tänker fram och tillbaka,överlägger, dryftar.Plötsligt far det för honom:Är det nu jag, som tänker detta? Eller ärdet far? Eller en annan Jörgen Siedel?Tanken kommer och far.Han gör sitt förslag. Han vill sova den natteni hennes kammare. I gengäld lovar han, attgården icke skall skövlas, att gruvan icke skallskövlas, att skogen skall sparas.Hon frågar:”Vad har du för makt att lova det?”Han skruvar på sig.”Du hör ju, att jag lovar.”Och slutligen måste han säga, ovilligt menmed ett skratt:”Jag är ju också Jörgen Siedel.””Då ljuset släcks i storstugan,” säger hon.”Så stiger du uppför trappan och kommer tillmin kammare.”Han går tillbaka under trädet och väntar.Från stugan hörs skrik och skratt, som när gladabröder skämta. Ibland kan han höra fars röst:”Ärlige bergsman, redlige granne.”Han vet, att far icke längre är glad. Detmåste ju vara så. När bytet är vunnet, blir alltingmeningslöst. Malmen skall brytas, vräkas tillvarp. Skogen skall huggas, ruttna och sjunka tillsjöbotten. Det blir icke någon mening i helalivet, förrän han siktar ett nytt byte.I veckor har han smugit kring Lerberget,passat och passat. Och redan är jakten över,bytet färdigt till förruttnelse.Glädjen är kort, livet ohyggligt långt.Men nu hade Jörgen Siedel — icke far, ickefarfar — en annan Jörgen Siedel hade lovatnågot.Något nytt. Något nytt i den Siedelska ärt­skidan.Han tänkte icke längre på det, han tänkte påflickan. När ljuset slocknat, steg han uppförtrappan. Han kom in i en kammare, där varmörkt. Han hörde någon andas och gick efterljudet. Så kom han till en säng och började treva.Han fann en stor kropp, en het oroligt plockande,skälvande hand, ett stort ludet ansikte.Det var Jörgen Siedel.Han tänkte icke på, att flickan narrat honom.Knappt att han mindes hennes löfte. Det varsitt eget löfte, han mindes. Han står stilla vidbädden och handen glider sakta upp och ned överden sovande. Det är en plåga att röra vid honom.Han står där tills flickan kommer upp ochmed flickan en vithårig gumma. Flickan plockarmed ljuset, putsar veken, skrattar under ögon­locken.Jörgen ser sig omkring. I bänken ligger far,bredvid honom Jan Erse. På bordet liggerRygell. Arvid har väl gått hem.Gumman pekar på honom, som ligger bred­vid mannen.”Vem är det?” frågar hon.”Jörgen Siedel,” säger flickan.”Och vem är pojken?”Då måste Jörgen skratta.”Jörgen Siedel,” säger han.Han går sin väg.Flickan bryr han sig inte om.Varje morgon red Jörgen Siedel till Tanninge­gruvan för att övervaka arbetet. Det låg synner­lig vikt uppå, att schaktningen bedrevs efter denplan, Jörgen Siedel uppgjort. Resultatet skullebliva avgörande för det Siedelska husets bestånd.Tanningen är den sista gruva som bearbetats aven Siedel.Klockan tolv red han hem, en kvart övertolv höll han inne vid Lerbäcksgrinden. Ryglinge­barnen öppnade grinden för honom, men hansteg likväl av och satte sig på dikesrenen. MärtaJanse satte sig bredvid honom, hon var sju år,Ryglingebondens äldsta barn. Jörgen, som självicke hade några barn, fann nöje i att berättaunderliga ting för lilla Märta. Han berättade,vad som föll honom in. Någon gång fördröjdehan sig vid grinden. Då sporrade han hästen ochred för brinnande livet. Kl. ett måste han sittavid bordet på Björkenäs med Monica till högeroch Arvid mitt emot. Han måste.”Varför måste du?” frågade Monica. ”Durider dig fördärvad. Vad gör det, om du kommernågra minuter för sent?”Det är sådana saker, som man icke så lättförklarar. Kära Monica, var sak på sin plats!Men det är icke bara det. Hur skulle det gå tillslut? Så småningom? Så småningom skulle manalldeles tappa bort sig? Han skämtade:”Får du se mig komma för sent, så skall duinte vara så säker på, att det verkligen är JörgenSiedel, som kommer.””Det tror jag,” sade Monica.Egentligen var det hela honom emot. Mennu var han där, fanns där och måste alltså hållasig kvar. Hålla sig på sin plats. För att ickekomma bort.Året efter det, då far tog Tanningen, resteJörgen utomlands. Han tänkte icke återvända.Det hette, att han skulle studera bruksdrift vidgruvorna i Sachsen och var eljest han funne någotlärorikt. Allt för den nya gruvans skull. Mensjälv tänkte han icke på att återvända. Ett årgick, och far skrev, att folk trängde honom frånalla håll. Han måste komma hem och hjälpa.Det ville han icke. Han lånade pengar av svågerBernhusen och stannade ute ytterligare två år.I München träffade han en liten tyska, somicke hade något namn. Han frågade: ”Vad heterdu?” ”Jag heter ingenting.” ”Men du harväl ett dopnamn?” ”Nej,” sade hon, ”den jagälskar, skall döpa mig.”Han kallade henne endast Liebchen, hankunde icke hitta på något namn. De levde till­samman i veckor, i månader. Där bjöds enmassa nöjen, som han förut icke kände. Dagarnagingo så fort. Det var naturligt att Jörgen Siedelskulle förändras något, helt litet åt gången, menständigt från dag till dag. Det fann han heltnaturligt. En målare kom till dem och satt oftavid deras bord. Han ritade av Liebchen, det blevlikt. En annan gång gjorde han Jörgens porträtt.”Men det är då inte likt,” sade Jörgen.”Tacka för det,” menade målaren. ”Nu nej!Men nyss — nyss var det likt.”Jörgen skrattade åt den där målaren, somtydligen ville finna en ursäkt för sitt fuskverk.Men ett år senare satt han i samma lokal ochvid samma bord. Och Liebchen kom in. Hanhade icke sett henne på flera månader. Honförde med sig en ung man, och de satte sig vidett bord ett stycke ifrån honom. Jörgen betrak­tade dem. Först henne, och hon var sig lik.Vidare betraktade han ynglingen uppmärksamt,och det rann för honom, att just så måste JörgenSiedel ha sett ut, då han för två år sedan mötteLiebchen.Han betraktade dem oavvänt. Flickan vin­kade, att han skulle komma till dem. Han smålogoch skakade på huvudet. Då blev hon ond ochbefallde honom att uppföra sig städat. Enderaskulle han slå sällskap som en hyfsad människaeller också skulle han lämna dem i fred. Hansatt en stund och pratade med dem om ditt ochdatt. Men plötsligt intog han sin förra plats, be­gärde papper och penna och skrev:”Liebchen! Jag ser, att du har funnit JörgenSiedel. Var snäll mot honom och gör honom inteilla.”Han skulle underteckna men visste icke medvad. Han ritade dit några betydelselösa streck.Kyparen bar fram.Han undrade efteråt, varför han skrivit så.Han antog, att han velat säga henne något all­varligt — t. ex.: Du har funnit en ung man,som tycks vara jämförelsevis oskyldig och oer­faren. Ungefär sådan som Jörgen Siedel var förtvå år sedan. Fördärva honom icke!Han trodde att han velat säga någonting i denvägen. Men han var icke fullt säker därpå.Samma höst reste han hem. Egentligen vardet honom emot. Varför skulle han gå där mellansjöarna, vindfällena, de stubbiga bergsknallarna,varphögar, förfallna gångar och vindspel? Däralla människor hatade honom — icke honomvisserligen men Jörgen Siedel. Något hade hanväl lärt sig och kunde kanske lägga driften vidTanningen på rätt bog. Det hade han också lovatflickan den natten i Ryglinge, då far bestalbonden. Lovat flickan, som själv icke hållit sittlöfte!Nej, det är icke löften, som binda, icke helleravsikter. Utan man handlar efter vad man är.Och frågan i ärtsängen får han aldrig besvarad.”Vem är jag, mor?” — Intet svar.Jo, naturligtvis alltid ett svar:”Jörgen Siedel.”Han reste hem, därför att det började blikusligt därute. Därför att han började tappa bortsig. Nu, när han icke längre kunde gå tillLiebchen — vart skulle han gå? Han gick gataupp och gata ned och visste icke vart. Hemmafanns Klockeberga, där allt var ordnat och be­stämt. Trappan på Klockeberga t. ex. — hanvisste, att om han först tog tre steg och sedantvå i varje språng så blev det jämnt. Och alltingannat var likaså bestämt och ordnat.Emellertid kom han aldrig till Klockeberga. Istaden mötte bror Arvid med giggen. Vid väg­skälet efter Backarna tog han av till höger, tillBjörkenäs.”Klockeberga?” frågade Jörgen. Arvid drogmunnen på sned.”Klockeberga tog svåger Bernhusen sistlidnefjortonde mars. Nu bo vi allesammans på Björke­näs, jag och far och farfar. Och just i dag gårTanningen.”Han berättade, att driften legat nere vid passett år. Nu hade Jan Erse börjat röra på sig, ochbakom honom stod greven på Larsvik som för­lagsman. Fars förläggare under de sista årenhade varit kommerserådet Bourmaister, men hanhade tröttnat och vänt sig till baron Bernhusen.Och i dag skulle det avgöras.Jörgen sade:”Och far då? Vad vill han?”Arvid svarade genom att draga munnen ännuvärre på sned. Och det blev dem emellan ickevidare ordat om saken. Jörgen tänkte: Nå, dåfår ju Jan Erse igen sitt, min bön förutan. Hantänkte vidare: Vad med orätt fås med sorg för­gås. Det är i alla fall bra, det är ju någon rätt­visa. Han tänkte: Nu skall man kanske slippaatt höra det eviga tjatet om Jörgen Siedel. Gottfolk får söka sig någon annan att hata. Ett annatnamn att tugga och spotta ut och tugga om igen.Han kände sig närmast lättad eller åtminstonefullständigt likgiltig. Och vad han tänkte formadesig till likgiltiga fraser, som han kunde tänka omoch om igen i all evighet.De körde fram till stallet och därifrån gickJörgen ensam uppför backen till manbyggnaden.Redan på andra sidan knuten hörde han fars röstfrån terrassen. Han var trött och ämnade stökaundan hälsningarna så kort som möjligt för attdraga sig tillbaka på sitt rum. Hur far skullelyckas göra upp affären, det angick honom icke.När han nu kommer om hörnet, ser hantvenne grupper. Uppe på själva trappan sitterfar eller halvligger i sin stora liggstol. Bredvidsitter vännen Rygell och framför dem står ettlitet bord med dryckjom. Det är den ena gruppen.Den andra är samlad kring marmorbordet påterrassen. Den består av svåger Bernhusen,greve Brenner, kommerserådet Bourmaister ochhäradsdomaren Jan Erse i Ryglinge.Jörgen stannar vid knuten, lägger handen påstuprännan.Far talar som vanligt högröstat och bullrande.”Gamle vän, säger han till Rygell, hedersbror,hederskusin, kamrat —”Ibland vältrar han sig på sidan och ropar:”Hör nu, go herrar! Varför dricker ni inte?Vad är det här för ett miserabelt sätt?” —Solen står mitt över Tanningesjön, vattnetglittrar genom gulnat löv. Ljuset kommer frånalla håll. Stentrappan gnistrar. Far vrider sigav och an, dricker, domderar, stånkar av väl­behag som ett stort djur. Han njuter av ljusetoch brittsommarvärmen.Männen vid marmorbordet tala ivrigt menviskande. Det lilla kommerserådet håller händernalyftade, fingrarna utspretade som om de voroklissiga, han gör små gester till höger ochvänster. Greven stryker sig gång efter annanöver hjässan så hårt, att han trycker ned huvudetmed handen. Bernhusen kastar det ena benetöver det andra, växlar ständigt ställning.Jan Erse ensam sitter tyst och orörlig, stirrarenvist på marmorskivan. Jörgen har icke setthonom efter sommarnattens stora dryckeslag.Nu får du igen ditt, tänker han, genom ettnytt dryckeslag. Nu är det kära far, som liggerunder.Och han maler fram fraserna från vägen:”Vad med orätt fås —”Det knakar mäktigt i stolen, far har satt sigupp. Hans stora ansikte skälver rött och ski­nande och leende mot solljuset.Han ropar:”Nej nu kommer jag, go herrar — nu ska vitömma en bägare —”Jörgen småler. Men i samma stund får hanen stöt, som går från huvud till fotabjäll. Hanser, hur Bourmaister gör ett hastigt avvärjandetecken upp mot trappan, han ser Rygell öppnamunnen till en tyst fråga. Han ser, hur hannickar förstående, Rygell, och hur han därpåböjer sig ned och trycker far tillbaka i stolen.”Vi ska dricka — vi gamla —” säger han.Jörgen Siedel stöter ut från husknuten. Hanvet mycket väl, vad han skall göra. Men han veticke säkert, om det är han —Han går rakt fram till marmorbordet, sättersig till hälften, kastar upp ena benet, nickar ochsmåler mot dem, som stirra på honom.Han säger:”Förlåt om jag stör herrarna. Kanske det ärmeningen att hålla Jörgen Siedel utanför den häraffären?”Därmed hade Jörgen Siedel kommit på sinplats, en ärta i skidan, en Jörgen bredvid far,bredvid farfar, farfarsfar. Varje morgon redhan till sitt arbete. När han återvände, granskadehan först dukningen, såg efter att Monicas kuvertvar vid bordsändan, hans eget till vänster, Arvidstill höger. Far åt i matsalen i övre våningen,farfar på sitt rum. Farfar tålde icke far, fartålde icke Jörgen.”Jaså,” brukade han säga. ”Jag är slut nu.Tjocke Jörgen är slut nu? Kantänka! Kan­tänka!”Han skickade Rygell till gruvan för attspionera. Jörgen hade redan från början gjortupp en plan för brytningen. Han utförde denpå papperet in i minsta detalj. Och det var nuhans räddning. Han behövde icke längre be­tunga sin hjärna med detta. Ibland kunde dethända, att en detalj eller term blev meningslös.Det berodde väl av en svaghet i minnet, ty kal­kylen måste vara riktig. Han lät då detaljen liggatills vidare, en dag skulle den klarna. Härigenomkunde arbetet visserligen till en tid förryckas,men i det stora hela gick det efter hans plan.Ibland skrattade de däruppe, far och Rygell.När Rygell varit i gruvan. Det kunde bero på,att de voro för gammalmodiga och okunniga, attde icke förstodo. Far gjorde också ett försök atttaga papperen ur chiffonjén. Jörgen gömde dempå ett annat ställe. Han letade ständigt ut nyagömställen, det var under en lång tid hans verk­liga sysselsättning.För resten bekymrade det honom föga, för­hållandet till far. Det jagade honom en smulai arbetet, ingenting vidare. Där var allt på sinplats. Far först, och där far slutade, där toghan vid. Den nye Jörgen Siedel.Men hans ställning till Monica fick icke för­ändras. Där hotade faran, och där skulle hanfalla. Han visste, att han skulle falla. Monicavar punkten, där tankarna skulle råka i glidning,där han skulle tappa bort sig själv.Far brukade säga, illmarigt och för att plågahonom — far kände så väl hans svaga punkter— far brukade säga:”Hör på, lilla Monica, hör på! Håller duav Jörgen Siedel? Mycket?”Monica svarade:”Vem har sagt det? Vem har sagt, att jaghåller av honom?”Alldeles riktigt, ingen. Så här gick det till.Den dagen Jörgen kom hem och tog fars börda,talade han med kommerserådet Bourmaister.”Onkel skall hjälpa mig,” sade han, ”onkel skallhjälpa mig, om inte för annat så därför att jagtänker bli onkels svärson.””Har du redan talat med Monica?” frågadekommerserådet. ”Kors bevars! Har du redanvarit på Hilleborn och talat med Monica?””Ja,” svarade Jörgen. Det var icke sant.Men han tog Arvids häst och red samma kvälltill Hilleborn. Har man börjat leken, så måsteden hållas gående, icke sant? Jörgen red tillHilleborn och friade.”Inte kan jag tro, att Jörgen håller av mig?”Den gången ljög han icke, det bar honomemot. Han berättade, vad han sagt åt kommerse­rådet, och hur väl han behövde hjälpen.”Är det skäl nog, det?” frågade Monica.Han grubblade över svaret. De gingo av ochan i den gamla trädgården på Hilleborn, som ärså skräpig om hösten. Och plötsligt rann detför honom.”Monica! Minns inte Monica en kväll föråtta år sedan? Eller nio? En kväll efter skörde­festen på Klockeberga? Minns inte Monica attjag red hit för att fria?”Då brast hon i skratt.”Till Gunhild, Jörgen! Till Gunhild Lilja,minns du inte det? Nej, nu må jag säga! Detminns han inte.”Det var första gången, som minnet så full­ständigt svek Jörgen Siedel i en viktig angelägen­het. Monica förstod icke, varför han med ensblev tyst, eller varför han bleknade. Han bordeju ha skrattat, han borde ha skämts och rodnatoch slagit bort alltsamman. När de skildes åt,gav hon, oombedd, sitt löfte.”Kan jag hjälpa med så litet,” log hon, ”sånog kan jag gifta mig med Jörgen. Bevars! Detär inte med mig som med Gunhild. Jag an­vänder icke evighetsbläck. Så nog kan jag giftamig.” —Och de gifte sig, och Jörgen fick den hjälp,han behövde.Men från den dagen och från den punktenbörjade Jörgen Siedel glida utför. Helt sakta tillen början, som naturligt var. Han förstod detsjälv, att det i begynnelsen skulle gå helt saktaför att snart öka farten.Efter middagen tog han Monica under armen,och de gingo ned mot sjön, eller ännu oftare gingode av och an i trädgården, som ligger utmedvägen. Han tyckte om att möta de vägfarande,han såg sig själv med den mötandes ögon ochtänkte:”Se där går Jörgen Siedel med sin ungahustru. Nu är det han, som är herre på gårdenoch som arbetar vid Tanningen. Hustrun heterBourmaister, dotter till kommerserådet.”Det var som sig borde, allting ordnat, fasti sitt läge, klart, bestämt. Ingen glidning. Hansmålog mot Monica, han var ju lycklig. En man,som efter väl förrättat dagsarbete vandrar medsin unga hustru i trädgården, han är naturligtvislycklig. Han brukade också säga henne en delangenäma saker: ”Vad du är vacker och nätt!Se ett sådant litet öra, skärt och genomskinligt!”Och annat. Log hon och tog väl upp, blev hanglad, lugn. Men det hände också, att hon blevotålig.”Byt nu om, Jörgen! Varsågod! Säg någotannat. Att jag är lunsig och klumpig. Att jaghar stora fötter och bleka ögon.” —Det förstod han icke. Borde man verkligenskämta med sådant? Tillägga sig egenskaper,som icke funnos? Och hon kunde gå ännulängre. Hon föreslog — det var ändå en festdag,det var Jörgens födelsedag — hon föreslog, attJörgen visserligen skulle vara Jörgen, men honMonica skulle vara Liebchen. Varför? För attbyta om! Hon förstod inte alls, att det kundevara farligt. Men den gången blev han ond.”Jag borde aldrig ha berättat om Liebchen.”Hon betänkte sig ett ögonblick.”Nej, kanske inte.”Det var den hjälp, hon gav honom! Nu,när hans minne började svika, ville hon ickehjälpa honom att minnas. Jörgen Siedels livskulle flyta samman till en enda oredig massa.Han skulle icke längre kunna urskilja sig själv.Han skulle tappa rodret, kursen. Han skulledriva på måfå, fram och tillbaka.Det var då han fann Märta Janse, lilla Märtavid grinden. Först visste han knappt, vems barnhon var. En landsvägsunge, en grindflicka.Hästen hade durkat strax nedanför brukskapellet.Jörgen tappade hatten, och när de kommo tillgrinden voro både häst och ryttare betäckta medlödder och smuts. Då berättade han för flickan,vad som hade hänt, berättade utförligt och sam­vetsgrant. Hon hörde på, storögd, allvarlig,uppmärksam. Han förstod, att hon skulleminnas hans berättelse om det så vore till dome­dag. Monica blev på så sätt delvis överflödig.Han berättade om Jörgen Siedel, berättade stortoch smått, allt eftersom det föll honom in. Hanvar alltid mycket samvetsgrann i detaljerna, vägdeoch granskade dem noga. Han försökte ocksålämpa sin ton och sina uttryck efter ett barnsfattningsförmåga. Hans önskan var, att hon ommöjligt skulle få en klar, tydlig, bestämd bildav Jörgen Siedel.Och slutligen frågade han:”Kan du nu säga mig, vem jag är?”Det visste hon, sade namnet.Han tog henne sakta i handen och fortsatte:”Ja, det är rätt. Men säg nu — kan jag intevara någon annan också? Någon annan?”Sådant kan man ju säga till ett barn, ickesant? Dels för att skämta, dels för att prövaoch uppöva dess skarpsinne. För resten blan­dade han genast bort det genom att fråga vemhon var. Jo, Märta Janse. ”Nå, kan du ickevara någon annan?” Nej, det kunde hon icke.Hon drog sig litet ifrån honom och sade mycketlugnt och stillsamt:”Det kan jag inte. För jag är fars och morsolycksbarn.”Det var ett egendomligt sammanträffande.Det var eget för Jörgen Siedel att träffa en per­son, som så väl och fast visste, vem hon var.Ett litet barn visserligen. — För övrigt insåg hangenast, att han här stött på något, som var plåg­samt för hans lilla vän. Och han rörde icke mervid den saken. Men han var i alla fall nöjd.Så beger det sig, att Jan Erse själv kommerfram ur albuskarna och ställer sig framför dem.Jörgen skyggar till. De äro fiender på kniven,och bergsmannen står så stor över honom ochmed en knölpåk i handen. Jörgen säger:”Jag gör henne ingenting ont.””Nej, brukspatron ska väl inte göra det,”säger bergsmannen och sätter sig på andra sidanMärta. Han stöder huvudet i handen och lyssnartill Jörgens berättelse. Detta upprepas fleragånger. Bergsmannen kommer fram ur buskar­na, där han väl sysslar med någon röjning,sätter sig bredvid Märta och lyssnar. Självsäger han just ingenting, och om affärer fällesej ett ord. På så sätt håller man fred.Jan Erse är eljest med i ligan. Ligan bestårav Jan, av far, av Rygell, svåger Bernhusen,greven på Larsvik. Vidare hör möjligen Arviddit, går åtminstone ligans ärenden och spionerar.Farfar hjälper dem också ibland, sig ovetande.Han är ju tokig. Monica —Nej, det är en plågsam sak, som Jörgen ickevill vidröra.Kommerserådet ställer sig neutral. Han gerJörgen ett år. Efter dess utgång måste den nyabrytningsmetoden lämna ett gott, påtagligt re­sultat. Varom icke drar han sig tillbaka, elleringår i ligan. Tanningen har alltför rika möjlig­heter för att slumpas bort.Kommerserådets ställning är fullständigt klaroch redig. Jörgen håller av honom. Han tyckerom att vara i samma rum som gubben Bour­maister. Han tycker om att se den skarpa pro­filen vända eggen mot ett papper, en tidning,ett bokblad. Men han vill icke gärna tala medhonom.Jörgen Siedel tvivlar icke på, att han skalllyckas. Egentligen blir han för varje dag alltsäkrare på sin sak. Han har ju papperen, kal­kylerna, det är hans räddning. Han kan visser­ligen icke erinra sig allt, vad han lärde där nerei gruvdistrikten. Men det är uppskrivet detmesta. Och planen, som utarbetades så kortefter hans hemkomst, måste i stort sett varariktig. Ja, den måste vara riktig in i minstadetalj.Svårigheten består egentligen däri, att hanicke alltid kan ge fullt klara befallningar och an­visningar. Icke alltid. Det plågar honom, mendet kan nu icke hjälpas. Vissa ord, vissa termerförlora sin betydelse. T. ex. —Ja, för att nu taga ett exempel — blötmalm.Blötmalm? Det är ett ord, som han grubblatöver en månad eller sex veckor. Han har slagitupp det, och naturligtvis står där en förklaring.Men i alla fall? Kan man verkligen säga någotsådant? Blöt — blöt — blöt malm? Man kanju säga blöt — en blöt filbunke. Kanske. Elleren blöt hjärna. Ja, det låter bra. En blöt hjärna.Blöt malm? Det är nämligen icke meningen atthälla vatten på malmen. Ack nej då, det vorei sanning enkelt.Nå, alla dessa detaljer skola klarna. Det ären smula plågsamt för ögonblicket, ingentingannat. Tynger huvudet. Men här i skogarna,där allt är tyst och mörkt, här skola alla dylikasmåsaker så småningom ställas var och en påsin plats och skina av tydlighet.Tills vidare gäller det endast att bevarapapperen, kalkylerna, som måste vara riktiga.Han tog far på bar gärning vid chiffonjén.Han hade brutit upp klaffen. Jörgen var räddatt skrämma honom, en så tjock person kan lättfå slag. Men det ville också mycken själv­behärskning till för att dämpa rösten. Och föratt icke kasta honom bort från papperen.”Far, det är jag. Varför bryter du upp minalådor?”Då såg han Jörgen Siedel blek. Enda gången.Gubben vände sig långsamt om, pressade ar­marna intill sin stora buk och kippade efterandan. Men det dröjde icke många sekunderförrän skrattet åter vältrade fram ur inälvorna.”Kära son, älskade gosse, vassa? När blevdet förbjudet för en far att gå i sin sons lådor?Titta hit! Se på konvolutet. Står där intepräntat: Jörgen Siedel? Är det inte jag?”Jörgen tog papperen. En tid bar han demständigt på sig. Det gick inte i längden. Hanred så häftigt, kläderna blevo genomvåta av svett.Där kunde man verkligen säga blöta. Säga:blöta papper, blötpapper. Mycket riktigt.Han gömde dem i trädgården. Men när hangick förbi stället rodnade han. Och Monica sågpå honom. Inte så där flyktigt, tillfälligt. Nej,hon granskade honom verkligen. Det var detta,som plågade honom mest, att han icke vissteom Monica —Glidpunkten.Han tänkte: Nej nu skall Tokige Jörgen fågöra sin tjänst. Stackars farfar! För en gångsskull komma dina dumma böcker till nytta! Hansmög sig upp i biblioteket och valde bland bok­ryggarna. Han bestämde sig för ett tjockt bandmed ryggtiteln La Pharmacopée Française. Detvar icke antagligt, att gubben brukade läsaPharmacopéen.Papperen förblevo ostörda i biblioteket underveckor. I Pharmacopéen. Det visade sig ha varitett mycket gott val. Man kan finna det betydelse­löst, var och hur några papper gömmas. Ävenom de äro viktiga. Likafullt kräver det påpass­lighet och omdömesförmåga att finna ett så kloktgömställe. Och det är roligt, när man lyckas.Någon gång, rätt ofta, steg Jörgen upp mitt inatten för att glädja sig åt sitt gömställe. Hangick häftigt av och an i biblioteket, på tå, medfladdrande skjorta. Han såg väl rätt löjlig ut.Men varför skulle han icke vara glad?Så småningom kom det verkligen mera glädjein i hans liv. En massa obetydligheter roadehonom. Sommaren hade kommit efter en mycketlång vinter. Överallt sprucko bladen fram. Detvar i sanning lustigt att tänka på alla dessa träd,som stått där hela vintern obegripligt allvarligaoch dystra, stått där och gömt på hela dennamassa av löjliga små gröna blad. Jörgen sade:”Kära Monica, du har bestämt varit i kom­plott med träden! Du visste, att de hade alltdet här? Nå, men varför sa du det inte?”Han ville fingra på bladen, men icke gärnaså att Monica såg det. Hon tyckte, att han varbarnslig. Hur kunde dessa små blad, dessa —varför icke? — dessa blöta små blad göra envuxen människa glad?Allvarligt talat — Monica förstod honomicke och kunde icke förstå honom. Det varnaturligtvis någonting helt annat än dessa små­saker, som gjorde honom så uppsluppet glad.Och varför skulle han icke skratta? Nu hadearbetet i schaktet fortskridit så långt, att hanvågade inbjuda kommerserådet och herrarna iligan till en besiktning. Men detta skulle hållashemligt ända till den sextonde juni, som varMonicas födelsedag.Den fjortonde om natten steg han upp i biblio­teket. Det hade nämligen hänt några kvällarförut, att han stuckit papperen in i Les Pharaons.En annan bok således, av misstag. Men detvar betydelsefullt. Att en person läser LesPharaons är vida antagligare än att han läserLa Pharmacopée — icke sant? Alltså är detbetydelsefullt. Premisserna äro fullständigtlogiska och slutsatsen faller som malmen genomskrädsållet.När Jörgen återvände, hade Monica vaknat.”Vad gör du i biblioteket så här dags?”Hon säger ingenting annat, men det blevdock ett bevis.Den sextonde efter middagen sitter kom­merserådet, far, Rygell, Monica, Arvid ochJörgen i biblioteket. Farfar tassar som vanligtut och in och från hylla till hylla. Man bör läggamärke till att Arvid sitter bredvid Monica, mycketnära Monica.Plötsligt säger Arvid:”Farfar, giv oss en tanke.”Det är ett skämt, Arvid tillåter sig, ett ganskaoskyldigt skämt — i och för sig. Man brukarsäga så åt gubben, som genast blir mycket stursk,sträcker på sig, kastar med huvudet, antar engrubblande och viktig min.”En tanke säger du, min gosse. Här finnstusental, här finns millioner. Låt oss bara se!”Han springer från hylla till hylla, drar uten bok här och där, kastar sig på knäna för attgranska den understa raden och springer i nästanu, vig och lätt, upp på en stol.”Arvid du, vad för en tanke? Här finnsju millioner. Uttryck dig bestämdare, min gosse.Jag skall genast ta fram den —””Å,” säger Arvid. Och nu glider hans blicklångsamt från gubben till far, från far till Monica,från Monica till Jörgen.”Å,” säger han, ”en god tanke. En lärdtanke. En tanke från det gamla Egypten.”Då är det, som Jörgen Siedel spritter upp,kastar farfar åt sidan, rycker till sig Pharma­copéen och driver den i golvet, så att ryggenspricker och blad och papper flyta om varandra.Mycket virrigt. En röra.Men det är ett fullständigt misstag, om mantror, att han förlorade herraväldet över sig själv.Monica står där alldeles tätt intill honom, ochhon är vit som ett lärft. Hon viskar:”Har du druckit?””Nej, kära Monica,” säger jörgen Siedel ochkysser ändå på fingertopparna. ”Jag har ickedruckit. Jag vill endast på detta sätt inbjudamina ärade fränder och gynnare att bese detnya schaktet i Tanningegruvan. Det är möjligt,att sättet förefaller ovanligt. Men man kanmycket väl göra så.” —Hädanefter blev det för Jörgen Siedel avstörsta — ja av utomordentlig vikt, att hålla välreda på sig själv.Och man kan säga, att han lyckades. Ickeså, som skulle han lyckats avbryta, hejda självaglidningen. Dylikt är ju omöjligt. Men hanlyckades i alla händelser bevara sig själv intillden punkt, bakom vilken det icke längre tjänadenågonting till att spela. Han förrådde sig förstdå det varken gjorde från eller till.Det varade någon vecka.Han satt på dikesrenen. Bredvid honomsatt lilla Märta och bredvid henne Jan Erse. Hanbjöd Jan Erse till gruvan och fick tack. Vidareberättade han som vanligt ett och annat, allteftersom det dök upp i minnet. Hans minnehade förbättrats.Nu begav det sig, att morkullejakten vid Ler­berget plötsligen rann för honom. Och utan atttänka på sina åhörare berättade han hela för­loppet, samvetsgrant skärskådande varje detaljför att sätta den på sin rätta plats. Och eftervad han själv tyckte sig förstå, lyckades hanhärutinnan måhända bättre än vanligt.Men när han slutat, säger Jan Erse:”Så fick jag veta, hur det gick till, när gamlebrukspatron stal min gruva. Men det är väl ändåen sak, som han glömmer. Eller också vill haninte ut med språket?’””Som jag glömmer?” upprepar han ivrigt.”Nej, minsann, Jan Erse, om jag har glömtnågot —”Han ser på Jan Erse och tänker: Så under­ligt! Människorna bliva vita, när jag talar tilldem.”Nog har han glömt något. Det brukar intevara så att djävlarna från Klockeberga kommatill oss bergsmän utan att de röra våra kvinnorockså —”loftet! tänker Jörgen. Du min gud, numinns jag. Där fanns en flicka, som lovade mignågot, och själv gav jag också ett löfte. Hurskall jag nu kunna minnas? Hur skall jag kunnaminnas?Och detta sista starka, förtvivlade försök attminnas blir för Jörgen Siedel en hart när out­härdlig plåga.Han ser på flickan. Hon håller sitt lillahuvud i handen, ser på honom, stirrar oavväntupp i hans ansikte. Vad vill du då? Är det nunågot jag skall minnas för din räkning också?Och plötsligt förstår han alltsamman! För­står varför mannen där dag efter dag sitter idiket och lyssnar. Tåligt, tåligt, tåligt, tåligt —Han säger —Och han spritter själv till, ty det är fars röst.Han säger:”Ärlige bergsman! Redlige granne! Vad ärdet du grubblar över? Har du gått här i åttaår och grubblat över den saken?”Jan Erse vänder sig emot honom. Han säger:”Vet du något, Jörgen Siedel, så skall dusäga det.”Det river om i hjärnan. Han glider. Blöt—? — tänker han. Men det är icke tanken.Far —? — tänker han. Men det är icke tanken.Jörgen Siedel, tänker han.Han lyfter armen liksom för att torka sig ommunnen. På så sätt slipper han se henne.”Granne,” säger han, alltjämt med fars röst.”Kunna vi tala om den saken? I barnets när­varo?”Jan Erse skriker till. Eller hörs det bara så.Han har kastat sig upp på vägen och står numed stören lyftad. Jörgen springer upp. Hanhar likväl svårt att stå, benen skälva. Men hanär icke rädd. Han fattar icke ens, vad det ärhan vill, bergsmannen. Om han vill dräpa. Nej,han skälver, därför att han för första och endagången helt känner, vem han är. Han säger —och rösten är alltjämt Jörgen Siedels:”Grubbla icke, redlige granne. Gör som jag.Jag, Jörgen Siedel — grubblar — aldrig —”Bergsmannen ropar något efter honom,säger några tunga, tunga ord. Det är verkligennågonting tungt. Men det har ingen betydelse.Han rider. Han rider inte fort alls, men hanblir blöt. Blöt? Jo, nu minns han vad ordet be­tyder. Blötmalm — alldeles riktigt! En så vanligsak hade han glömt. Han hade dock alltid trottatt det skulle klarna. Förtvivlad hade han varit,det kunde han erkänna, men nu klarnade det.Han steg in i matsalen och granskade duk­ningen. Han ställde Arvids kuvert, där hans egetbrukade stå. Därpå gick han ut i trädgården.Uppför stora gången kom Monica, arm i armmed en ung man. Jörgen vinkade åt dem. Detvar hans mening, att de skulle gå vidare, mende kommo fram till honom. Han log mot dem:”Nej gå,” sade han. ”Jag står här och serpå. Gå — hur heter det? — promenera, spat­sera — lufta er, heter det. Jag är trött, jag stårhär och ser på.”Men Monica tog honom under armen, ochhan måste således följa för att icke väcka pin­samt uppseende. Just det, pinsamt. Nu hördehan bergsmannens ord — de tunga orden — ochförstod dem.”Jag slår dig inte, Jörgen Siedel. Gud slårtyngre än jag.”I sanning tunga ord.Han lyfte armen över huvudet.”Monica, du, när jag går ute, under barhimmel, så är det något som skuggar över mig.Det är svart här ovantill över ögonen.””Det är gruvan,” säger Monica, ”du är förmycket i gruvan, i mörkret.””Alldeles riktigt, Monica. Det är som om jagständigt skulle hålla på att stiga in i en tunnel.Alldeles riktigt. Men något tröttsamt, för­står du.”En morgon kommo alla människorna ivagnar. Jörgen red före dem. Och där varmycket riktigt gruvan. De stego i korgarna.Jörgen beskrev allting för dem, förklarade helaplanen. Han mindes allt, stort och smått. Hansåg också, att arbetet var illa utfört, ingentingvärt. Brytningen skulle icke kunna pågå enmånad utan ras.Han tillät sig denna lilla elakhet:”Jörgen Siedel är som åsnan, han sparkarkraftigt, men vet icke, var det träffar.””Vem? Vilken? Vassa?” skrek far.Och det blev ett stort skratt nere i gruvan.Jörgen Siedel gick först in i gången. Hanvände sig om. Närmast har han fars ansikte.Men längre bort, där gången öppnar sig ljust,står Monica. Hon håller en ung man i handen.Jörgen anstränger sig några ögonblick, ansträngersin hjärna och säger slutligen för sig själv:”Det är ju Arvid.”Han avslutar förevisningen.Dagen därpå spänner han för giggen, packaren liten kappsäck och åker till Tanningen. Hantar in hos gruvmästaren. Monica ger han natur­ligtvis en förklaring, vad det nu är. Jo, hansäger, att arbetet kräver hela hans tid. För någradagar.Han har också ett stort och viktigt bestyr.Han skall skriva ett brev, och det är underbart,hur alla detaljer svälla ut. En gång åker hantill staden efter bläck. En annan gång efterpapper, en tredje gång för att byta papperet motett annat. Mesta tiden tar dock pennorna, somhan skär med största omsorg.Vad däremot brevets innehåll och form be­träffar, så har han ju båda klara från fordom.Ibland smyger han sig ned till Björkenäs,lägger sig under stenmuren och betraktar dem.De gå mycket stillsamt av och an. Sista gångentrampade han på en gren.”Är det du, Jörgen?” frågar Monica. ”Hurlänge skall jag vänta på dig?””Väntar du på mig?” säger han.”Ja, jag vallar helst med dig,” skrattar Mo­nica. Men plötsligt blir hon så där vit, sommänniskorna ibland bliva, när han talar till dem.Och hon säger:”Skall jag gå här och vänta lika länge sompå Hilleborn. Där väntade jag på dig i åtta år.””På vem?” frågar han.Hon svarar:”På en elak herre, som heter Jörgen Siedel.”Då måste han skratta.”Och han då? Den där? Är det inteJörgen?”Han gick därifrån ängslig men även nöjd, atthan nu verkligen sagt dem, vad de borde veta.Han var nämligen icke Jörgen Siedel.Icke.Brevet tog ytterligare någon tid. Materialetfanns där, men det var svårt att börja. En tidtänkte han också, att han borde hitta på någotnytt. Och sannolikt hade han hittat på någotnytt, om icke just då en mycket envis och svårhuvudvärk tillstött. Han blev alltså icke i ståndatt krama ur hjärnan någonting annat. Men ävendetta gamla visade sig vara svårt att få påpapperet. Stavningen vållade honom de störstabekymmer. Han sökte upp lilla Märta, men honhade ännu icke lärt stava. Hon skulle visser­ligen börja i skolan till hösten, men så längekunde han icke vänta.Han satte sig därför ned och skrev. Ögonenvoro svaga, han måste tända många ljus. Detvar också en svårighet, han kunde icke få till­räckligt många ljus och följaktligen skulle skriftenbliva ännu suddigare. Det var fullständigt logiskt.Han skrev:”kramo Nica!jg serat DU funni jörgeside vasnll mothonomck gör HONM intilla —”Han satte ett nagelmärke som underskrift.Lilla Märta bar fram brevet.Själv tog han sin bössa och gick till gruvan.INNEHÅLL.Klockeberga och Ryglinge1Om Jan Erse i Ryglinge, fru Beata och bruks­förvaltaren41Jörgen Siedels bröllopsfärd99Aron i Ryglinge och dess söner127Jörgen Siedels brev153