 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tekonseljen. 
Teckning af Carl Larsson.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DET FÖRSTA OCH SISTA POEMET.EN EPISOD UR FRU LENNGRENS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 2 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893.Bland trefliga hem uti Upsala på sjuttonhundrataletfanns i synnerhet ett, som var särdeles inbjudande.Detta tillhörde professorn i filosofiska fakulteten,Magnus Malmstedt, och hans hustru, MärthaFlodin.Mannen, som representerade intelligensen, det odladeförståndet och den litterära bildningen, ägde rika ochovanliga själsgåfvor.Hustrun åter var en ädel typ af den sanna kvinn­ligheten, det fina vettet, denna rena gudsfruktan ochgodhet, som göra kvinnan till huslighetens och trefnadensvårdarinna, i hvars närhet det är godt att vara.I detta hem, under hägn af så utmärkta föräldrar,uppväxte dottern Anna Maria.Redan från sin första barndom utgjorde hon sina för­äldrars glädje, ett så älskligt och rikt utrustadt barn varhon. De slösade också på henne all möjlig omsorg ochkärlek. Af fadern erhöll hon en icke vanlig bildning, ochaf modern danades hon till en prydnad för sitt kön.Naturen hade också begåfvat den lilla Anna Mariamed en snabb fattningsgåfva, ett öfverlägset förstånd, ettvarmt hjärta och en djup känsla.Midt emot professor Malmstedt bodde en änkefruStröm, som äfven ägde en dotter, Marianne, jämnårig medAnna Maria och hennes lekkamrat, då de bägge voro små.Marianne var en liten vacker flicka, hvarken dum­mare eller kvickare än barn i allmänhet. Hon ägdeingenting framstående mer än sitt vackra ansikte ochsin redan i barndomen framskymtande afund. Dennavar nästan uteslutande riktad på Anna Maria, ehuruMarianne icke kunde företaga något utan att lekkamratenskulle vara med.I professorns hus vistades under denna tid en yng­ling, vid namn Johan Trotzig, en glad och öfverdådiggosse, som gärna retades med alla, undantagandes AnnaMaria. Henne höll han verkligt af, och hon var ocksåden, hvars ord verkade mest på honom. Äfven dettaförtretade Marianne, och hon kunde icke fördraga Johan.Oaktadt allt detta uppväxte dessa tre unga så godtomsom tillsammans, emedan Marianne och Anna Maria alltidnågon stund dagligen voro med hvarandra.Åren förgingo, och af de små flickorna blefvo ungatärnor om sjutton år.Man började redan då att i Upsala tala om att AnnaMaria erhållit en bildning, sådan som icke någon flickai den goda staden eller kanske i hela Sverige hade fått.Visserligen angaf ej Anna Marias sätt något dylikt;hon var anspråkslös och enkel, med något så blygsamtoch tillbakadraget i sitt väsen, att man icke skulle miss­tänkt henne för någon intellektuel öfverlägsenhet, så framtdet icke stundom, då några intimare bekanta till hennesföräldrar voro samlade hos dem, händt, att hon låtithänföra sig af ett eller annat ämne och sålunda låtitdem kasta en blick in i hennes själs rikedom.Det faller af sig själft, att professor Malmstedts husvar en samlingsplats för vittert och bildadt folk.Ibland dem, som under de senare tiderna mycketflitigt besökte professorns hem, var magister Ström, kusintill Marianne och brorson till fru Ströms aflidne man.Magister Ström ägde ingenting utmärkt, om icke entill narraktighet gränsande fåfänga, som gjorde, att hanville gälla för hvad han icke var och gifva sig sken afatt äga kunskaper, dem han icke ägde.Såsom gosse hade han bott hos Mariannes mor ochvarit af henne omhuldad med mycken ömhet; såsom yng­ling förälskade han sig i Marianne; men sedan han blefmagister, och man började hviska om Anna Marias storakunskaper, blef det magisterns hufvudsakliga sträfvan attintressera den snillrika flickan. Detta blef likväl icke sålätt; men om han misslyckades i dessa bemödanden, sålyckades han däremot att uppväcka den bittraste afundhos Marianne, att göra Anna Maria till föremål för fruStröms och hennes dotters tadelsjuka samt att framställasig själf i en löjlig dager för Johan, som aldrig kundelåta bli att roa sig på magisterns bekostnad.En afton, efter det magister Ström varit hos pro­fessorns och under sitt besök på allt upptänkligt sättförsökt att intressera Anna Maria, framtog Johan ettpapper.“Har det någonsin fallit dig in att i mig se ettuppväxande poetiskt snille?“ frågade han Anna Maria.“Nej, en dylik tanke har visst icke kunnat uppståhos mig,“ försäkrade Anna Maria leende.“Men så är det likväl, jag skrifver vers.““Du!“ Anna Maria såg tviflande på ynglingen.“Ja, just jag, och beviset härpå har jag i minhand. Vill du höra mitt opus, det skäms minsann ickeför sig?“Professorn trädde nu ut till de unga. Johan måsteuppskjuta med föreläsandet af sitt snillefoster. När AnnaMaria och han togo god natt af hvarandra, gaf han hennelikväl verserna, sägande:“Läs detta porträtt i afton, dröm sedan om origi­nalet och gif mig åter mitt poem i morgon.Anna Maria tog papperet och lofvade, att han skullefå det tillbaka den följande dagen.Då den unga flickan befann sig ensam i sitt rum,uppvek hon det lilla konvulutet och läste:“Mitt första och sista poem,Nattmössan“.Några dagar därefter hade Marianne en flickbjudning.Anna Maria var äfven inviterad, men hon kunde ickekomma.När de unga kaffesystrarna voro samlade, frågadesgenast efter Anna Maria.“Hon har annat att göra än att sällskapa med oss,“svarade Marianne. “Nog hafven I så väl som jag märkt,att hon ser oss andra öfver axeln och håller sig för godatt prata bort en stund med sina forna lekkamrater nu,sedan hon blifvit så lärd, att hon hjälper sin far medatt korrigera latinska krior.““Korrigerar hon krior?“ utropade de andra. “Detdär är väl bara skryt af Anna Maria.““Å nej, det är dagsens sanning, och icke är det hon,som talat om det för mig, därtill skall hon vara alltföranspråkslös, gubevars,“ sade Marianne; “men hon harlikväl bestyrt om att folk fått reda därpå. Jaha, honämnar bli professor, och då förstån I väl, att hon ickekan umgås med så här okunnigt folk som vi. Då jagbjöd henne till i dag, lät hon också svara, att hon ickekunde komma.““Hvad skäl uppgaf hon?“ frågade en.“Icke något. När man är en student i kjortlar, dåbehöfver man icke gifva några skäl. Man kan då varaså ohöflig man behagar, begriper ni.““Och det, fastän man är så ful som det bär sig attvara,“ inföll en liten vacker blondin. “Ful är då AnnaMaria, och det med besked.““Icke lär hon med all sin lärdom ändå få någonman,“ menade en annan, som bar förlofningsring.“Säg icke det; när man förstår att spela sina kortså väl som Anna Maria och se så blygsam ut och talaom både ditt och datt med herrarne, då intrigerar mansig nog till en man,“ förkunnade Marianne. “Du skullebara se henne med docenten G– eller den stackars KarlStröm. Hon tiger icke då, må ni tro, och hennes blyg­samhet hindrar henne icke att tala om Horatius och hvadde heta allt, de där gamla narrarna. Såg du icke sist,då vi voro tillsammans hos Helena, att Karl icke en endagång talade med mig, som han ändå är till hälften för­lofvad med, så upptagen var han af Anna Maria, somhöll tal om, himlens fader vete hvad, men obegripligtlärdt skulle det låta. Jag talade vid henne flera gångerutan att hon låtsade höra mig, och det bara för att honbeslutit locka Karl ifrån mig. Hon tror väl, att honmed de där lärda glosorna skall lyckas bli fru Ström.““Men jag fruktar hon misstar sig,“ svarade Helena,en flicka på några och tjugu år. “Herrarne tycka ickeom lärda fruntimmer, de kunna icke koka en ordentligsoppa.““Hon får väl koka soppa på sitt latin,“ menadeMarianne. “Men I veten icke hvad jag fått reda på.Det är ett fynd, som kan komma att göra henne ettstreck i räkningen. Jo, ni,“ fortfor hon, “Anna Maria –skrifver vers och det riktigt gement till på köpet, därutihon gör narr af alla magistrar, Karl Ström i synnerhet.Jag fick tag i en hop af de där snygga verserna, då jagvar uppe hos henne i går; de lågo i hennes sykorg, ochsom det dröjde en stund, innan hon kom in, så tog jagoch läste dem, eftersom de voro skrifna med Anna Mariashandstil.““Det var kanske en afskrift,“ invände en af denärvarande.“Tro icke det, för då bedrager du dig. Nej, detär hennes egna tankar. För att bereda er en rolig stund,så – lånade jag skräpet utan hennes vetskap, och väntabara skall ni få höra!“Marianne tog upp ett papper ur kjortelsäcken ochuppvecklade det. Hon drog ljuset närmare och läste:“Mitt första och sista poem,Nattmössan“.Dörrarna öppnades i detsamma, och in trädde denförtalade.Anna Maria Malmstedt, som stod midt ibland detadelsjuka damerna, saknade verkligen all egentlig skönhetoch kunde icke alls få namn af vacker; men hennes ut­seende var i högsta grad behagligt, och intrycket därafangenämt. Härtill bidrog icke så litet den enkla, menväl vårdade klädseln, de mjuka rörelserna och den flärd­lösa hållningen. Blicken var öppen, pannan ren ochhvälfd, ansiktsdragen rörliga.Hon trädde fram midt i kretsen af flickorna, justsom Marianne skulle fortsätta läsningen af det funnapoemet.“God dag, flickor!“ sade hon och nickade åt sinajämnåriga. “Tack för det du ville se mig!“ yttrade honvänd till Marianne. “Men det var mig icke möjligt atti afton få vara hemifrån, jag ville emellertid springa hitöfver på ett ögonblick för att tacka dig.“Marianne var alldeles bragt ur koncepterna. Honhade slängt ifrån sig papperet på bordet och framstam­made några ord utan allt sammanhang.Det blef Anna Maria likväl icke svårt att se, dethon på något sätt öfverraskat de närvarande, och heltofrivilligt föllo hennes ögon på pappersarket.Anna Maria fattade det helt hastigt och utropade:“Hvad ser jag, här är ju det borttappade fåret,som jag sökt hela dagen förgäfves! Huru har det kom­mit hit?“Marianne blef blodröd i ansiktet.“Någon lär ha hittat det,“ sade en af flickorna föratt hjälpa vännen ur förlägenheten.“I så fall lyckönskar jag mig att hafva återfunnitdet,“ sade Anna Maria och bemäktigade sig papperet.“Som jag läst det,“ inföll Marianne med återvunnenfattning, “torde du säga mig, hvem som skrifvit dessaverser, och det så mycket hellre som de stöta på per­sonlighet.““Men jag vill icke säga dig det,“ svarade AnnaMaria med bestämd röst.Anna Maria förde papperet till ljuset och tände eldpå snillefostret. När det brunnit så nära, att elden när­made sig till fingrarna, kastade hon det öfriga på golfvetoch trampade ut lågan. Hon märkte icke att på golfvetkvarlåg en bit med några skrifna rader.Sedan elden förtärt poemet, dröjde Anna Maria enstund hos flickorna, pratande om likgiltiga saker, mengick efter en halftimmes förlopp hem till sig, emedandär var främmande.Dagen därpå hade fru Ström några goda vännerhos sig på te. Scenen mellan Marianne och Anna Mariaberättades nu med diverse förbättringar och utläggningar.Anna Marias verser omtalades såsom den värsta smäde­visa öfver hela akademistaten och alla dem som umgingosi föräldrarnas hus. Hennes uppförande skildrades såsomi hög grad anstötligt.Man ordade om hennes okvinnlighet, om hennes bristpå hjärta, och man fördömde på det strängaste den för­vända uppfostran hon erhållit.Hvar och en af de goda fruarna hade någon nyhistoria att förtälja om Anna Maria, och alla samtligaförenade sig i att på det bestämdaste sätt förklara sittogillande öfver att föräldrar gåfvo flickor en bildning,som icke anstod deras kön.En kort tid efter denna afton blef ett poem, kalladt“Tekonseljen“, bekant. Det innehöll en skarp och bitandesatir öfver fruntimrens tadelsjuka och småaktiga skvaller­aktighet.Poemet väckte stort uppseende, och de underkunnigei Upsala hade sig bekant, att Anna Maria Malmstedt vardess författarinna.De, som förstodo att bedöma dess värde, spåradedäruti en egendomlig och ovanlig skaldegåfva och anadetill de grunddrag, som, ehuru här ännu outvecklade, endag skulle komma att utmärka den skaldeanda, som diktatdetta. Snillets gudalåga framlyste, och man förutsåg, attden i framtiden skulle komma att skimra med hela sinstyrka och blända allmänheten.En förmiddag, sedan “Tekonseljen“ blifvit känd, sattAnna Maria och arbetade, då Marianne inträdde tillhenne, blossande röd och så upprörd att hon knappastkunde tala.“Kan du säga mig af hvem och öfver hvilka ’Te­konseljen’ är skrifven?“ utropade hon utan att hälsa påAnna Maria.“Man påstår att det är en målning af småstads­skvallret,“ svarade Anna Maria leende.“Om småstadsskvallret, säger du. Nåja, det måvara; men det är väl värre än det. Man har därutiskildrat min mor, och jag skall säga dig, att det är afsky­värdt, nedrigt, ja, riktigt föraktligt gjordt.““Hejda dig för all del!“ inföll Anna Maria, somomöjligt kunde tillbakahålla ett hjärtligt och ungdomligtskratt. “Jag förstår icke hvad du menar.““Icke?“ skrek Marianne. “Nå, hvem beskrifves väli den här versen?’En åldrig dame sin dosa skakar,Hon krummar sig och hostar ut;Hon putsar ljus och jämkar stakar.Och uppå näsan slår en knut.’Vill du säga mig det? Å, det är himmelsskriande!“fortfor Marianne halfgråtande. “Alla känna, att min morhar den där vanan att putsa ljusen och ordna stakarna,under det hon talar, och det är riktigt ovärdigt att sådär utpeka henne och göra henne till ett åtlöje.“ Nustorgrät Marianne.Anna Maria förblef en lång stund tyst. Det smär­tade henne att hafva sårat Marianne. Hon gick ocksåfram, sägande med mild och vänlig ton:“Marianne, jag kan heligt försäkra dig, att detdjupt bedröfvar mig, om mina verser gjort dig ondt. Ja,i detta ögonblick ångrar jag att någonsin hafva skrifvitdem. Tro mig, jag ville icke såra någon därmed.““Men du har ändå gjort det,“ utbrast Marianne.“Kan du neka till, att du tänkte på mamma, då du skref:’Hon putsar ljus och jämkar stakar’?““Det kan jag icke förneka; ty moster Ströms vanai detta fall stod för mitt minne,“ svarade Anna Maria,“men ...““Detta ditt erkännande är nog,“ utbrast Marianne,“och det säger jag dig, att jag aldrig skall förlåta digditt ovärdiga uppförande. Du har icke allenast haft förafsikt, att man skulle utskratta min mor, utan du hardärigenom velat skilja mig vid Karl och göra mig olyckligför hela lifvet.“Marianne rusade ur rummet, och Anna Maria sågefter henne med ett uttryck af verklig bedröfvelse. Iflera dagar saknade hon sitt goda lynne, och det syntes,att hon plågades af något inre missnöje.Några månader därefter flyttade fru Ström meddotter från Upsala och bosatte sig i Stockholm.Magister Karl Ström var ännu kvar i den lärdastaden, där han skötte några kollegier och fortfor alltjämtatt vara en trogen gäst i professor Malmstedts hus.Johan Trotzig hade afslutat sina examina och restupp till hufvudstaden för att skrifva in sig i något afämbetsverken.En afton var Ström på visit hos Malmstedts ochpratade med Anna Maria, som frågade honom efter Mari­anne och om han haft några underrättelser från sin kusin.“Nej, icke sedan de lämnade Upsala,“ svarade Strömoch tillade med ett inställsamt leende: “jag fruktar, att’Tekonseljen’ förtretat min faster och Marianne, så attde icke ens vilja skrifva till Upsala. Jag har skrattaträtt hjärtligt åt det intryck, satiren gjorde på dem; devoro alldeles tröstlösa.“Anna Maria sydde flitigt en stund utan att svara.Ström tog detta, som att hon med välbehag åhördehonom, och fortfor därför en lång stund att göra siglustig på sina släktingars bekostnad.Hastigt lyfte Anna Maria upp hufvudet och frågadehelt tvärt:“Om jag icke missminner mig, så har jag hört minfar säga, att magistern tillbragt sin barndom i mosterStröms hus, och att hon varit i mors ställe för magistern.“Ström rodnade och framstammade ett ganska ljud­löst: “Ja.““Har Marianne icke talat om några verser, demhon hittade, och som voro skrifna af jag vet icke hvem,men som buro titeln: ’Mitt första och sista poem: Natt­mössan’?“Äfven denna fråga bejakade Ström och detta meden högst generad min.“Magistern vet väl, att de blefvo uppbrända; menty värr var det endast en afskrift; originalet finnes kvaroch kan en dag komma ut i världen, alldeles som ’Te­konseljen’, och då kan allmänheten få reda på, huru enmagister först älskar och erbjuder en ung flicka sin handoch sedan af fåfänga öfvergifver henne. Roar det herrmagistern att lära känna nattmössepoemet?“Anna Maria tog ett papper ur en sypung, som lågbredvid henne, och räckte det åt Ström, bifogande:“Jag har lofvat att gömma det tills vidare; mendet hindrar er icke att läsa det, eftersom ni är roadaf den satiriska genren.“Med någon tvekan tog Ström emot papperet. Hanläste det tyst. Stilen var icke Anna Marias, och fördem, som hörde till den unga skaldinnans närmare be­kanta, skulle det varit lätt urskilja, att verserna ickeheller voro af henne, emedan de saknade den prägel afsnille och lekande kvickhet, som ifrån början karakteri­serade Anna Maria Malmstedts penna.Ström hörde icke till kännarnes antal; också toghan för afgjordt, att det han nu läste var af författarentill “Tekonseljen“.Under läsningen betäcktes hans ansikte af en mörkrodnad, och då han återlämnade verserna, kunde hanmed möda behärska sig så mycket, att han förmåddedölja, det han känt igen porträttet.Han sade något – hvad hafva vi icke reda på –och tog kort därefter afsked.Dagen därpå erhöll Anna Maria följande biljett:“Mademoiselle Anna Maria Malmstedt!Om ni är ett snille, så är ni åtminstone ett, somsaknar hjärta. Ni har utan orsak lämnat min faster tillpris åt åtlöjet, och jag förmodar, att ni med ’Nattmössan’äfven tänker bereda mig samma öde. Jag underkastarmig visserligen er dom; men jag skall åtminstone försökaatt göra porträttet så olikt som möjligt. Redan i morgonreser jag till Stockholm för att förlofva mig med min kusin.Har äran tecknaKarl Ström.“Sedan Anna Maria emottagit denna föga innehållsrikaskrifvelse, berättade hon för modern hvad som händt.Den milda och goda fru Märtha bad att få se poemet.Sedan hon läst det, sade hon, vänd till dottern:“Det var ett elakt skämt af Johan, och detta bordedu genast ha sagt honom.““Jag gjorde så,“ svarade Anna Maria; “men somdet endast var skrifvet för honom och mig, skrattadejag däråt och tog en afskrift däraf. Denna blef upp­bränd, som mamma vet. När Johan lämnade Upsala, gafhan mig originalet med de orden: behåll du mitt förstaoch sista poem och låt icke någon annan se det!““Men du visade magistern det?““Därför att han var nog lumpen att skratta åt,att hans faster skulle vara tecknad i ’Tekonseljen’. Hanär den, som minst af alla äger rätt att förlöjliga henne,emedan han är henne skyldig tacksamhet, och elakhetenmåste näpsas.““Jag fruktar blott, att du begagnat orätt vapen,“invände modern, “och att du genom denna din handlinggifvit dig själf en prägel af ogrannlagenhet, som jag ickeville att min dotter skulle få i någon människas ögon.“Fru Märtha tryckte en kyss på dotterns panna ochgick.Anna Maria såg efter henne. Ögonen lyste af enegen glans, då hon helt sakta hviskade vid sig själf:“Nej, min mor, aldrig skall din dotter blifva okvinn­lig!“Om aftonen, då hon bjöd modern god natt, sade hon:“Så ofta jag hädanefter ser en nattmössa, skall denlifligt erinra mig, att jag är – kvinna och påminna migatt nogsamt vakta mig för allt, som är okvinnligt.“Året därpå voro Karl Ström och Marianne ett äkta par.År 1780 firades Anna Maria Malmstedts bröllop medsekreteraren Karl Lenngren.Den unga skaldinnan utbytte flickans bekymmerslösaoch af lediga stunder uppfyllda lif mot makans strängaoch allvarliga plikter. Hon tog farväl af sånggudinnanför att bättre kunna införlifva sig med huslighetensmindre poetiska befattningar.Hon flyttade med sin make till hufvudstaden.Under de första åren af Anna Marias äktenskap läthon lyran hvila, och det såg ut, som om hon icke merämnade anslå dess strängar.Hon nöjde sig med att vara kvinna i detta ordsskönaste bemärkelse; men icke nog härmed, hon var ettmönster af husfru och snarare mor än en härskarinnaför sitt tjänstefolk. Anna Maria Lenngren älskade sitthem och lämnade det icke gärna, hvarför hon också isällskap med främmande personer föreföll sluten.Emot sina vänner åter var hon öppen, hjärtlig ochpålitlig, begåfvad med förmågan att ibland de glada för­höja glädjen och att bland de sorgsna och lidande spridatröst och hjälp.Sedan hon ett par år varit gift, gaf hon likväl denhämmade skaldeådran luft, så att ett och annat gladtskämt flög ut i världen, utan att hon själf erkände demsåsom alster af sin penna. Slutligen lät hon af Kellgrenöfvertala sig att lämna några bidrag till Stockholmsposten,och dessa blefvo med entusiastiskt bifall emottagna afpubliken.Medan Anna Maria Lenngren sålunda steg allt högreoch högre i den svenska allmänhetens gunst, och ryktetåt hennes snillrika panna virade den lagerkrans, somskulle grönska för henne, äfven sedan tankens arbeteupphört och lifvet slocknat, hade Mariannes lif varit riktpå växlingar. Hon hade först såsom gift och i besittningaf endast en ganska måttlig förmögenhet lefvat indraget,men blef därefter genom arf rik. Hon och hennes manöfverlämnade sig nu några år åt ett narraktigt slöseri,så att de nedstörtades i fattigdomens afgrund.Den 20 december år 1797, då Gyllenborg på SvenskaAkademiens högtidsdag uppläste ett af honom författadtode till fru Lenngrens ära, hade Slottskansliets handt­langare bortfört magister Ström till bysättningshäkteoch hans hustru och barn befunno sig i den utpantadeboningen utan bröd och utan någon, som bistod dem,och utan hopp för framtiden.På några torftiga lämningar af en bädd, den slotts­kanslibetjäningens barmhärtighet låtit dem behålla, lågMariannes lilla dotter Elise försänkt i en orolig slummer.Flickans ansikte utvisade att hon var illa sjuk.Marianne hade ur ett litet schatull framplockat enhel mängd värdelösa småsaker, utgörande souvenirer, demhon förvarat. Hon hade hoppats ibland dem finna något,som kunde förvandlas till pengar; men där fanns ej enenda nipp, hvarför hon kunde erhålla ens en riksdaler.“O, min Gud, hvarifrån skall jag få medikamenteråt mitt barn!“ mumlade hon förtviflad och brast i tårar.Hennes snyftningar väckte barnet, som begärde något attdricka. Marianne skyndade fram till sitt hjärtas afgud,och sedan flickan å nyo fallit i slummer, återvände moderntill det lilla skrinet. Hennes ögon föllo på botten däraf,och hon upptäckte ett helt litet paket.Dess innehåll bestod utaf en helt liten bit papper,bränd på nästan alla sidor och gulnad af ålder. Detenda läsliga, som fanns kvar, var följande ord;“Mitt första och sista poem:Nattmössan“.Marianne blef först mörkröd, därefter åter blek;men öfver hennes af förtviflan fördystrade drag flög enljusning, och hon hviskade:“Anna Maria, ja, hon – hon skall hjälpa mig!“Åter inlades den lilla brända pappersbiten på bottenaf skrinet, tillika med de öfriga sakerna, hvarefter hontillslöt locket och läste låset.En stund därefter satt Marianne och skref.Klar och lysande sken vintersolen ned på Stockholmssnöbetäckta gator, som vimlade af folk. Det var dagenföre julaftonen.Marianne satt vid sitt sjuka barns bädd, oroligtlyssnande till hvarje pinglande bjällra, för att urskilja,om det möjligen kunde vara ringklockan till hennes köks­dörr, som rördes.Hon hade redan för en timme sedan afsändt detbref, hon skref den föregående aftonen. Hon väntadenu med spänd ångest på att budet skulle återvända.Hjärtat bultade oroligt i bröstet, och blodet brann ihennes ådror.“O, om hoppet äfven nu skulle svika mig,“ mumladeden olyckliga och tryckte de sammanknäppta händernatill sitt hjärta, “då, då vet jag icke hvad jag gör i minförtviflan. O Gud, förbarma dig öfver mig och mittarma barn!“Dessa ord hade icke väl halkat öfver hennes läpparförrän ljudet af ringklockan kom henne att flyga uppoch ila ut i köket. Med feberaktig otålighet öppnadehon dörren.I den skumma förstugan stod ett fruntimmer, enkeltmen väl klädt, med ett ansikte, hvaruti uttrycket afgodhet var det mest öfvervägande.“Anna Maria!“ utropade Marianne, och tårarna stör­tade utför hennes kinder.Anna Maria Lenngren var för mycket upprörd attkunna tala, hon slöt den forna lekkamraten till sitt bröst.I denna stumma omfamning låg ett tyst, men bestämdthopp om hjälp i nöden och tröst i sorgen.Den bedrog icke heller; ty då Anna Maria fått maktöfver sin rörelse, voro hennes ord en vänlig försäkranom att hon kommit, för att så vidt i hennes förmågastod hjälpa Marianne.Hon sade detta så hjärtligt och grannlaga, att detgjorde Marianne godt in i själen.Fru Lenngren besatt det hos ädla och goda människoregna företrädet, att i sorgens och bedröfvelsens boningsprida hopp och förtröstan, utan att hon därför genomnågra granna förespeglingar sökte uppväcka öfverspändaförhoppningar, utan endast och allenast därigenom, atthon satte sig in i deras förhållanden, som voro behöfvandeoch lidande. Hon deltog i deras olyckor och sökte såsomkristen och kvinna tillhviska dem förtröstan till Honom,som ensam förmår hjälpa, blott man flyr till Hans faders­kärlek med tillförsikt och fast tro.När fru Lenngren efter några timmars förlopp slut­ligen bjöd Marianne farväl, låg icke mer hopplöshetensdystra prägel utbredd öfver Mariannes ansikte, utan där­öfver hvilade ett uttryck af den frid, ungdomsvännenlämnat kvar i hennes själ.Anna Maria åtog sig helt och hållet alla omkost­nader för lilla Elises uppfostran och underhåll.Dagen efter sedan hon gjort första besöket hos Ma­rianne, skref fru Lenngren till Johan Trotzig, som dåvar öfverinspektör vid Blockhustullen, följande rader iett bref, som för öfrigt uteslutande vände sig omkringTrotzigs familjeförhållanden:“– – – Jag måste nu erinra dig om en af dinaungdomsfantasier. Påminner du dig ditt första och endaskaldeförsök, ’Nattmössan’? Du skref det öfver magisterStröm. Jag vill blott nämna, att Ström sitter på gäld­stugan, har förlorat sin befattning, förstört sin förmö­genhet och äger icke mer någon utsikt att komma påfri fot. Jag behöfver icke säga mera; Trotzigs godahjärta skall tillägga det öfriga – – – – – –“ 
Några dagar därefter var Ström försatt på fri fot;ännu någon tid och han hade genom Trotzig fått en platsi tullverket. Visserligen voro inkomsterna icke särdelesstora, men ändå tillräckliga för att han skulle kunnadraga sig fram på dem och med den hjälp fru Lenngrengaf Marianne äfven försörja henne. Elise behöfde hanicke tänka på, hon omhuldades af sin beskyddarinna.Så väl Ström som hans hustru hade genom olyckanblifvit förda på andra tankar och lärt sig värdera spar­samhet och arbete.Om Marianne i sin ungdom förföljt Anna Maria medsin afund, gick numera icke någon dag förbi, då hon ickevälsignade sin barndoms sällskaparinna.Mariannes hälsa hade emellertid blifvit bruten, ochendast några få år lefde hon, sedan deras ekonomiskaställning blifvit förändrad. Hon dukade under för densjukdom, hon under sorgens dagar ådragit sig, och dåElise var femton år, betalade modern sin skuld till jorden.Marianne utandades sin sista suck i Anna Marias armaroch anförtroende åt hennes kärlek sin dotter.“Blif hvad du varit för mitt barn!“ hviskade dendöende.“Det lofvar jag,“ svarade fru Lenngren.“Gud löne dig för all din godhet!““Och nu, Marianne, säg, att jag godtgjort dig densmärta, jag en gång tillskyndade dig!“ hviskade fruLenngren.“Godtgjort?“ upprepade Marianne. “Ack, Anna Maria,det var icke smärta jag då kände, utan harm. Den läxaditt poem gaf, lärde mig att för framtiden vakta mig förtadelsjukan. Må den Högste vaka öfver dig, mitt barnoch min make!“Sexton år därefter låg fru Lenngren på sin dödsbädd.Magister Ström hade redan gått att förena sig medsin maka. Elise var gift och hade flera söner. Fru Lenn­gren hade själf satt kronan på fosterdotterns hufvud, dåElise, en tjuguårig tärna, trädde i brudstol.I tio år hade Elise varit en lycklig maka, då AnnaMaria Lenngrens tilltagande sjuklighet likt ett dystertmoln fördunklade Elises lefnadshimmel.Elise hade varit en af de högst få, åt hvilka skald­innan anförtrodde sin sjukdom, och hon hade äfven fåttdet sorgliga förtroendet att vara närvarande vid opera­tionen; men ehuru den senare blef lyckligt utförd, varden fruktlös. Fröet till det onda blef kvar, det utbreddesig å nyo och alstrade outsägliga plågor.Fru Lenngren bar dem likväl med en kristens under­gifvenhet och en ängels tålamod.Elise tillbragte dagligen några timmar hos den iså många afseenden utmärkta kvinnan och lärde sig atti henne beundra den fullkomliga själsstorhet, som underalla lifvets skiften karakteriserade Anna Maria Lenngren.Då Elise, ju närmare det led emot döden, icke kundetillbakahålla utbrottet af sin smärta, brukade fru Lenn­gren helt mildt yttra:“Gråt icke, barn, jag är ju nöjd att dö, jag fruktaricke min sista stund; ty jag är icke rädd för Gud.“Utom Elise, som hade fru Lenngren att tacka förallt hvad hon ägde, fanns det ett barn i samma hus,där fru Lenngren bodde, som äfven skulle komma attsakna henne.Fru Lenngren hade de senare åren af sitt lif medmoderlig ömhet fäst sig vid den lilla Augusta, och flickansnärvaro vid hennes plågoläger utgjorde något, som på ettvälgörande sätt smekte detta hjärta, som aldrig fått smakamodersglädjen.I förbigående må vi nämna, att fru Lenngrens yngstafosterdotter, Augusta, ännu för ett tjugutal af år sedanlefde och alltid med den djupaste vördnad, kärlek ochtacksamhet talade om sin snillrika fostermor.Den åttonde mars 1817 afled Anna Maria Lenngren,djupt sörjd af anhöriga och vänner, men kanske meständå af sina båda fosterbarn, Elise och Augusta.Den förstnämnda, icke mer ung, var också klarastmedveten af den oersättliga förlust hon gjort och kundeunder åratal icke höra fru Lenngrens namn nämnas utanatt fälla saknadens tårar.Såsom en skyldig hedersgärd, lät Svenska Akademientill den snillrikaste af Sveriges skaldinnors ära slå enskådepenning, och på Klara kyrkogård lät samma Akademiöfver hennes jordiska kvarlefvor resa en grafvård.Till denna grafvård såg man under tjugu års tiden kvinna dagligen vandra för att stanna och med entyst bön dröja där. Denna kvinna var Mariannes dotter.Tjugufem år efter fru Lenngrens död, den åttondemars 1842, jordades Elise på samma kyrkogård.Hon hade framlefvat ett långt och lyckligt äktenskapvid sidan af en make, som hon älskade. Med den idea­liska bilden af fru Lenngren såsom kvinna för sin själsögon, hade hon sträfvat att såsom hustru ernå sammafullkomlighet.Då Elise för alltid tog afsked af sina barn, gaf honhvart och ett af dem något minne af sin välgörarinna.Det yngsta, en gosse af oroligt och lifligt lynne, ficken liten bränd papperslapp med några ord af skaldinnanshandstil. Då Elise gaf sonen Karl denna lapp, sade hon:“Det är en autograf, min son, af det största kvinn­liga snille Sverige ägt; bevara den väl!“Några år efter moderns död råkade Karl, då studenti Upsala, genom ungdomligt öfverdåd på obestånd.Bröderna hade åtskilliga gånger betalt hans student­skulder, men tröttnat och förklarat att han finge hjälpasig själf.Krediten var slut, men behofven stodo kvar. UngaKarl visste icke, hvart han skulle vända sig.En dag, då han varit ute på vigilans, återvände hanemot aftonen, men utan att ha kunnat vigilera sig tillen enda riksdaler. Uttröttad, plågad af hunger och ned­tryckt af bekymmer, kastade han sig på en stol och tändeden enda ljusstump han ännu hade kvar.Helt sorgset blickade han omkring rummet, tog där­efter upp en gammal plånbok, hvars alla gömmer hangenomletade i hopp att finna något där kvarglömdt mynt,men utan att finna hvad han sökte. Han förde slutligenfingrarna in i en liten lönficka och fick tag i ett papper.Han drog fram fyndet med en min, som hade hanvarit säker på att han funnit hvad han förgäfves letatefter; men då ljusskenet föll därpå, mulnade blicken.Det var ett litet af ålder gulnadt omslag, hvarpå stod:“Anna Maria Lenngrens handstil“.Han uppvecklade omslaget; det innehöll en nästanbrun papperslapp, med orden: “Mitt första och sista poem:Nattmössan.“En stund stirrade Karl därpå.Minnet af hans mor, allt det goda hon talat omAnna Maria Lenngren, alla de kloka råd och varningar,modern gifvit honom, huru illa han lagt dem på minnet,och huru han alldeles svikit hennes förhoppningar, alltframstod lifligt för hans själ.Hans morfaders öden, huru denne förslösat sitt lifoch blifvit räddad genom fru Lenngren, allt mindes hannu, som han sedan en längre tid förglömt.Ur dessa betraktelser väcktes han af en kamrat, somkom inrusande och ropade:“Virat, vivat, här är pengar! Nu skall du få lånanågra riksdaler.“ Kamraten slängde några sedlar påbordet.“Huru har du kommit öfver mynt?“ frågade Karl.“För några timmar sedan ägde du lika litet däraf som jag.““Lefve autografsamlarne! Jag har fått mina pengaraf en man som köper autografer. Jag hade efter saligfar min ett gammalt bref från Stagnelius. Jag har såltdet, och därifrån har jag nu pengar. Äger du någrakråkfötter efter en märkvärdig person, så skall jag säljadem till uppköparen af autografer, och det genast; tyhan reser i morgon till Stockholm.“Karl blickade på de af fru Lenngren skrifna orden,tvekade ett ögonblick, men följde sedan kamraten.Mannen, som samlade autografer, var öfverdirektörenSchwartz. Han köpte den lilla lappen, som tillika medhela den öfriga autografsamlingen af honom skänktes tillen finsk autografsamlare.Karl blef efter denna oförmodade hjälp en stadgadoch ordentlig ung man och sedan tjänsteman i Stockholm.Detta är den enkla historien om “det första ochsista poemet“, som genom fru Lenngrens handstil blefen räddning i nöden.