 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANBLÅ BLOMMORSTOCKHOLM 1907AKTIEBOLAGET LJUSISAAC MARCUS’BOKTRYCKERI­AKTIEBOLAGSTOCKHOLM1907BLOMMOR GAF MIG FEBERI.Lostman var döende.I och för sig var detta hvarken så anmärknings­värdt eller så värst sorgligt. Lostman var gam­mal och sjuklig, Lostman hade rättighet att dö.Och det var föga troligt, att någon skulle sörjahonom.Men det var förargligt att Lostman skulle döjust nu. Döende fordra så mycken hänsyn. Ochnär de väl dött fordra de dödsattest och begraf­ning och en hel del annat, som icke alltid är sålätt att anskaffa. Just nu ställde det sig till ochmed mycket svårt. Och den allmänna meningenvar, att Lostman gärna kunde ha väntat litet.Själf var han emellertid af annan åsikt. Hanhade börjat det svåra afslutningsarbetet och villeicke börja det om igen. Nu skulle det vara slut.Och var tiden icke väl vald, så var det icke hansfel utan deras. De hade släpat honom upp tillkvarnen, de hade glömt att täppa till alla drag­hål och de hade icke skaffat någon läkare. Ejheller gaf de honom medicin, ingenting. De fingoskylla sig själfva.Ragnar tyckte, att Lostman hade rätt. Förstoch främst visste han af erfarenhet, att Lostmanalltid hade rätt. Och för det andra var det skam­ligt att gå omkring och gräla öfver gubben. Ochså ville han se honom dö. Han var åtta år ochhade ännu icke sett någon död. Men han hadegrubblat länge, visst flera år, öfver döden. Ochnu skulle han få se.Han lämnade icke gubbens bädd, han var entrogen vaktare. För öfrigt den ende sjukvaktare,där fanns; de andra hade icke tid. Visserligen sattju Lostmans hustru hela dagen vid hans hufvud­gärd. Men hon såg icke och hörde icke och vardessutom inte riktigt klok. Och när hon icke åteller drack eller i öfrigt skötte sin kropp, varhon stilla som en sten. Så af henne hade Lost­man hvarken glädje eller sorg.Ragnar skötte således sin gamle vän, ochhan gjorde sig all upptänklig möda. Han ansåg,att Lostman borde ha allt, hvad han önskade sig.Och detta icke på grund af Lostmans förtjänsteri lifvet, utan därför att han skulle dö, att hanhade så få dagar kvar. Det var Ragnars orubb­liga mening, och ingen vågade bestrida den, ingenlade hinder i vägen. Endast Lostman själf somaldrig önskade sig något.Han ville vara i fred, det var hvad han ville.Ragnar gissade, han gissade och gissade; mendå alla hans gissningar slogo fel, blef han tystoch förstämd och litet stött. Han satt på säng­kanten och stirrade på den sjukes ansikte, påhuden, som var svartporig, brun och stel ochglänste af svett. Han såg på de stora slappaläpparna, som drogos ut och in af andedräkten.Och på mungiporna, som fallit ned och skälfde.Gossen böjde sig fram och såg. Det ser ut, somom han hade ätit blåbär, tänkte han.Den sjukes andhämtning oroade honom. Detmåtte vara något fel med den. Den sorlade uppi mun och rörde så underligt på läpparna.»Lostman!» hviskade han och rörde vid armen,som låg öfver täcket. »Han skulle andas genomnäsan; det ginge bestämdt bättre.»Lostman blundade.Då ruskade han i armen.»Lostman, hör han inte?»Men i detsamma kom Ingrid i dörren.»Nej hör du, låt Lostman vara i fred!»»AÅ jag gör ’en ju bara godt. Det sa mammaockså. Han säger ju aldrig hva han vill. Såman får ju fråga’n.»»Han vill vara i fred.»Hon fortsatte att granska sitt nakna ben;strumpebandet hade gnaft hål på huden.Men Ragnar funderade. Han genomgick enförteckning på alla de läckerheter, som en gångvarit den gamle så kära. Tänk så eget, att hanrakt inte ville röka mer! Hvad skulle man kunnahitta på.»Lostman, hör nu Lostman! Vill han ha silloch potatis?»Och vare sig Lostman trots allt bevarat sinsmak för sill och potatis eller om han häri fannenda sättet att slippa vidare frågor, så svaradehan klart och tydligt:»Ja, har han, så ge hit.»»Ingrid, Ingrid! Hör du, han vill ha silloch potatis!»»Ge honom då. Och skrik inte.»Ragnar försvann.Ingrid smög bort till bädden; hon gick för­siktigt för att inte få stickor i fötterna. Det någotför korta linnet stod som en blomklocka kringhenne. Hon satte sig sakta på sängkanten ochdrog upp knäna.»Det välsignade strumpebandet har alldelesskaft sönder mig.»Lostman hörde icke.Ingrid strök öfver täcket.»Han har det visst bra svårt, stackare?»Lostman blundade, och Ingrid nickade åthonom. Sen började hon ånyo granska sitt benoch tryckte fingertopparna mot hudens rodnad.»Säg Lostman, tror han på Gud?»Fingertopparna hade lämnat tre hvita mär­ken efter sig. Hon böjde sig ned och undersökte.»För vet Lostman, det gör allt jag.»Solen blänkte i den stora gluggen uppe vidtaket. Morgonluften sjönk ned öfver bädden.Den kom från forsen, den kom från skogen; den varfylld af skogsnattens dofter. Gubben snarkade till.»Hvad säger Lostman?»Då slog han upp ögonen och blinkade ilsket.»Jag vill ha sill och potatis har jag sagt.»»Ja det får han ju. Ragnar kommer strax.— Men jag ville bra gärna fråga Lostmanom någonting nu, när vi är ensamna. Lostmankan gärna svara mig, för jag lofvar att ingentingsäga sen. Och i alla fall —»Hon tänkte säga, att det i alla fall icke kundegöra honom något förtret, eftersom han snartskulle dö. Men så fann hon det ogrannlaga ochhejdade sig.»Jo ser Lostman, jag skulle vilja veta, hvahan och Bengt egentligen haft för sig i vinter.Var det något farligt?— Vill han inte tala om det?»Det ville Lostman tydligen icke.»Ja, men han kan i alla fall säga mig omSven var med om det. Var han? Nej vet Lost­man, det tror jag inte han var.»Lostman trodde hvarken det ena eller detandra; han teg. Solen brände i en stor rundfläck på väggen midt emot honom; och han undradeom dagen skulle bli mycket het.Ingrid lade hufvudet på sned och knäpptehänderna kring knäna.»Ja för man kan aldrig vara nog försiktig,ser Lostman. Och jag vill rakt inte, att Svenska vara med om sånt där. Det är ju ingentingondt med Bengt; men han är så oförvägen. Ochså får han Sven till allting. Nog är det egen­domligt? Jag tycker det är riktigt hemskt. Tyc­ker inte Lostman?»Då hon inte fick något svar, släppte hon sitttag kring knäna och reste sig.»Men när Sven och jag blifvit gifta, så skajag nog laga, att han kommer bort från Bengt.— Men vi är inte gifta än, och det är ingensom vet, om vi vi blir’t. Se, jag känner honomså litet.Tycker Lostman om Sven?»»Nej!»Ingrid nickade betänksamt.»Nej, nej.— Men hvarför gör inte Lostman det? FörSwenSven är då snäll åtminstone. Och så är han såumgung, ska Lostman veta.»Lostman snarkade.»Ja nu kommer Ragnar med sillen.»Och Ragnar kom med en sill och en pota­tis. Ville Lostman ha mer än en potatis? Nejdet ville han inte; men han ville sitta upp. Ochså tog Ingrid honom under armarna och Ragnartog honom om lifvet, och så lyfte de honom uppmot sänggafveln. Där satt han med en sill i enahanden och med en potatis i den andra.»Ta potatisen!»Han grep med bägge händerna kring sillen,sköt in den mellan läpparna och sög och gnafde.»Nu ska han inte bry sig om, att mammakommer och frågar efter sillen. För jag har sagthenne; men det gör hon nog ändå.»Och det gjorde hon. Hon kom genom ytter­dörren som hon icke stängde efter sig. Ljudendärutifrån följde henne, sommarljuden, skogslju­den, vattenljuden, fåglarnas läten, vinden, dof­ten, ljuset, allt följde henne in genom den låga,breda dörren. Hon kom i spetsen för en skaraglada, ljusa sommarandar, och med tunga steg klefhon bort till bädden.»Att Lostman törs äta sill. Kan det varanyttigt för den som är sjuk?»Lostman gnagde och sög.»Ja mår han inte illa af det, så. Bara haninte jämrar sig sen.»Ragnar tog sin gamla plats på sängkanten:Ingrid gick in i grannrummet och började dra påsig strumporna.»Kommer Bengt snart?» frågade hon genomdörren.»Han har gått för att möta Sven.»»Sven? Hur vet du att Sven ska komma?»»Jag vet inte: men Bengt vet.»»Ja pappa vet,» nickade Ragnar.»Och jag som gjort mig illa i benet!— Tror Frida, att Sven kommer för min skull?»Frida hade satt sig på väggbordet, som upp­tog rummets ena långsida. Hon drog en nål medtråd ur klädningslifvet, vek upp kjolen och bör­jade laga.»Jag ska be Sven, att han ger mig de blåblommorna. Ska jag inte, mamma?»»Bara du inte blöter ner dig själf, så.»»Nej då! När Sven tar dem. Och sen skaLostman få blommorna. De äro så vackra. Nogvill han ha dem?»»Nej. — Ta sillen!»Lostman torkade mun på handen och handenpå täcket.»Jag ville ha er hängda allesamman, detville jag.»Frida drog upp en ny kant af kjolen.»Att Lostman inte skäms.»»Skämmas? Nej hon! Inte jag men Bengtska skämmas. För jag kan sätta honom på häktet,märnär jag vill. Det kan jag. Och den där andreockså. Kan jag.»Ingrid stod i dörren och kammade sitt hår;Frida sydde och suckade.»Lostman var ju med om det själf?»»Ja det var jag. Men mig lär de inte sättapå häktet.»Han kramade ihop sina händer till ett knutigt,rynkigt knyte och stödde därmed hakan, somicke ville hålla sig stilla. Han var för ögonblic­ket ganska nöjd med den värld, han snart skullelämna. Om han nu bara finge vara i fred.Men Ragnar var envis.»Är det riktigt säkert, att Lostman inte villha blommorna?»»Jag vill inte, och hör sen! Jag vill lägga mig.»Ingrid och Ragnar hjälpte honom. Han skrektill och jämrade. Frida förmodade att det be­rodde på sillen och tog undan de frestande resterna.Gubben jämrade. Plötsligt slog dörren igen, luckanslog igen, rummet blef halfmörkt. Och gubbenvred sig, slog med armarna, spände sig stel ochgapade efter luft. Så kom hostan.»Dör han mamma? Dör han?» hviskadegossen. Han stod nedtryckt under gubbens arm,och hans panna snuddade vid den sjuka kroppen.Ingrid började gråta.»Jag vill gå min väg. Jag — vill — gå-å-»snyftade hon.Frida lugnade henne:»Inte dör han nu, inte. Han vill ha luft.»Hon gick och öppnade dörren.»Där är ju Bengt. Hvar är Sven?»»Han kommer. — Hvad har ni för er?»Å det är Lostman. Jag tror det lider motslutet.».»Så.» — Bengt steg in.»Goddag, Lostman.»Gubbens ögon snurrade rundt; hostan hadegjort honom yr i hufvudet. Han hörde icke ordenmen kände rösten och svarade kort och häftigt.»Bra!»Bengt smålog och såg sig omkring; när hanfick sikte på Ingrid, smålog han ännu en gång.»Jag tror du gråter? Ja kvinnor är känsliga,unga kvinnor. — Hur är det med dig, Frida?Gråter du också?»Nej, Frida grät icke. Man kan vara känsligändå. Och föröfrigt borde Ingrid verkligen skyndasig med påklädningen. Eller tänkte hon gå om­kring naken, när Sven kom?»Hvarför skulle hon inte göra det? Om honvill och han vill? I själfva verket är det, hvadalla älskande vill: vara nakna inför hvarandra.Och det är icke någon ond och neslig drift, somdu tror. Det är nästan det enda vackra och sannasom finns hos älskande. Till en början, åtminstone.»Frida bara bad att få gå sin väg. Och gick.Äfven Ingrid ville gå sin väg för att sålunda visasitt ogillande af Bengts åsikter. Men hon dröjdeoch såg frågande och bedjande på honom.»Ja, jag har talat med Sven.»»Om — om mig?»»Nej, inte om dig. Du kan gärna gå ochklä på dig.— Stäng dörren efter dig; det har fruntim­mer så svårt att lära.»Ingrid gick och stängde dörren efter sig.Bengt smålog och Ragnar fann tillfället ypperligtatt göra en ganska viktig fråga.»Pappa du, är det sant, att du blir räddom jag tittar på dig — riktigt? Du förstår omjag tittar så där särskildt, säg?— För det har mamma sagt», förklarade han.»Har hon. Ja det kan ju hända.— Men du vågar ju aldrig se på mig — rik­tigt? Eller hur?»Nej det vågade inte Ragnar.»Ja då så. — Gå nu din väg!— Lostman sköter jag själf på en stund. Adjö.»Och så var Bengt ensam med Lostman ochmed Lostmans hustru. Han tog den trebentastolen, den enda, och satte sig hos den sjuke.»Ja så skulle vi talas vid då, Lostman.— Du hör väl, hva jag säger?»Den sjukes händer kramade och kramade;han kastade på kroppen och lyckades komma upppå armbågarna; och med ett nytt kast låg hanpå vänster sida med ryggen vänd åt Bengt.»Hör du bättre på det viset? Det var egen­domligt.— Men lika godt. Jag vill bara fråga dig, om duhar talat med någon människa angående branden?Du ska vara snäll och svara.»Åter gjorde gubben ett kast med sin elän­diga kropp, ett förunderligt kast. Han satte sigupp; skortan gled isär öfver bröst och skuldroroch visade hud, på hvilken döden redan börjatfingra.»Nå Lostman, har du talat med någon?»»Ja — ja — med dig!»»Den upplysningen behöfde jag inte. Ochså ska du försöka att inte bli häftig. Det ärinte nyttigt.Och jag vill ha svar — förstår du?»Lostman förstod; hans vrede försvann. Allhans hjälplöshets ångest föll öfver honom. Hansjönk framåt, och hufvudet sviktade svagt, somom det hade suttit på en slapp stålfjäder.»Bengt lille, Bengt lille», kved han. »Detvar ju inte jag som gjorde’t. Det var ju intejag som tände.»Bengt blef otålig, men behärskade sig.»Nej det var inte du som gjorde’t. Det varjag och Sven. Och jag kan inte inse, att jagkunde göra på annat sätt. Det kan jag inte.Du fick ju förrästen också godt af det.Eller hade åtminstone fått, om inte sjukdomenkommit. Besvärligt nog.Nå nu är det i alla fall inte fråga om det.Jag vill veta, om du har talat om någonting, ochi så fall, hvad du har talat om. Jag vill veta,om länsman har någonting att stödja sig på. Detär mycket viktigt för mig att veta det. Förstår du?»Dagens hetta hade börjat. Solen brände kvarn­kammarens tak och väggar. Och ute-luften, somvärmts och stilla flöt kring huset, vågade sig ickein. Sjukdunstarna svällde och fyllde rummet; deklibbade vid väggarna, de svepte sig kring man­nen, kring honom, som vakade öfver den sjuke.De klibbade vid hans hals, vid hans panna, vidhans läppar; de smögo sig in i hans skägg och ihans hår. De flöto in i näsa och mun.»Lostman, svara nu! Här står jag inte utlängre.»Han viftade med näsduken framför ansiktet.»Är du rädd? Hva är du rädd för? Dukan väl förstå att jag inte vill göra dig någotilla. Du är ju slut. Hva skulle jag göra dig?Men jag vill veta; jag måste veta. Jagvågar för mycket annars, det blir naturligtvis attsvära sig fri. Och då vill jag ha ryggen klar.Nå Lostman!»Men gubben var inte rädd längre. Bengtsord hade ställt inför honom det enda, stora,oundvikliga, det enda, som betydde något. Atthan skulle dö. Det gjorde honom lugn, det gjordehonom oåtkomlig. Han föll tillbaka på rygg; ettögonblick låg han stilla, uttröttad. Så knäpptehan mödosamt händerna, läpparna darrade ochskildes till ett ord eller till ett leende; ett mörktskum sipprade fram i mungiporna.Bengt förstod.»Ja du är räddad», sade han. Intet ondti det. Det är inte så farligt för mig heller. Jaghar i värsta fall en utväg. Jag låter Sven ståför det. Har man sett någon af oss, så är dethonom. Och han vågar ingenting säga — ingen­ting säga, nej. Ingenting. Om mig.Och neka vågar han icke.Och så är han ensam. —»Han stirrade framför sig; han hade glömt dendåliga luften och viftade icke längre med näsduken.Så svalde han och tog om de sista orden.»Han är ensam, mer ensam än jag. Jag villegärna rädda mig själf och gossen. Resten bryrjag mig inte om. Men mig själf och gossen. Detskulle jag vilja. Eller hur?»Plötsligt högg han gubben i armen ochtryckte hårdt.»Tala nu din gamla best!»Men lika hastigt släppte han sitt tag. Hanreste sig långsamt och gick mot dörren. I dörrenstod Ragnar.»Pappa?Pappa, får jag komma nu?»»Ja.»»Pappa, är det sant att Lostman kan sättapappa på häktet, när han vill? För det sa han.Inte är det sant?»»Nej det är icke sant.»»Ser Lostman det!»Bengt svängde om; han gick förbi sängenbort till gumman, den döfva och blinda, som sattdold bakom sänggafveln. Hon kände, att hanvar där, och sköt ihop skuldrorna, så att ryggenblef kullrig, sträckte fram hufvudet och murrade.Han gned henne öfver ryggen.»Tänk, det här tycker hon om», skrattade han.»Pappa, Sven vill inte plocka blommorna åtmig. För han är rädd att väta ned sig.»»Sven är förståndig; Sven har nya skor.»»Ja men det har inte jag.»»Du ska få.»»Har pappa pengar då? Tänk! Ja men jagskulle ge blommorna åt Lostman. De är så vackraså. Men Lostman vill rakt inte ha dem.»»Nå då så.»»Ja men jag tror nog, han vill ändå.»»Puh, här kan jag inte vara längre.» Hangaf gumman en afskedsdunk och skyndade ut.»Sven!» ropade han. »Har du sett till frun­timmerna?»Sven kom just från fruntimmerna. Han hadehjälpt Ingrid att skaka en duk. Och var varm.Bengt tog honom i skuldrorna och såg honom ini ögonen. Sven måste skratta, och slutligen skrat­tade äfven Bengt. Men plötsligt släppte han sitttag, strök med händerna öfver ansiktet, nästanströk bort sitt skratt.»Vi ha just icke skäl att skratta. Jag trorgamle Lostman skvallrat.»»Om? — » Sven slutade att skratta.»Ja, jag tror.» Och Bengt sträckte på sigoch gäspade vidöppet.»Jag mår illa; jag är visst hungrig. Måntrovi fa äta snart?»Ragnar satt framåtböjd på den trebenta sto­len och höll sig fast vid sängkanten. Han varrädd, att någon skulle vilja slita honom därifrån.Han darrade på rösten.»Lostman, hör han?» — Nu ska jag berätta om de blå blom­morna.»II.Ingrid bar ut soppan. Skålens handtag voroicke riktigt pålitliga, och Ingrid bar med myckenförsiktighet och suckade af lättnad, när hon lyck­ligt bragt den på bordet.»Att du bär så slarfvigt!» klagade Frida.»Det kunde ha gått illa.»Ingrid häpnade inför en sa orättvis beskyll­ning men låtsades inte ha hört.»Ska jag slå upp?»Frida stack skeden i skålen och smakade.»Att den inte är varm!»»Att du sticker din slef i skålen!» härmadeBengt.Frida förargades: Ingrid gaf soppa åt Bengt,åt Frida, åt Sven. Sven lindrade, om inte Ingridsjälf skulle ha soppa. Men Ingrid tyckte detvar för varmt, hon orkade inte äta. Frida för­modade att hon steg upp för sent om morgnarna,då mister man matlusten. Bengt ansåg att mankunde ligga hela dagen och likväl äta. Och såsockrade han på soppan. Sven pepprade. Hvar­för han gjorde det, kunde Ingrid inte begripa.Men det begrep Frida och skulle själf ha pepprat,ifall hon hade tyckt om peppar. Bengt gnuggadehänderna.»Jag tycker om socker, jag», afslöt han sam­talet. Och sockrade på nytt.Solen gassade.Samtliga med undantag af Ingrid åt hvarsina två fat soppa, och de funno sysselsättningenså angenäm, att de läto den tysta munnen. Ing­rid satt tillbakalutad och vägde på stolen. Honhade heller icke lust att prata. Hon tänkte. Jaegentligen tänkte hon inte heller. Hon stirrade.Upp i sommarluften; det far gnistor i sommar­luft, fullt med små gnistor, som ha så brådt,som dansa. Solen tänder dem. Solen sätter eldi luften, gör den till ett fyrverkeri, ett tyst fyr­verkeri.Ingrid undrade, om Sven kunde se gnistorna?Sven höll för tillfället på med att äta, men hanbrukade se gnistor, ifall han stirrat en stund i luften.Bengt slamrade med skeden.»Hva får vi nu? Fisk förstås!»Ja. Att inte Bengt tyckte om fisk! Nukunde Ingrid byta om fat. Och vara försiktig,när hon tog upp fisken, den hade visst kokt litelänge. Sven erbjöd sin hjälp men fick afslag.Ingrid dukade bort och dukade fram. Sen gickhon bort till forsen.»Där stå Ragnars blommor», sade hon ochpekade. »Jag tror jag hoppar i?»Sven tog henne om lifvet.»Det låter du bli.»Frida tyckte inte om dumt skämt; föröfrigttrodde hon icke att man skulle kunna drunknadär. I den stora forsen kunde man drunknamen icke i den här. Den här var endast en litengren af den stora. Och därtill var den uppdämd;för att icke dra vatten från kvarnen. Kvarnenfanns visserligen icke mer; men dammen fanns,och vattnet flöt ganska stillsamt och beskedligtöfver dess trä och sten, fräste litet i fallet, flöten half meter under kvarnkammarens stentrappoch delade sig kring en liten ö, en sten, somsamlat jord på sin hjässa. Och som en fjäder påjordhatten sviktade vackra blå blommor.Ragnars blommor.»Att ni inte sätter er så man kan få äta!»Sven ville stå länge ännu, men flickan gjordesig lös. Bengt lade för sig betydligt af fisken,som han icke tyckte om, och rörde med gaffelnbland bitarna.»Det här är ju soppa, det här också.Hvarför lät du dem inte stå, som de stod?Så hade jag åtminstone haft någonting att se på.»»Du kan väl se på dem nu också.»»Nej, hvar för sig gör de mig inget nöje.Men tillsammans voro de något, som jag vördar. —»»Hva då?»»Lyckliga.»»Å!» suckade Ingrid. »Ja», sade Sven. MenFrida ansåg att allting har sin tid; när det ärdukadt, ska man äta. Och Ingrid påstod, attman icke behöfver vara lycklig därför att man —»Älskar? Hva? Nej, det behöfver maninte. Men man inbillar folk, att man är det.När man är ung och älskar, inbillar man bådegud och människor, att man är lycklig. Ochdet är någonting, som både gud och människorvörda. Äfven vilddjur lär hysa en viss aktningför kärlekslycka. Det är visst ytterst sällan, deäta älskande. Har inte Frida hört det? Ja menså lär det vara.— Föröfrigt är det väl de ungas uppgifthär i lifvet: att lura allt och alla.»Att Bengt trodde det!»Ja hva skulle de annars ha för uppgift?»Jo det hade de visst det! det var Ingridsäker på. Särskildt unga män hade mycket storauppgifter. Hvad för uppgifter? — Det bordeSven veta själf.Frida ansåg att kärlek vore den största afalla uppgifter. Och Sven sade: ja. Men då rod­nade Ingrid och drog ihop ögonbrynen.»En ung man ska göra någonting, som ärstort och godt annars vill en flicka, en bra flicka,aldrig se åt honom. Aldrig!»Men hur ska han veta, hvad som är stortoch godt? Ingrid ville gärna öfverlämna densaken åt samvetet. Men hon visste icke, huru­vida Bengt kände till samvetet, och måste därförge sig in på enskildheter.»Han ska göra godt. Han ska hjälpa gamlamänniskor, som ingenting orka, och barn, somingenting kan —»Bengt föll in hastigt och kort:»Hvadå? Med hva då? Med att plockablå blommor?»Ingrid teg men rodnade så djupt, att Svensmittades. Å en sån snäsa, hon fick, tänkteFrida, Bengt kan vara bra, när han vill. Emel­lertid kände hon, att hon icke borde visa Svensin tillfredsställelse.»Att inte Bengt har ätit än!» sade hon. »Viandra ha slutat för längesen.»Han rörde omkring bland fiskbitarna ochreste sig. Han skulle söka skugga bakom kvarn­kammaren. Och så ville han tala med Sven.Sven ville hellre tala med Ingrid men följde.»Sätt dig!»Vi måste göra oss reda för, hur vi hardet, och hvad vi möjligen kan göra åt saken.»Javisst, det måste de. Sven stramade uppsig som en soldat inför sitt befäl.»Nej, sätt dig!Tänker du gifta dig med Ingrid?»Frågan kom tämligen oväntad och besvara­des endast af en pannryckning och en förskräcktblinkning.»Jag är den enda släkting, hon har, ochmåste följaktligen ta hand om henne. Men tvåoch antagligen ännu fler har jag inte lust att drasmed. Det förstår du. Det kan vara tungt nogändå.»Sven blef förnärmad, tog en förnärmad min,och mötte modigt de grå ögonens glittrande, små­leende blick.»Du behöfver inte vara ängslig; jag ska noglaga, att vi få någonting att lefva af.»»Och om de häkta dig?»Åter pannryckning och blinkning.»Mig?»»Ja dig; för mordbrand. Det var du, somtände.»»Ja men du —»»Jag hade också godt af det, meoar du?Det menar Lostman också. Det är egendomligt.Tro ni, saken blir mindre farlig, därför att jaghade godt af den?»»Nej men du —»»Mig häkta de icke. Åtminstone inte till enbörjan. Ingen har sett mig.»Sven skrapade med fötterna och gned sig påknäna. Han kunde —, han kunde —; men hanvågade icke. Han vågade icke säga, hvad hanville säga. Istället sade han:»Då blir det bra synd om Ingrid.»»Det är inte fråga om Ingrid nu; det ärfråga om dig. Om Lostman har talat, om manhar sett dig, om du följaktligen blir häktad —,hvad tänker du då göra?»»Göra?»»Hvad tänker du säga?»»Ja —, jag vet inte. —»Bengt rätade på sig, lutade sig bakåt ochtryckte nacken hårdt mot väggen.»Det är det, jag vill veta.»Den unges blick irrade hit och dit, hit ochdit; han visste inte, hvart han skulle se, hvart.Och eldgnistor såg han. Ja nu såg han dem.Och så sade han — nästan innan han själf vissteaf det —:»Om dig kommer jag naturligtvis inte attsäga någonting. —»»Nej. Det skulle inte hjälpa dig.»»Ånej. Och så är det ju det med Ingrid. Pådet viset finge hon ju ingen, som toge hand omsig.»»Nej visst. Och Frida och gossen —»Sven fick ett plötsligt begär att icke varaädelmodig; han tog i luften som för att fångaflugor.»Dem bryr jag mig inte om!»»Nå ja, för Ingrids skull då.» Tonen varallvarsam men en skrattglimt for öfver ansiktet.»För Ingrids skull.»»Ja. — Och så får du lofva mig, att närdet där —»»När det är öfver, menar du.»»Ja. — Så får jag Ingrid!»»Får du henne? — Om hon vill, ja!»Sven måste dra på mun. Han visste, atthon ville.»Nu, ja. Men —»»Men hva då?»»Sen du har suttit på fängelse? Det föreföllmig, som om hon skulle ha andra föreställningarom ungt folks uppgifter.»Sven sneglade på honom; skämtade han?Nej det gjorde han icke. Då sade Sven helt en­kelt: ja.Och så sade han:»Men tror du —?»»Vi ska fråga henne.»»Nej, nej!»»Jo, jag ska fråga henne. Det är bäst attha allting klart.»»Nej låt bli, hör du!»Men Bengt ropade på Ingrid. Och när detistället var Frida, som kom, frågade han henne,om hon hette Ingrid? Nej det gjorde hon icke.Och så gick Frida, och Ingrid kom.»Hva är det?»»Jo, jag har någonting att fråga dig om.Vi sitta just och tala om dig.»»Gör ni?»»Sven vill gifta sig med dig.»»Vill han det? —»»Nå, hva säger du?»Jag? — Vi få väl se.»De voro så underliga, de där båda. Bengtsåg på henne — så obehagligt. Och Sven sågicke alls på henne. Och var ledsen. Hvad vardet med dem? Ingrid kände, att gråt var i när­heten.»Det är väl inte så brådt», skrattade hontill.»Nej det vet gud, det inte är! Sven kaninte gifta sig ännu. Han måste bort på en tid.»Måste han bort? Att det skulle dröja, innande kunde gifta sig, det visste Ingrid. Men skullehan bort? Hvart skulle han? Hade han kanskefått arbete?Bengt pustade till och slog ut med armarna.»Jag tror, det blir åska. —Det där får Sven tala om själf.»»Är det någonting tråkigt?»»Det är någonting mycket tråkigt.»Ingrid undrade, hvart gråten tagit vägen;hon kände den icke längre. Hon gick bort tillSven och strök honom öfver hufvudet. Han sågbra olycklig ut.»Vill Sven säga det?» frågade hon.Sven talade icke, rörde sig icke, suckade icke.Då sade hon:»Sven vet, att jag väntar. Hur länge detän dröjer.»Bengt hade rest sig och gått några steg; nuvände han.»Jaså, du vill vänta. Vet du, hvad du vän­tar på? Nej, det vet du icke; det vet man aldrig.Jag har också väntat; jag har aldrig gjort annat.Och så småningom har det kommit det ena efterdet andra, det, jag hade väntat på. Och för hvargång har jag tänkt: Om du inte hade väntat! Om duinte hade väntat! Om du istället hade— Pusch!— Nej barn, var inte dumma! Det sägerjag er. Vänta inte!— Man lurar sig. —»Ingrid förstod honom icke. Hon hörde knappt,hvad han sade, men hon tyckte, det lät som hån.Gråten, som åter lät känna af sig, gjorde hennehäftig.»Du är så elak; du är bara elak! Bara ondttänker du, och bara ondt säger du. Men jagbryr mig inte om dig; och Sven bryr sig inteom dig. Och Sven kommer aldrig att göra nå­gonting styggt. Men det gör du!»»Och om han redan gjort?»»Nej du, det har han inte! Det ljuger du.Och han får inte, han kan inte. Hör du det!Och det har han inte gjort.»Bengt kisade och såg på henne; sen såg hanpå honom, som satt på bänken. Han såg hurdet skakade i honom.Och plötsligt kom vreden öfver honom.»Jaså, han får inte, han kan inte. Tror du,det finns en människa, som icke kan göra någotondt? Ja Lostmans hustru, kanske. Nej detvar inte det, du menade. Men du menade någon­ting annat; ifall du nu vet hvad du menar, unge!— Du tycker ju om honom där, du är ju kär ihonom, säg? Och så jollrar du: han kan integöra något ondt. Vet du, hvad det är, att sägasådant till den, man älskar? Till den som älskaren? — Det är att slå honom, att piska honom,att hudflänga! Begriper du?»Han tystnade; så sade han:»Ja gråt inte. Du förstår inte.»Och då började Ingrid gråta.I detsamma kom Frida.»Att du är så orolig, Bengt!»Han svängde om på klacken.»Är jag orolig?»»Det hör jag väl på rösten.»»Jaså. —— Ja nu går jag och ser, hur det är medLostman.»Jag tror det blir åska.»Han gick rundt huset och upp på trappan.Inifrån sjukrummet hördes ett ifrigt hviskande.Bengt hejdade sig, vände sig om och såg nedöfver forsen.Han strök med båda händerna öfver håretoch log.»Nej jag är visst för gammal att plocka blåblommor, jag.»Lostmans hustru rörde sig; hon hade fått ettoroligt drag kring munnen, det ryckte, det dar­rade; öfverläppen drogs upp och ned. Ragnarsåg förskräckt på henne och undrade om honkunde höra. Men det kunde hon naturligtvisicke.Och ändtligen hade Lostman vaknat. Justsom Ragnar börjat sin berättelse, hade han som­nat, obarmhärtigt och tyst. Bara blundat ochicko hört ett smul. Och gossen hade icke väckthonom, varit alldeles tyst, icke rört sig. Menhans runda ögon hade spejat efter hvarjc lifstec­ken, icke släppt den sjuke en sekund. Ända tilldess gumman nyss börjat röra på sig; då måstehan se på henne.I detsamma vaknade Lostman. Ragnar spratttill; nu skulle han få berätta.»Vill han ha vatten?» frågade han inled­ningsvis.Ragnar sprang efter vatten och hällde i densjuke, som icke kunde svälja hälften.»Å hosta inte; snälla Lostman!Hör han på nu?»Lostman hörde, och Ragnar började:»Jo, det är om blommorna. Det var en man,som gick i skogen. Men det var inte pappa, fördet frågade jag. Utan det var en, som var all­deles ung. Fast han var nog äldre än jag — »,tillade han betänksamt och med en viss blyg­samhet.»Han var äldre förstås, och så gick han iskogen. Med en yxa för att fälla träd. Och hangick så långt, långt in i skogen där det inte fannsnågra människor. Där finns bara träd och myc­ket annat sånt där. Och när han kommit riktigtin i det, så började han hugga. För det tycktehan var roligt, och så ville han ha ved. För detvar kallt.»Den sjuke snackade; han tyckte, han såg isnågonstans. Och han ville så gärna ha en litenliten bit på tungan.»Hvad är det, han vill?» frågade Ragnarotåligt. Men gubben fick icke fram ordet ochlät saken förfalla.»Hör på då!»— Jo han gick i skogen och högg. Och såblef han ond. För det blir man, när man gåroch hugger och har en stor yxa i hand. Och såhögg han det ena efter det andra i ett kör. Myc­ket mer än han behöfde. Och han högg nästanhvart enda träd. Så det fanns knappt någontingkvar.— Ja men någonting fanns det väl ändå?Tror inte Lostman det?»Lostman kunde icke riktigt följa berättelsensgång. Han låg och letade efter det där märkvär­diga ordet, det där kalla, som vore så skönt attha på tungan.»Men så när han hade huggit och huggit,så blef han trött. Och då la han yxan ifrån sigoch satte sig på en stubbe och tittade ner imarken. —— Fast jag brukar då alltid titta upp iluften, när jag är trött.»Lostman tittade också upp i luften. Ochtyckte sig se rök vagga af och an under taket;brandrök. Det gjorde honom än törstigare; hanlängtade efter vatten, vatten. Efter det där kallahvars namn han hade så svårt att finna.»Och bäst han satt där och tittade, så fickhan syn på blommorna. Och det var de blåblommorna. Och dem hade han trampat ned.Alldeles. Tänk!»Ragnar pustade ut. Han hade kommit tillsin berättelses midtpunkt och hvilade. Han un­drade, om Lostman verkligen hörde på. Det sågicke så ut. Men ibland kan folk höra utan att detsyns på dem.»Jaha, nu såg han dem nog. Men nu var detförsent, för nu var de trasiga. Och första gån­gen, han sag dem, tänkte han; jag kunde gärnaha plockat dem och tagit dem hem till min fästmö— eller till någon annan sån där.»Mannens fästmö intresserade honom ickemycket, och han anade, att gubbens intresse där­vidlag icke var större än hans eget. Men man­nen och blommorna!»Kan Lostman tänka sig! Så skulle man­nen gå hem och så tog han yxan och gick ochgick; men gick bara rundt. Och så fick han synpå blommorna igen. Då sa han: Här finns barablommor. Och jag har trampat på dem alla.— Men det var samma blommor, förstårLostman. för mannen hade gått rundt. Fast detvisste han inte. Ja och så gick han igen, menhur han gick kom han alltid tillbaka. Så hankunde lika gärna suttit stilla, tycker jag.— Och tredje gången han såg dem, så svorhan visst, tror jag. Men sen sa han ingentingoch tänkte heller ingenting, sa pappa, utan baragick och gick. Och yxan slängde han ifrån sigför den var så tung. Och för hvar gång hankom till blommorna, vände han sig bort. Meninte hjälpte det.— Ja, så hade han gått både länge och väl.Men, vet Lostman när han då kom tillbaka förallra sista gången, då stod han inte ut längre.Utan då föll han på knä och gräfde i jorden medbara fingrarna, så att han gräfde upp blommornamed rötter och allting. Ja.Och så tog han dem och bar dem rakavägen, för nu gick han raka vägen, ser han— och så gick han genom forsen, fast det fannsmycket mer vatten i den än nu. Och så komhan till ön, och där gräfde han en liten grop ochsatte blommornas rötter i den och hade omkringjorden och hällde vatten på, så att blommornafick det riktigt bra.Och vet Lostman hva?»Tydligen icke.»Jo då blef blommorna hela och fina ochvackra igen, Ochoch ingen kunde någonsin trampapå dem förstås.Jaha!»Ett tungt, tassande ljud förmådde Ragnarutt vända på hufvudet; gumman hade rest sigfrun sin bänk och ströfvade omkring i rummet.Hon smög sig kring väggarna lik en försiktigmen vetgirig råtta, hon strök med händerna öfverallt, hvad hon fann, och hufvudet förde hon lång­sumt af och an, ängsligt, nosande undersökande,rädd att stöta mot oseddu hinder.Ragnar visste, att det betydde olycka, närLostmans hustru gick; hon hade gått samma kvällhästen dog af kolik, hon hade gått dagen förebranden. Och nu gick hon igen. Hvad skullenu ske? Om Ragnar bara kunde få henne attsätta sig! Han ville försöka.Men i detsamma greps han bakifrån af densjuke, som drog sig upp, stödjande sig på hansaxlar. Gossen kände det gamla fuktiga och brän­nande hufvudet tryckas mot sin kind; han rycktetill men gjorde icke något försök att komma lös.»Ser du henne? Ser du henne?» hviskadegubben. »Nu går hon! Nu får de se!»Ragnar morskade upp sig.»Släpp mig! Jag ska sätta henne, jag.»»Du låter bli! Hon får gå, hon får gå!»Hon gick med allt hastigare steg, hon snur­rade rundt med händerna lyfta och med näsani vädret, hon for från den ena väggen till denundra, trippande, hastigt, oroligt. Hon dansadesom en marionett, en leksak, en maskin hvarsspända fjäder sätter hjul och kedjor i rörelse.Bara Ragnar kunde få stanna henne! MenLostman höll honom i axlarna; den sjukes öfver­kropp hängde på sitt unga stöd, het, flämtande,darrande.»Nu går hon», hviskade han, »nu får de se!— Kommer hon hit, så slår vi henne. Hit fårhon inte komma. Vi motar henne.»Men hon kom aldrig till sängen. Hon snur­rade om på golfvet, hon stöttes från vägg tillvägg och trasslade in sig i hörnen. Under dagaroch nätter hade hon spart och hopat krafter,orörlig, utan att tänka, nästan utan att lefva,endast tuggande och sväljande sin föda. En girig­buk på krafter. Och nu hade hon med ens blifvitfrikostig, öste ut sina krafter i detta gående, sombådade olycka.Plötsligt styrde hon sin blinda färd mot ytter­dörren. Den sprang upp, stötte emot något.»Hva nu? Hva är det med henne?»Bengt grep henne om handlederna; hon hadesvårt att stanna, men då han strök henne öfverryggen, blef hon stilla, orörlig; fjädern hadeslappnat. Och Bengt måste nästan skjuta hennebort till bänken. Där släppte han henne, ochhon sjönk ned.»Såå. Hon går omkring och spökar.Släpp honom!» befallde han gubben. Mendå denne icke förstod eller icke ville, slet hanlös hans händer. Gubben föll ihop, och ande­dräkten rosslade ut ur hans gapande mun.Bengt tog sin gosse vid handen.»Här får du inte stanna. Kom!»III.Kvarnkammaren var egentligen icke en utanfyra kammare, uppradade bredvid hvarandra, hop­spikade i en rad. Första rummet tillhörde Lost­mans; i det andra hade fruntimmerna sina bäddar,i det tredje Bengt och gossen. Det fjärde kundetjänstgöra som kök tack vare en öppen spis, sommurats upp i dess ena hörn.Bengt tog Ragnar med sig in i deras sofrum.Han stängde dörrarna väl, han kunde icke tåladrag, det gjorde honom yr i hufvudet.»Kan du hjälpa mig att packa?»»Ska pappa resa bort?»»Ja.»»Får jag följa med?»»Nej. — Öppna kistan!»»Ska pappa resa långt bort?»»Min vän, du ska icke göra så många frågor.Det är icke alltid, man kan besvara dem. Jumindre man frågar, desto bättre är det.Hvar är skjortorna?»Ragnar höll i kistlocket; Bengt böjde sig neroch ref om bland kläderna; han pustade, blodetsteg honom åt hufvudet. Han rätade ut sig.»När kommer pappa igen, då?»»Pusch! Mamma får lof att tvätta åt mig,genast. Plocka ut det smutsiga och lägg det ien hög på golfvet. Jag ska hålla i locket.»Ragnar dök ned med öfverkroppen. Bengtsläppte locket med höger hand, tog ett stadigttag i gossens byxor och lät honom stå på hufvu­det bland kläderna. Gossen skrek midt mellanskratt och gråt, och Bengt lyfte honom högt iluften och satte honom på golfvet.»Där ser du, hur stark pappa är! Blef durädd!»»Usch nej! Men det var så otäckt.»»Ja, tror nog det», skrattade Bengt. »Uppnu och plocka! Jag lofvar att inte göra om det.»Ragnar plockade och drog och pustade ochsamlade i en hög på golfvet. Så frågade hanännu en gång, när pappa skulle komma hem?»Kan du minnas faster Hanna? Hon, sombara har ett öga?»»Nehej, pappa! Hon har två; fast hon serbara med det ena. För det andra är det fel på.»»Ja, det har du rätt i. Vill du komma tillhenne på en tid?»Nej, det ville Ragnar visst icke. Ja menfaster Hanna var snäll, och så hade hon tvåpojkar, som Ragnar skulle få leka med. Dethjälpte icke, Ragnar ville stanna hemma. Menslutligen frågade han, om mamma skulle följamed? Ja. Och pappa? Nej. Gossen betänktesig, så suckade han och gjorde en handrörelsesom han sett mamma använda vid liknande till­fällen.»Jag får väl göra det, då.»Bengt skrattade och lyfte gossen upp till sig.»Titta nu på mig, titta riktigt!»Ragnar lade händerna på hans axlar, böjdened hakan och såg med stora ögon på dettaansikte, som han kände så väl. Och som hanicke kände. Det krusiga skägget, som sände sinaförtrupper ända upp under ögonen; pannan, somvalkats klumpigt och oregelbundet; ögonen, somglittrade, som sände skrattrynkor till höger ochvänster, skrattrynkor djupa som sorgefåror.Och leendet! Leendet, som grep i musklerna,kämpade med dem, vred dem, böjde, bakade sigfast i kramp, om ingenting annat hjälpte. Leen­det, som aldrig gaf tapt, och som aldrig segradefullständigt. Nästan aldrig.Bördan blef tung till slut, och Bengt anda­des hårdt. Gossen hviskade:»Är du rädd nu, pappa?»Ragnar kände, att armarna trycktes hårdarekring honom, och han såg leendet försvinna,sjunka ned i de djupa, svarta pupillerna, somfingo en blåaktig glans.Och så kom det igen; vällde upp till ett stort,fullt öppet skratt.»Ja, litet, litet, gossen min! Du är ju tungsom en sten. En riktig liten kvarnsten!»Han lät gossen glida ned på golfvet.»Nej, kallar du det här att packa? Hvarhar jag mina stöflar? Är de trasiga? Nej?»»Ska du vara länge borta, pappa?»»Ja. — Lofva mig nu tre ting; vill du det?»»Det beror på, hvad det är för slag», gjordeRagnar en knipslug min.»Naturligtvis, vi ska spela ärligt spel, vi båda.Alltså numro ett: att du så sällan som möjligtrifver hål på dig själf och på dina kläder. Öfverens­kommet?»»Får jag nya skor då?»»Ja, jo det ska du få. — Och så ska duvara snäll och artig mot faster Hanna. —»»Det var det andra, det», anmärkte Ragnar.»Nej det får gå för ett, de båda. — Numrotvå: att du lyder din mamma i allting. Ja detvill säga i allt, hvari en man kan lyda en kvinna.Jag begär inga orimligheter.»»Nej för alldeles kan jag inte lyda henne. —»»Förstår sig; men sa mycket som möjligt.— Och numro tre: att du aldrig frågar efter dinpappa.»»Får jag aldrig fråga efter pappa?»»Du får aldrig fråga, hvar pappa är, ellerhvad pappa gör. Hör du! Ska vi göra en öfver­enskommelse. En öfverenskommelse i godo, säg?Du frågar aldrig efter mig, och jag frågar aldrigefter dig. —»Ragnar öfvertänkte de möjliga fördelarna.»Får jag göra, hvad jag vill då?» frågade han.Bengt svarade icke; han gaf honom en hastigoch ovan smekning.»Du blir nog snäll, gossen min; det är hufvud­saken! Kom ihåg, att det är hufvudsaken! Jagskulle önska, att alla människor visste det.»»Det vet jag!»»Är du människa du, lillepytt?»»Nej», erkände Ragnar sin svaghet. »Jag ärbara barn.»»Tyst! — Hvein är hos Lostman?»»Å pappa, du ska få se, hon går nu igen!»»Nej, det är någon, som talar.»Ragnar sprang igenom fruntimmernas rumoch tittade i nyckelhålet. Han kom tillbaka påtåspetsarna.»Pappa! Det är en främmande kar.»»Såå. Hur såg han ut?»»Det vet jag inte, för han vände ryggen till.Men han var alldeles kutig.»»Var han. — Hör du, samla ihop det häroch bär ut det till mamma. Genom köket. Menskynda dig!»Han klappade i händerna.»Skynda dig! Nå!»Bengt stängde dörren efter honom och ladepå haken. Gick några slag af och an; gick in igrannrummet och stängde dörren till sitt eget;gick åter några slag och stannade framför dörrentill Lostmans rum.Han gjorde en grinmin, någonting midt emellanarg hund och tjufpojke. Och slog upp dörren.»Är det kanske mig, länsman söker? Var sågod och stig på! Här är vi i fred.»»Nej se där är ju Bengt! Nä det var bra.Jag hade lite jag ville tala med honom om.»»Stig på! Lostman är sjuk, som länsmanser, så det är bäst vi låter honom vara. Var sågod och ta plats. Jag står.»»Det är visst illa med Lostman, kan jagförstå. Jag tror, han yrar. Han talade omblommor. —»»Såå. — Ja det är nog illa med Lostman.»Länsman vaggade på den rangliga bänkenoch snurrade sin gråblå skäggtofs mellan händerna.»Bengt ser kry ut, han. Men ni har visstlitet obekvämt här? Hvarför flyttade ni hit upp?»»Det har brunnit för oss i byn. Visste intelänsman det?»»Jo visst, visst. Men ni flyttade, innan detbrann, vill jag minnas.»»Ja. Det är ju bäst att ge sig af i tid.»Länsman slog till ett stort skratt, men slutadetvärt då han märkte, att han icke fick sällskap.Han sneglade på Bengt förskräckt, som om dethade varit han själf, som försagt sig.»Förrästen är det just angående den därbranden, jag skulle vilja tala litet med Bengt.»»Såå.»»Ja, se folk pratar så mycket om den därbranden.»»Man ska alltid tro, hva folk säger.»Nu blef länsman förargad.»Jag är inte den, som tror —» högg han i.Men Bengt afbröt:»Det tror jag, länsman gör orätt uti. Jagtänkte så jag med, förr i tiden. Men nu trorjag allt, hvad folk säger mig. Jag vet inte, hvar­för man ska tro mindre på dem än på någonannan? Eller hur?»»Säger han det? Ja då ska jag säga honom,att folk talar bra illa om den där branden. Brailla!»»Såå. — Ja, jag vet ju ingenting om detdär. Jag har inte varit nere i byn sen åtta dagarföre branden.»»Har han bevis på det?»»Ja. — Om jag vill.»»Vill! — Men det ska vara ojäfviga vittnen,förstår han. Har han såna?»»Ja. — Om jag vill.»»Hm.»Länsman började snurra sitt skägg åt andrahållet.»Nå det är ju ingen, som säger något ondtom Bengt — precis. De talar om en annan; en,de kalla Sven. Känner Bengt honom?»»Det gör jag. Föröfrigt är han här just nu.»»Är han? — Ja det är egentligen om honom,folk pratar. Ja, och så var det ju Lostman, engång. Det var väl en fjorton dar före branden,jag träffade honom. Han hade köpt sig brännvin,för det hade han råd till, sa han. Och så sa hannågonting konstigt om dig, Bengt.Men det förstås, han var väl sjuk redandå.»»Det är riktigt; han var lite sjuk redan då.Men det är först i dag, han börjat yra.»»Jaså, jaha. Hm.»Och åter blef länsman förargad, och återgjorde han en helomvändning i sin skäggsnurrning.»Hör du Bengt! Du talar illa i egen sak,du. Det ska jag säga dig!»Bengt knäppte händerna bakom nacken ochkisade.»Gör jag? Vill du inte tala med Sven?»»Jo, åjo, det kunde jag väl också vilja.»»Jag ska ropa honom. — Jaså det var i egensak, jag talade? Det visste jag inte.»»He» smålog länsman. »Det var väl intemeningen heller.»»Nej, jag förstår. — Ja då skulle jag nog hatalat på ett helt annat sätt. På ett helt annatsätt.»Han började gå i en halfcirkel kring densittande, vände hastigt och ökade takten efterhvarje vändning. Länsman kände sig litet orolig,hans ögon rörde sig med svårighet och kunde ickefölja med.»Nej hör nu, låt bli det där! Man blir barayr i hufvudet. Stilla sig!»»Ja.» Bengt stannade framför honom. »Visst.Det är således den där dumme pojken,ni ska ha fast för branden? Därför att hansamma afton varit i byn, och därför att ni vidbrandstället funnit anordningar, förbannadt idioti­ska anordningar, som tyda på mordbrand. Intesant?»»Hur — hur vet han det?»»Det vet han. Men hvad han inte vet, detär, hva den där Sven, de kallar’n, skulle ha förnytta af branden? Man tänder väl inte eld påhus för lysa sig hem heller. Nå?»»Hå, det finns väl andra, som kunde ha nyttaaf det.»»Andra, det är väl jag, det?»»Eftersom han själf säger det —»»Ja. — Nå men tror länsman, att jag är enhäxmästare, som kan vända folks vilja efter minegen? Inte tror länsman på sånt?— Hör nu på, ska du få höra! För detförsta: i morgon tänkte jag ge mig af till stanför att få ut försäkringen. —»»Den lurar han sig på —»»Det förefaller nästan så.— För det andra finns det ett testamente,enligt hvilket jag förordnas till gumman Lostmansförmyndare. —»»Hå!»»Ja det var inte så märkvärdigt. Hon ärinte riktigt klok; men det är jag.Nå för att nu återvända till den där Sven,de kallar’n så är det mycket sant, att han var ibyn brandaftonen. Vi kommo från stan, han ochjag —»»Hva för slag?»»Sven gick tvärs genom byn hit upp. Jaghade någonting att ställa med i Lostmans husoch gick dit. Och stannade där.»»Hva säger du för slag! —»»Jag kan visserligen inte bevisa min därvaromed två ojäfviga vittnen; jag var nämligen en­sam i hela huset. Men jag begär att bli troddpå mitt ord!»Länsman lät sitt stackars skägg vara i fred.»Du är visst galen, du.»»Jag är inte galen, har jag sagt! Men jagfordrar en viss hänsyn; jag fordrar att bli tagenpå allvar. Det har jag alltid gjort. Det är minolycka.»Skägget fick en sista tilltufsning, och läns­man reste sig.»Det var allvarliga saker, det här, Bengt.»»Det var det.Kom, så gå vi.»»Gå? Hvart ska vi —?»»Till byn. Eller hur? Är det inte meningen?»Länsman sträckte på sig, blef stor.»Jovisst, kom.»Ragnar hade smugit sig in i Lostmans rum,nu blef han utskickad att leta efter Sven. Bengtoch länsman gingo ut på trappan, väntade. Läns­man undrade, om det icke vore bäst att stängadörren — för Lostmans skull. Bengt hörde honomicke och dörren förblef öppen.De stodo midt emot hvarandra, lutade mothvar sin dörrpost. Solen var i sjunkande, ochbjörken, som stod vid flodbrädden, nådde medsin skugga till Bengts midja. Han såg upp mothimlen och skakade på hufvudet.»Jag trodde det skulle bli åska, jag.»Den andre släppte honom icke med blicken,och det gjorde honom stort obehag. Han kundeicke behärska ansiktsmusklerna och måste kisamed ögonen, höll händerna kring kindbenen. Slut­ligen skrattade han till.»Jaså, länsman tycker, jag är galen!Hå hå ja ja, människohjärtat är en gåta,som vi hvardagsfolk inte ska försöka lösa. Detgår inte.»Länsman funno orden ganska riktiga menicke uttalade med tillräckligt allvar. Hvarför hanteg. Så tego de båda.Tils Sven kom; och Ragnar.»Sven, jag följer med länsman. Till byn.Du skall säga det till Frida och —Nej till Ingrid ska du ingenting säga. Duska inte säga henne någonting, förstår du? Detär onödigt, nu.»Sven stod i ställning och stirrade dumt. Hanförstod ingenting; men han kände, att en storförskräckelse gick omkring och sökte rof, kändedet i ryggen. Och han gjorde upp för sig själf,att den som först talade, skulle hårdast drabbasaf olycka. Därför teg han. Men Ragnar, somicke fann skäl för så djupsinniga funderingar,ryckte sin pappa i rockärmen.»Pappa du, hva ska du göra i byn? Kanskedu ska köpa skor åt mig?»»Jag vet inte. —»»Kom!» sade länsman. »Det är tid på nu.»»Ja men hva ska du göra i byn då, pappa?»Bengt tog honom med båda händerna kringhufvudet, så hastigt, att gossen ryckte till i för­skräckelse och spjärnade sig lös.»Plocka blå blommor gossen min. —»Och till länsman, ursinnigt:»För tusan kom människa! Det äcklar mig.»De gingo utmed forsen, nedför.Kvinnorna kommo fram till Sven och frågadeoch fingo svar; de stannade på trappan, sågo efterde bortgående. Och då de voro långt borta, sålångt att de nästan skymdes af träd, fick Fridabekymmer. Hon satte händerna till en tratt fram­för mun och ropade.Bengt hörde endast:»— kläderna?—»Han vände, tog några steg tillbaka och satteäfven han händerna för mun.»Jag — vill — ha dem — ren — tvättade —»IV.»Ja, där gick han», sade Sven. Och hansröst lät så lättad och fri, att den på de bådakvinnorna verkade som en hastig temperatur­växling.»Men hvarför skulle han ge sig ned till bynså här hux flux?» frågade Ingrid.Ragnar lyfte pekfingret, förklarande:»Joho, pappa skulle köpa mig skor.» Hvadfadern sagt om blommorna, uppfattade han somskämt. Det var nog skor, det gällde.Frida gjorde en min åt Ingrid, att hon ickeskulle fråga mer. Hon föll på knä framför Ragnaroch undersökte hans skor.»Du behöfver minsann nytt, du. Att du skaslita så förskräckligt! Du går i vatten och såbli sulorna spröda.»Sven följde i tankarna de bortgående.»Jag undrar, hva de tala om?»»Om branden?»»Att ni inte kan tiga! Ska ni stå och prataom det där, så att gossen hör det?»Men Sven lät sig icke bekomma.»Jag undrar om han kommer igen? Eller —»Det fanns någonting i hans röst, som Fridaicke kände igen; någonting af herre på täppanoch någonting annat; någonting förhoppningsfullt,som verkade betagande. Hon reste sig och föratt kunna göra det lättare, högg hon tag i Sven.Han var icke beredd och vacklade till.»Att Sven står så där och drömmer! Hvaär det om?»»Ska Ingrid och jag gå ett slag i skogen?»»Ja.»»Du ska hjälpa mig med tvätten. Att duinte minns det.»»Det hinner ni med sedan. Förrästen är detinte så kinkigt med den saken. Kom nu!Och han tog henne i armen; men hon tvekade.Frida högg in med skarpa vapen.»Att Ingrid ska vara så otacksam! BaraBengt är utom hörhåll, så vill hon inte göranågonting för honom.»»Det vill jag visst.»»Förrästen kan Bengt byka sitt linne själf.»»Och Svens också, tycks det!»»Hva menar du med det?»Det där plötsliga du’et kom som en hård­händt smekning; det gaf henne denna lilla svag­het i knäna, som kvinnor älska och som påminnerdem om ungdom.»Hva du är elak!» sade hon.Men Ingrid sade:»Jag är inte otacksam; jag vill visst intevara otacksam. Det är inte sant.»Hela dagen hade Sven gått i en förskräckligängslan, väntande på det grufliga länsmansbesöket,som till sist tagit en så förunderligt lycklig vänd­ning. För honom. Och nu ville han rista af sigdenna otäcka rädsla, skaka pälsen.»Otacksam? Nej hör nu! Är det kanskemeningen, att man ska vara tacksam mot dendär? Hva har han gjort mig för godt? Jagorkar inte höra’t! Han tog mig från mina för­äldrar; han fullkomligt stal mig. Skulle ta handom min uppfostran, gubevars. Skön uppfostran!Dräng åt honom blef jag. Fick gå den därs ären­den och stå på tå. Lyda’n som gudfader. Detlärde han mig; ingenting annat. Och ska jagtacka för det, så ska jag nog tacka på ett sär­skildt sätt; det lofvar jag! — Och så ville hansylta in mig i sina förbannade skurkstreck. Mendet lyckades inte —»»Att Sven inte skäms!»»Jag ska —»Han hann icke längre; en gäll och halfkväfdliten röst afbröt honom.»Lostman — Lostman kan sätta dig — påhäkte. När han vill; precis när han vill. Du!»Ragnar hade försvarat pappa så godt, hankunde. Nu blef han rädd och kröp bakom mamma.Men det hjälpte honom icke. Sven högg honomi nacken; öppnade dörren till kvarnkammarenoch slängde in honom i det halfmörka rummet.»Där fick du för det!»»Att Sven inte skäms!»Han ryckte till; Ingrid kom emot honom,tyst, med skälfningar i ansiktet, skälfningar, sombröt alla linjer, kramade ihop dem. Hon gickrakt fram; det såg nästan ut, som om hon villeslå honom. Men hon gick förbi utan att se åthonom, rakt på dörren.»Hva har du där att göra? Vi ska ju gåett slag i skogen.»Hon svarade icke; men stannade.»Kom nu bara! Annars tar jag Frida medmig i stället.»»Gör det», sade hon och gick in i kammaren.»Se så där! Nu är hon ond.»»Att Sven kan vara så elak!» Frida villebestraffa men förmådde icke rena rösten från enviss beundran.»Elak! Skulle jag låta pojken stå och varaohöflig mot mig? Hans far har varit tillräckligt.Kanske jag skall be gunstig herrn om ursäkt?»»Nej men Sven ska inte vara så hårdhändt.— Och förrästen tycker jag inte, att ni ska gåut så där i skogen.»»Ska vi inte gå i skogen? Hvarför det?»»Nej, inte när det är så här skumt; det ärinte bra.»»Är det inte bra? Hvarför det?»»Nej. Och så när ni inte är gifta.»Han vände henne tvärt ryggen och gick ini kammaren. Men dörren hann han icke stänga;Ingrid stod tätt invid honom, hon lyste hvit ihalfmörkret.»Jag — jag tror, han blitt galen, Lostman.»»Att det alltid ska vara någonting galet!»suckade Frida och följde dem in i sjukrummet.Lostman hade råkat ut för ett underligt äf­ventyr. Han låg i sin säng och hade hvarkenlust eller förmåga till annat. Om annat och andrabekymrade han sig föga; men han hade klart försig, att hans hustru gick, vandrade på jorden,vandrade, vandrade, rundt. Och han upprepadegång efter annan: Låt henne gå, låt henne gå.Så får de se.Men så kom äfventyret. Det började meden ohygglig törst. Det började med, att storasvarta skyar föllo öfver honom, skyar af rök,som fyllde hans mun, hans näsa, hans lungoroch gåfvo honom en olidlig törst. Då börjadehan vandra. Det var icke längre hans hustru,som gick och gick och gick, det var han själf.Marken var gråbrun som torf, och skyar segladeöfver marken, svartnade och ljusnade, tätnade ochlättade, stego och föllo.Han gjorde lifliga rörelser till höger och vän­ster, slog ut med händerna och pratade med sigsjälf. Jag går, jag går, jag går. — Jag sökerblommor, tillade han, dröjande, spörjande. Ochså fortsatte han, tuggande och hackande i oänd­lighet: jag går och söker blommor, jag går ochsöker blommor. —Marken var gråbrun och torr, skyarna fölloöfver marken. Den mörka massan började vagga,började vaja som kronor på böjliga stjälkar, somblomkronor.Jag går och söker blommor. — Men medblommor menade han is, det var is han längtadeefter. Han brydde sig icke om blommor; hanhade aldrig brytt sig om blommor. Han törstade,törstade. I denna gråbruna öken, där sky varrök, där luft var dam, där behöfde han is. Hvit,klar, kall, våt is.Han började gråta. Tårarna runno som gummi,stelnade och täckte hans ansikte med en sprödskorpa, som skar, när den brast. Läpparna styf­nade, men han upphörde ej att skrika: Jag gåroch söker blommor. Han trodde, att han bad.Marken var gråbrun som torf och befruktadesaf fallande rök. Och födde blommor. Blå kronorreste sig, blå klockor hängde ned från stjälkarna,blå korgar trängdes som en skara nyfikna hufvud.En skog af blå blommor spirade, slingrade, snärjde.Och de växte med sus, med dån, med skrik, meduggleskrik; de ringde som kyrkans klockor, deringde till likfärd med stora och små kläppar,med gapande, gräsliga munnar.Han måste bedja om försköning: jag går ochsöker blommor. Han måste skrika, öfverröstalarmet: jag går och söker blommor. Han måstefria sig, han måste slå sig igenom; jag går ochsöker blommor. Nu mörknade de, som blod mörk­nar. Nu fogade de sig samman som plankorna ien kista. Nu togo de andan från honom.Å han måste andas! Han gapade, gapade.Men de svartblå flikarna sjönko ned öfver hanshufvud, svepte sig kring hans panna och näsa,bucklade sig in i hans mun.»Blo-ommor! Blo-om-ommor!»Ragnar låg hopkrupen på golfvet till hälftenunder sängen.»Att ni inte kan ge honom blommorna! Attni iute kan ge honom blommorna!» grät han.Men man hörde honom knappt genom deförskräckliga skriken. Och man glömde allt föratt se detta upphettade dödmans hufvud, somrullade af och an, för att se de ryckande rörel­serna hos en, som kämpar med döden.Och ingen af dem anade den vackra blom­sterskog, som spirade så underbart upp ur lifvetssista värme. Ingen förstod, att den gamle drin­karen drunknade i blommor.»Hva ska vi göra åt honom?»»Ingenting, Sven; vi kan ingenting göra. Jaghade en morbror, som dog på det där viset. Hanhade också druckit för mycket; då bli de såna.Har man inte morfin, kan man ingenting göra.»»Ja men vi kan ge honom brännvin, så kan­ske han somnar.»»Usch, ska man ge en döende brännvin! —Kom Ragnar! Kom säger jag dig! Att barn skafå se sånt här. Kom hör du!»Sven böjde sig ned och drog fram Ragnar,som krupit ännu längre in under sängen. Hansparkade och ville icke stå på benen; slutligenhögg han tag i Ingrid.»Kan du inte be! — Kan du inte be!» skrekhan. Han ville att hon skulle be Sven skaffablommorna. Men hon förstod honom icke, honförstod ingenting. Hon kunde icke vända ögonenfrån de underliga, underliga rörelserna.»Sven, ta honom! Så bär vi in honom isofrummet. Det går inte an, att han stannar här.— Var snäll nu, Ragnar!»Så blef han buren därifrån, det lilla människo­barnet, som ovillkorligen skulle ge blommor åtden, som inga blommor ville ha. Godvilligt öfver­gaf han icke sin post; och han skrek in i det sista.Nu gäller det att få Ingrid härifrån, tänkteSven. Nu gäller det. Frida hade stannat hosRagnar.»Ingrid, hva tjänar det här till. —»Han tog henne i armen, men hon strök borthans hand.»Låt vara! — Han är lugnare nu.»»Ja låt oss gå då!»»Nej, låt bli. Jag vill stanna här. Han harju ingen, som ser om sig.»»Kära nu behöfver han inte.» —»Jo.»Hon närmade sig bädden, dröjande på hvarjesteg. Så stannade hon. Den sjuke låg stilla,endast rörelserna i högra armen upprepades; mensvagare.Ingrid strök med handen mot kjolen, somom hon redan känt svetten klibba. Sen lutadehon sig fram och gaf en smekning en lätt litenstrykning.Som att släppa lös en hoppressad fjäder!Han spratt upp ur sängen lik en elak gubbe uren troll-låda. Han hade väl icke känt smek­ningen; men han kände krampen, som började.Han spratt upp som en elak trollgubbe, hansögon voro målade i grönt och rödt, hans munslog upp och igen med smällar.Och mellan smällarna flöt ord, böljor af ord.Han vädrade ut sin själ med vidöppna fönster;lönkammaren, som den kloke förseglar, hvarsdörr han vaktar i sömn och i vaka, den öppnadehan stort, bredt, hänsynslöst.Och orden strömmade ut, stinkande, gräsliga,otroliga. Ett långt lifs besparing af smuts ochvederstygglighet.Sven grep flickan kring handlofvarna; droghenne ut och smällde igen dörren.»Det där kunde du ha låtit bli.»»Hva — hva menade han?» —»Menade. Han är ja galen. Du kunde hagått när jag bad. Börja nu inte gråta!»Men hon grät icke; hon stod tyst en stund.Sen sade hon:»Det var gement.»Han tog henne om lifvet.»Kom nu!»Hon frågade icke, hvart de skulle gå.Hon följde honom.V.Frida hade med svårighet fått gossen att kläaf sig och gå till sängs. Nu sof han. När hanväl kommit ikull, somnade han genast. Och honvar fri.Hon smög sig in i sitt rum och letade framen gammal stall-lykta. Det var väl icke mörkare,än att man kunde särskilja alla föremål; men hontyckte det var bäst att få tända lite ljus. Dentända lyktan hängde hon på en spik i Lostmansrum, en spik i väggen strax öfver sänggafveln.Det ena glaset var krossadt, den sidan vände honmot väggen. Hon ville icke, att lågan skullefladdra. Hon var så förtvifladt ensam med den döde.Nå riktigt död var han icke ännu, det hördes.Men stilla, mycket stilla; endast händerna rörde sig.Frida satte sig vid sängen. Om han voreredig skulle jag tala med honom, tänkte hon.Jag skulle läsa en psalm för honom; det kundehan behöfva. Nu kan man ingenting göra.Jo, jag kan tända ljus! Hon gick in i sittrum och hämtade fyra halfbrända ljus, tände såett och lät stearinet drypa till fyra fästen. Menhon fäste och tände endast tre. Hon kom atttänka på treenigheten, och på en hel del andrasaker som sällan voro henne i sinnet. Det gafhenne en viss tillfredsställelse. Hon tyckte siguppfylla en plikt mot den döende.»Se så där, ja», sade hon.Hon drog trebens-stolen bakom sänggafvelnoch satte sig. Och började begrunda. Lifvet ärså kort. Nå ja, för Lotsman hade det ju intevarit så kort, han var visst nära åttio år. Meni alla fall, kort eller långt, det slutade på sammasätt. Frida önskade att hon skulle få dö en vackeroch stilla död. Om hon skulle läsa en psalm?Men det var så besvärligt att leta fram psalm­boken. Om hon ändå hade en tidning, ny ellergammal, det gjorde detsamma; bara hon hadenågonting att titta på. Hon reste sig, tog lyktanoch skulle gå in i sitt rum. Det låg bestämdttidningar under byrån.Då hörde hon steg. Hon hörde en fot, somslog till trappan och skrillade öfver den sandigastenen. Men ingen talade? Att de inte talade!Tego de, så visste hon, hvarför de tego. Honskulle inte säga ett ord till dem.Hvarför kom de inte in? Gick de sin vägigen. Hvart tog de vägen? Hon höll andan.Så pustade hon ut:»Att de inte skäms!»Hon satte sig åter på stolen, framåtlutadoch lät lyktan dingla fram och tillbaka. Honhade icke länge behof af tidningar; hon begrun­dade. Hvart tog de vägen? Uppåt skogen. Svengick naturligtvis och drillade med flickan. Hanhade sett så bestämd ut i kväll. Och han spratttill, när hon tog honom i höften för att resa sig.Först spratt han till, och sen blef han som afstål. Usch hvad tankar kan vara besvärliga. Honsatte lyktan på golfvet.»Att de inte skäms!»Hon gick bort till bädden och började för­siktigt ordna med lakan och täcke; Lostman hadeställt till så förskräckligt. Om man lefde hygg­ligt och inte drack, så blefve man inte så därbesvärlig till sistone. Man borde verkligen tänkapå sin omgifning också.Se så där, nu är det lite snyggt. Undrashur Bengt —Då hörde hon någonting underligt, någon­ting som lät som slag mot sten, som hack medjärnspett.Hvad i herrans namn?Hon sprang ut; nattkylan gaf henne en rys­ning. Hör! Hör! Nej men hva? —»Hva gör ni?» skrek hon. — »Skräm miginte! Det säger jag er, skräm mig inte!»Ingenting. Tyst, alldeles tyst. Ja men honhade hört, hon hade hört tydligt, tydligt, hurnågon —»Är någon där? — Ja försök inte att skräm­mas. Är det Sven?»Å nej, det var ju dumt att vara rädd. Hontog lyktan med sig och gick ut för att under­söka. Hon skulle minsann visa att hon inte varrädd. Kanske Ingrid ville göra narr af henne!Hon skulle få se!Plötsligt kom hon att tänka på, hvad honsjälf möjligen skulle komma att få se. Då stan­nade hon. Å gud bevare henne väl! Det vore— det vore skamligt! Men hvarför skulle de dågöra buller och slå på stenarna? Nej så dummavoro de inte. Nej naturligtvis inte.Hon gick uppför forsen, den lilla forsarmen.Hvad skulle hon säga dem? De ville göra narraf henne, hvad skulle hon dräpa dem med? Någon­ting riktigt ondt skulle hon säga den där lillaslynan. Nu klättrade hon upp ända till fördäm­ningen. Och lyste. Ja där låg mycket riktigtspettet, Bengts präktiga järnspett. Undras hvadhan skulle sagt, om han sett det kastat här utemidt i natten?Ingrid och Sven såg hon inte skymten af.»Att ni inte skäms! Gå så här och drai skogen midt i natten. Det är slynfasoner, det!»Hörde de, så var det bra; om icke så skullehon nog upprepa det en annan gång på närmre håll.Hon släpade spettet med sig ner till kammaren.»Att man skall gå och förkyla sig för såntdär packs skull! » slungade hon ut i natten. Ochsmällde igen dörren.Det var någonting märkvärdigt därinne, detvar sig icke riktigt likt. Men hvad kuude detvara? Inbillning? Kanske det. Hon hängdelyktan på sin plats och gick bort till Lostman.Han låg som förut, tämligen stilla, men hade lik­väl lyckats rörä om lakan och täcke. Hans händerströko i ett upp och ned för bröstet.En tändsticka sprakade eld i sidorummet.»Herre Jesus!» Hon snurrade om. — »Nejmen Bengt! Nej men Bengt!» skrek hon.Och det var Bengt, som stod i dörren.»Väsnas inte! Pojken sofver väl?»»Hva du skrämmer mig!»»Det var inte meningen. — Sofver Ragnar?»»Ja, för länge sen. — Hur har du kommit tillbaka?»Bengt suckade befriadt och smålog med enliten glimt af godt lynne.»Som jag gick, så har jag också återvändt;länsman bjöd inte på skjuts.»»Ja men? —»»Vi gjorde en öfverenskommelse i godo. Jag­skall inställa mig i morgon klockan tio. Vid hämt­nings äfventyr, förstås.Äfven Frida suckade, och hennes suck hadenästan samma klang som nyss Bengts.»Att du ska! —»»Har du tvättat åt mig?»»Nej, hur skulle jag hunnit med det? Ochjag visste ju inte att du skulle komma tillbaka.»»Du visste väl inte det, nej. — Hur är detmed Lostman?»»Å herre gud, det har varit förskräckligt.Nu vet jag knappt om han lefver eller ej. Attdö på det viset!»»Han ville väl ha det så, kan jag tro. Manfår alltid; som man vill. — Men jag vill inte varahär inne. Kom så gå vi in i vårt rum.»»Men Ragnar då?»»Tror du han vaknar? — Ja då får vi välstanna här, då. Jag vill tala med dig. Det vardärför, jag tog den här lilla permissionen.»»Kan du tänka, att de har släpat ut ditt nyaspett. Jag hittade det uppe vid fördämningen.»»Det har jag gjort själf.»»Var det du, som hackade?»»Det var det. Jag var så trött, att jag måsteta mig till med någonting, Förrästen så retarden där dammen mig.»»Du är då alltid så konstig.»»Ja. — Nu ska vi talas vid.»»Om hva då?»»Om hur ni ska ha det. — Ge mig stolen!Jag vill inte sitta där, jag vill sitta vid dörren.Här luktar gräsligt.»Han sköt upp dörren, ställde stolen på denbreda stenen och satte sig med ryggen vänd utåt.»Här är ljust och festligt», sade han. »Treljus och en lykta. Det är lustigt, det blir alltidfestligt i de stora ögonblicken. Det här är ettstort ögonblick, Frida.»»Att du inte kan låta bli att prata sånt där!Jag blir alltid så ängslig, när du börjar på det viset.»»Nå, låt oss tala förstånd då. — Är stols­bena säkra? Jag tycker det knakar.»»Väg inte!»»Jag har skrifvit till Hanna; du och Ragnarfå bo hos henne — tills vidare.»»Och Ingrid då?»Det knakade våldsamt i stolen. Bengt restesig, synade.»Sån uselhet! — Ingrid angår inte dig. Ochinte mig heller», vände han sig mot Frida.»Jaså. Det var nytt.»»Ja det är nytt.»Frida gick bakom sängen och slog igen tak­luckan; korsdraget förstörde ljusena för henne.Plötsligt skrek hon till.»Herre jesus, tyckte jag inte, det var någon­ting! — Gumman har sprungit bort!»Ja gumman var borta. Bengt måste skratta,när han såg den tomma platsen; han visste ickehvarför, men det gjorde ett löjligt intryck.»Att du skrattar! Tänk om hon går ochdränker sig.»»Det gör hon inte. Hon är inte klok, ochden som inte är klok, går inte och dränker sig.»»Börjar du nu igen!»»Nå det var dumt sagdt, medges. Men jagär för trött att gå ut och leta; det är saken.»Frida gjorde en ful min.»Åja, det finns andra, som inte är för tröttaatt dra omkring i skogen. De kan ju leta de.»Han knep ihop med ögonen, han knöt näf­varna, tryckte dem mot tinningarna och gnuggade.»Pusch, hvad jag har ondt i hufvut. — Pusch!»skrek han till.Då blef hon rädd; det var bäst att tala omannat.»Jaså vi ska till Hanna?»»Jaa.» Det kom långdraget, beskedligt, frå­gande.Hon repade mod.»Att jag ska behöfva gå omkring och krusaden där!»»Du behöfver inte krusa. Du behöfver baravara en smula höflig. Det är inte för din skull,hon tar emot er, utan för min. — Nej inte förmin skull heller, för gossens skull. — Hon ärsnäll», tillade han betänksamt.»Och Ingrid då? Hva ska det bli af henne?»»Hva det vill.»Plötsligt gick han tätt intill henne och grephenne i axlarna; han uttalade orden som om detvarit tyngder han burit fram, han sade:»Om du vill göra mig en tjänst, så säger duicke ett enda ord om Ingrid. Jag vill inte höranågonting om henne.»Men hans tunga händer på hennes axlargjorde en underbar verkan. Hon hatade de därhårda näfvarna, som skrämt henne, som hållithenne i skrufstäd. Hon hatade, så att hon glömderädslan.»Släpp mig!» tjöt hon till.Han släppte.»Jag bryr mig inte om det där gemena stycket,det där aset! Jag har alltid afskytt henne. Usch!Men du förstås! — Men det retar mig, att honskall släpa omkring med pojken i skogen! Detretar mig, att hon skall få förstöra en hyggliggosse. —»»Du vet inte hva du säger, du vet inte, hvadu säger! Kan du inte tiga.»»Det retar mig, att de ska bola i skogen!Att de ska vara som djur! Usch! Usch!Hon föll i gråt; hon skakade och måstegripa tag i sängen, som bar den döende kroppen.Hon brände och skalf, som om hon känt de smek­ningar, som hon fördömde.Han såg på henne; han kunde icke gråta,icke skratta, icke hjälpa. Allt ondt, han getthenne, kom igen i denna gränslösa vidriga vånda.Kvinnan, som han befläckat under långa, kärleks­lösa tider, sprang fram i sin smutsiga klädnad.En tioårig kärlekshistoria, hade han ljugit ihopför henne, tio års falska smekningar gaf hon igeni denna onda gråt, i denna krampaktiga vredeöfver en kärlek, som växte vild i skogen.Han hade brutit, och han kunde icke hela.»Frida, gråt nu inte. Hva ska det tjäna till.Det där — det där, det angår ju inte oss. —»Han var trött, orkade ingenting göra, ingentingsäga. Hvad skulle han säga? Att man ochhustru icke älskade hvarandra, hvad skulle hansäga om det? Det var, som det var. Att hanälskade en ung flicka, och att hustrun älskadeen ung man? Det var, som det var. Och attde båda unga älskade hvarandra. — Ingentingatt säga, ingenting att göra, ingenting att tänka.Ingenting; alltsammans var ingenting.»Att de skulle göra så här!»»Det är mitt fel.»Hon var lugnare nu, nästan slö som efterett rus.»Är det ditt fel?» frågade hon.»Ja. Jag ville göra dem lyckliga.»Det flämtade till i henne.»De kan aldrig bli lyckliga.»»Jo. Men inte jag. Jag är visst inte klok.Ibland ville jag göra dem lyckliga, och iblandville jag icke. Ibland kunde jag inte tåla honom.— Men de äro ju så unga.»»De kan aldrig bli lyckliga», upprepade hon.»Jo», högg han af.»Men så måste jag ha pengar; till hvad prissom helst. Och då skulle han ner. Jag villeinte väja för honom. Jag måste rädda mitt hem,jag måste rädda min gosse. Det måste jag ochingenting annat.»Hon var för trött och för frånvarande för attriktigt kunna följa honom. Hon blef rädd.»Bengt», sade hon, »du ska inte tro, att jagbryr mig om Sven. Bara jag får ha min gosse,så är jag nöjd.»»Ner skulle han. Jag dref honom och gill­rade kring honom; men jag lämnade en väg öppen.Jag visste, hva jag måste, men jag visste inte,hva jag ville.»Hon blef icke kvitt sin rädsla.»Bengt du, hör du inte, hva jag säger? Dethar aldrig varit något mellan mig och Sven. Attdu inte hör! Bara jag får ha min gosse, så ärjag nöjd. Du får inte ta honom ifrån mig.— Hör du!»Han gjorde ett afbrott i sin tankegång, mödo­samt.»Jag hör. Du behöfver inte vara rädd.»Sen knöt han åter ihop.»Då säger hon åt mig, att hennes vän intekan göra någonting ondt. Det är vackert att sägasådant i god tro. Det är för vackert för oss,gamla människor. Det är otäckt.Och så kom den där gamle räfven ochbörjade jaga på min mark. Det retade mig; dendär roflystna gamla räfven. Då slet jag gillretkring pojken; gick själf i fällan. Glömde allt.Jag stod inte ut; jag är inte klok.»Hon gick bort till honom. Så stillsam, såundergifven, att det slog honom. Någonting hadeförändrats, hade skurits bort, blödt bort.»Bengt», sade hon. »Lofva att du inte skil­jer mig från gossen. Så är jag nöjd.»»Kära, skulle jag göra dig så ondt? Ochgossen? Jag har aldrig gjort er något godt, al­drig. Men jag vill inte göra er ondt.»Hon gaf honom en smekning, den första godasmekning hon gifvit honom.»Det är så bra för mig att ha gossen», sadehon. »Det är så bra för oss. Säg! Vi är jugamla människor nu. Säg!»»Ja.»De hade slutat.Bengt såg på de tre ljusen, som brunno sidavid sida, smekte hvarandra med sina lågor, för­tärde hvarandra.»Jag är så trött», sade han.»Att jag inte bäddat åt dig!»»Nej, jag vill inte lägga mig. Jag väntar,tills det blir dager; så går jag.»Hvad tänker han på, undrade hon. Hvadtänker han på? Han stirrar och stirrar. Hvadtänker han på? Det plågade henne; blodet bör­jade åter bränna i hennes kinder, heta fläckar.Han kände det ängslande, det osäkra, somkom henne att rodna. Det smög sig öfver honom.Hastigt vände han på hufvudet och såg hennerakt in i ögonen. Hon sökte efter något att säga,någonting måste hon säga.»Hva — hvart tror du, gumman tagit vägen?»Han svalde.»Jag ska gå ut och leta efter henne. Honkan göra sig illa.»Han väntade; han ville, att hon skulle mot­säga honom, be honom stanna. Men hon drogsig långsamt bort till den sjuke.Då svängde han om och gick ut.Frida böjde sig ned öfver den döende; honförsökte dra upp bolstern för att ge honom högreunder hufvut. Han fick icke luft. Han bad istönanden, han ville vältra tyngden från bröstet,han knöt händerna, öppnade dem, vred demsamman.Det sista, det oundvikliga var där.VI.När Bengt gick öfver fördämningen, märktehan, hur den vidgat sig, den smala ränna, somunder åratal gett tillräckligt utlopp för det vatten,som ej föll i den stora forsen. Jag hackade inteså dåligt, tänkte han. Jag är ganska stark. För­rästen behöfdes det bara, att ytterstenarna kombort; sen går det af sig själf.»Sen går det af sig själf», upprepade hanhögt.Han kom ut på ängen; den stora forsen rötoch dånade framför honom, öfverröstande det lillavattnets rasslande bubblande stämma. Det varså skönt här ute på ängen; det var så stort ochvidt och bredt, det var så tomt, det var så svalt.Svalt i hjärnan. Han föll på knä, tog dagg afgräset och beströk sitt ansikte. Den som alltidhade dagg öfver ansiktet. Den, som alltid hadesvala droppar på ögonlocken. Den, som alltid hadedån, vattnets dån i sina öron. Då sluppe mantänka.Ja, tänka. Nu skulle han tänka, nu skullehan göra reda för sig, lägga allting klart och tyd­ligt framför sig. Hvarför hade han gått sin väg?Hvarför hade han gått ut i natten? För att letareda på en bortsprungen gumma? Nej. För atthan var galen? För att han var galen i en flicka,i sin flicka, i sitt eget barn. Hon var ju hansfosterdotter; han hade sett henne, då hon varliten, då hon sprang omkring naken och lektemed sina späda, blanka lemmar. Han hade setthenne, som man ser en vacker blomma, en hvitdufva.Och nu var hon kvinna; och nu var hangalen.Skam. Blodskam!»Nej men jag vill ju inte! Jag vill inte!»Han sprang upp, stod, spänd, sviktande.Så sjönk han ihop. Långsamt gick han motforsen. Han måste öfver bron, den gamla trä­bron; det var icke lätt att hitta den i mörkret,den hade icke bröstvärn.Hvad det var väl, att det icke var ljust!Hvad det var väl att sommaren slutade. Nu komhösten, så vintern, så blef det kallt.»Jag är dum, jag är dum, jag är dum! Jagplågar mig med ord. Galen! Är inte alla fädergalna i sina döttrar! Alltsammans kommer sigaf, att jag inte har left. Jag vet ingenting, jagrör ihop, rör upp, förstorar. Hvad betyder galen?Att man är tillgifven utan all gräns, att man ärkött af ett kött. Som far och barn. Å det an­dra är någonting helt annat. Då vill man någon­ting; jag vill ingenting. Jag är kall som is; dethar jag alltid varit. Jag förstår mig inte på detdär. Jag vill ju ingenting; hvad skulle jag vilja?Nej, nej, nej! Hon har vuxit samman med mig,hon har blifvit mitt barn. Och därför tål jag inte,att hon går härute i skogen. Se där! Hon ärför mig precis detsamma som Ragnar är —Nu stod han på bron. De ruttnande, fuktigatiljorna gledo under hans fötter. När han tram­pade på en plankända, slog den motsatta upp ochföll åter med ett smaskande ljud. Han måste gåpå underredet, klifva så försiktigt. Men äfvenpålarna började röra sig, hela bron gungade.Han kände igen det där. Han hade ofta endröm sådan som nu verkligheten. Enda skillnadenvar, att drömbron brukade stå midt i forsen. Ochså brukade den ju vagga mer, mycket mer, i vida,vida bågar. Och drömmen fick aldrig något slut,slutade utan slut. Ljufligt.Nej, hvad stod han där för? Roade sig somen pojke på sviktande bräder. På en drömbro!Det går an så länge man är ung och ensam. Sålänge man är barn. Men när man själf har barn,då måste man ut i lifvet. Annars glider det un­dan. Och de.Han krånglade sig öfver bron och gick medbestämda, spänstiga steg. Han kom ut på skogs­vägen och satte i fötterna, så att det smattradegenom det försvagade forsbruset. Han kände sigstark, han kände sig glad. Han kände, att hanmarscherade rakt in i den stora, stora lyckan.Den ljufliga lycka, som måste komma, som måstekomma åtminstone en gång i hvarje människaslif. Visst, det vore ju förskräckligt annars.Mitt lilla barn är hon! Mitt lilla barn, ochallt annat är lögn och intet. Det var en stygg­feber, jag hade. Lostman hade smittat mig. Hvardöden går fram, strör han förruttnelse och sjuka.Och galenskap.Men jag är inte galen längre. Hon är mittlilla barn, som jag ska skydda, som jag ska göralycklig. Allt ska jag göra för henne; allt ska jaglida för henne. Det är ju det, man vill, lida.Därför arbetar man, därför lefver man. Därförälskar man sina barn. För att lida. Han kändedet underbara riket, mannen från Gallileen, somlät kröna sig med törnekrona.En stormig dag för långa tider sen rann ho­nom i minnet; den första stora tvistedagen mellanhonom och Frida. De hade slungat onda ord ochonda blickar i oändlighet. Frida hade gråtit, tor­kat sina tårar, gråtit på nytt och gråtit än engång. Så blef hon till sist trött, uttröttad ochslog sig till ro med en tidning. Han visste icke,hvar hon var, och gick, intet ondt anande, tättförbi hörnet, där hon satt. Då hörde han ettprassel af papper, vände sig om och fick den hop­kramade tidningen i ansiktet. Att du ska plågamig, skrek hon. Du har tagit allt ifrån mig; duhar tagit min tro. — Det var kort innan Ragnarföddes och han ville icke reta henne. Han gickut, men i dörren slungade han till henne öfveraxeln: Har du nånsin trott då?Det där rann honom nu i minnet. Han hadesagt så för att någonting säga. Och för att trotsa.Själf hade han en tro, och den ville han trotsa.Ett underligt gammalt barnkammarspöke, somsmög kring honom, som listade sig fram, när hanhvilade och strök öfver hans panna med sinaskrumpna fingrar.Och spöket hette Lidande, Smärta i allt ochi alla, brännande törst, som ej stillas. En grufligspindel, som spinner kring världen. Lidande varhans tro. Lidande i allt. Lidande allt.Lidande hade varit hans bamkammartro, hansäfventyrtro, hans kärlekstro, hans lifstro. Lidandevar gud. Och i kampen mot gud finns endast ettvapen, lögnen. Att ljuga, det är att rädda sigfrån gud. Att ljuga, det hade varit hans bam­kammartro, hans äfventyrtro, hans kärlekstro ochhans lifstro. Så hade han ljugit sig bort från gud.Och ljugit sig bort från lifvet.Och nu. —Hösten hade tändt sina första stjärnor; despunno ett nät, i hvars bleka, ljusa maskor rym­dens kyla och tystnad hvilade. Och nätet brast,blef skimrande, darrande slingor, som ljudlösanådde jorden och snärjde.Och nu.Nu gick han in i lifvet. Nu gaf han sig åtlidandet, åt den leda häxan, hvars mun man kys­ser för att känna den förvandlas till ungmös läp­par. Åt härskarinnan gaf han sig, åt den förtrol­lade prinsessan, hvars förlossare axla så olikakappor. Och han kände, att han gick rakt in iden stora, stora lycka dit hvarje människa engång kommer, måste komma.Han vek af från vägen; tallskogen sköt sinhala matta in under hans fötter och gjorde van­dringen mödosam. Men ännu kände han icketrötthet. Endast lugn och lycka. Leendet sombrukade vrida och krama hans stackars ansikte,hade släppt sitt tag. Han var så lugn, så lugnoch lycklig.»Mitt lilla barn, nu blir du min. Jag ska lidaför din skull, så blir du min. Den jag lider för,den blir min. Så blir man herre. Han visstedet, han, som virade härskarkronan af törnen.Han älskade dem, som bragte honom på korset;de gjorde honom till frälsare, och frälsare betyderherre.»Han halkade för hvarje steg och andadestyngre här inne i skogen. Hans tankar börjadefara hit och dit.»Det var bra egendomligt», tänkte han, »närjag var ung och om natten hade drömt om enflicka, jag tyckte om, då sa jag alltid till nigsjälf, när jag vaknade: Henne får jag aldrig; hennehar jag drömt om, henne får jag aldrig. Jag tyckteväl, att jag hade stulit från lifvet, och att lifretdärför skulle hämnas.Tänk att jag aldrig drömt om henne! Honhar ju stått mig så nära, och ändå har jag aldrig,aldrig sett henne i drömmen.»Det jublade till i honom.»Hon är mitt lilla barn! Hon är inte i mindröm; hon är i mitt lif. Jag lefver för henne;jag lider för henne.»Plötsligt stannade han.»Jag har aldrig, aldrig drömt om Ingrid»,sade han högt. Och började åter vandra. Menlångsamt, långsamt. Han strök sig öfver ansiktet,han gned kinderna. Leendet hade smugit sigfram och grep i musklerna.I mina tankar har jag aldrig gjort henne ondt.Inte nyss, då jag var galen. Jag förstod ju inte,hvad det var; jag rörde ihop och blef förskräckt.Pusch! Nej, nej, nej.Jag ville göra henne ondt i verkligheten. Ja,det ville jag. Jag höll på att skilja henne frånden, hon älskar. För att rädda mig själf. Detvar ondt. Men nu har jag gjort det godt igen.Nu är det jag, som ska lida.För hennes skull. Inte blott detta; hela mittlif ska jag arbeta för henne.Och för den, hon älskar. — Älskar. —Han tog tag i en gren och böjde ned den,ned till marken, böjde, böjde, tills den brast.»Nu går jag hem.»Men han blef stående stilla med grenen ihand. Han grep om den, hårdare, hårdare, svängdeden och kastade.»Med den där skulle jag kunna krossa enskalle.» —Han spratt till, då han hörde sin röst, denrosslade som förtviflad gråt. Och plötsligt brastdet lös inom honom. Snyftningar pressade sigfram, vrålade. Han tryckte händerna mot mun.»Jag tål det inte, jag tål det inte!»Han såg syner. Han knep ihop ögonen, hanvred sig, han krafsade i luften för att slita bortdem.»Jag tål det inte!» skrek han till.Jag måste tänka på annat! På gumman.Jag skulle ju ut och leta efter gumman. Nej, nej!På Frida, på Ragnar. Ja, på Ragnar måste jagtänka, på Ragnar, på Ragnar. —Ett ögonblick flöto tankarna bort, det bleftomt i hans hufvud, det susade som i en tomsnäcka. Så tystnade suset och han hörde tankarna:»Om hon vore för mig, hvad Ragnar är, dåskulle det icke plåga mig, att hon älskar. Dåskulle det vara något helt naturligt och skulleicke plåga mig.Hon är icke mitt barn. —»Åter blef det tyst, tyst, tyst.Och då såg han. —Han satte af, han sprang, han kastade sigfram. Icke en stam snuddade vid honom, ickeen gren slog honom, icke en tufva kom honomatt snubbla. Stammarna veko åt sidan, grenarnahöjde sig, stenarna sjönko och de gapande gröp­perna drogo ihop sig som munnar. Han sprangsom en galning, han sprang som en drömmare.Han kastades öfver diket, upp på vägen. Längsvägen. Och stupade ner i hagen, föll mot enbjörk, kände det grofva, spruckna näfret motkinden.Och hörde ett skrik.Djäfvul! ville han ropa. Men han kunde icke.Hans tunga var torr och stel, och det sved ochvärkte i bröstet. En imma öfver ögonen hindradehonom från att se. Men stegen hörde han, ste­gen, som lugnt och tugnt förde den andre däri­från.Han reste sig; med innersidan af händernagned han sina ögon men fick icke bort imman.Då gick han på känn.Gick bort till kroppen, som låg utsträckt imossan.VII.»Ingrid! Ingrid!»Hon rörde sig icke.»Ingrid! Barn, hör!»Han vågade icke ta i henne; han vågadeicke komma henne för nära. Men att se henneligga där utsträckt, orörlig, slapp, mjuk, det gjordehonom tokig.»Slyna!» röt han.Nej, nej, han fick icke tala ondt till henne.Det bättrade icke. Nej, han måste hjälpa henne.Det var ju därför, han hade kommit; det var där­för, han sprungit —Kanske hon var sanslös! Han föll på knäbredvid henne och böjde sig fram öfver henneshufvud. Han frös om ryggen, men ansiktet blefså svidande hett, som om han fört det till enlåga.Hennes ögon voro vidöppna; det såg ut, somhade hon betraktat stjärnorna. Men hon märkteicke, att stjärnorna skymdes af hans skäggiga an­sikte; hon gjorde icke en min; hennes ögon be­höllo sitt uttryck och sitt skimmer.»Ingrid», hviskade han. »Du måste gå häri­från. Du kan inte stanna här längre; det är kallt.Hör du! Du måste komma nu. Kom nu!»»Låt mig stiga upp.»Han kastade sig åt sidan. Hennes röst varsom en nyss mornad människas, men klar, kall,afmätt. Den förbryllade honom, gjorde honomförsagd. En löjlig blyghet kom öfver honom.Hon satte sig upp och började ordna sinakläder. Händerna knäppte, glättade, strök utskrynklorna. Hon rätade och knäppte den till­bucklade kragen. Strök samman håret. De därhänderna förtrollade honom; han följde dem medblicken, vred på hufvudet som en hund, då haniakttar en myggas dans.»Hva är klockan?»Han spratt till. Klockan! Med fubbel ochsvårighet drog han fram den ur fickan, höll denför ögonen, vred och vände för att kunna upp­täcka visarna. Men det var för mörkt.»Jag ska se.»Det var mörkt äfven för henne. Hon räcktehonom klockan, hållande den med fingerspetsarna;han tog den på samma sätt. »Hon är rädd förmig», tänkte han.»Tack», sade hon.»Hva tackar du för?» Och då hon icke sva­rade, tillade han hastigt:»Det är i alla fall mycket sent. Vi måstegå hem.»»Hem! Hvar har jag något hem?»»Såå.» —»Tror du, jag vill gå hem till Frida?»»Här kan du inte stanna.»»Och hem till den där sjuka galningen, somkallade mig» —»Hva kallade han dig?»Jaså, han hade sagt någonting gement åthenne, den där gamle uslingen. Hvad kunde hanha sagt? Och hvarför hade han sagt? Hade hanmärkt någonting? Förut? Hade det varit någon­ting förut?»Hva kallade han dig? Svara, hör du!»»Jag går i forsen.»Det kom så barnsligt; hon lät så säker påatt bli motsagd; så bortskämdt säker. Han skrat­tade till. Förändringen i hennes ton gjorde ho­nom godt. Hon behöfde hjälp och hon kundehjälpas. Nu fick han det klart för sig, och där­med förföll allt annat. Allt annat.»Du går inte i forsen, liten», sade han. »Duföljer med mig hem. Lotsman kommer med så­kerhet att inte säga dig något; då jag gick hem­ifrån, var det nästan slut med honom.Och Frida kommer icke heller att säga något.»»Jo Frida! Jo Frida!»»Nej, min vän. Jag har talt med henne.Och hon kommer icke att säga ett ondt ord. Dufår vara hemma nu så länge, tills vi kan hinna.» —»Och Sven då?» —Bengt knäppte händerna kring nacken. Hanvar rädd för sig själf. Han kände, att han skullekunnat slå henne. Grenen, som han slängt där­borta i skogen, den skulle han kunnat ta medbåda händer och piskat henne. —»Jag antar, att Sven är där nere; redan.»»Då går jag inte dit.»Hvad? Hvarför ville hon inte gå hem? Föratt Sven var där? Ville hon inte gå dit, därföratt Sven var där?»Men barn.» —»Jag gör det inte, hör du!»Han kastade sig baklänges, kastade sig somen ostyrig pojke. Björken sänkte sina rika löf­klasar, lät dem vaja, lät dem dallra, lät dem susa,som på lek. Nattens mörker, sommarnattens blidamörker sjönk i jorden. Himlen bleknade, hvitnadeoch rodnade. Stjärnorna slocknade i ljuset somnattens tankar slockna, när dagen kommer. Nardagen kommer.O hvad jag är lycklig! Hva gör det mig,det som varit, hva gör det mig, det som blir. Jagär så lycklig nu, nu, nu. Gode gud hva jag ärlycklig! Det är med lycka som med olycka: all­ting annat försvinner. Man är bara lycklig. Jaghar aldrig känt det förr.Han sträckte ut armarna som för att famna.Vinden strök öfver honom, smekte honom, surradei mossan, hviskade.Han lyssnade.Och då hörde han, att hon grät.»Ingrid?»Han vände sig emot henne, stödjande sig påarmbågen. Ja, hon grät. Så hon grät, så hongrät! Ett sånt barnsligt ansikte, hon hade; såbarnsligt förvridet af sorg. Och hon försökte ickedölja sitt ansikte, hon hade händerna knäppta iknät och visade sin sorg och grät. Lilla, lillabarn, så du gråter.»Nej, Ingrid! —Hva är du ledsen för? Säg. Är du rädd,att folk ska tala illa om dig?»Hon skakade på hufvut.»Det behöfver du ju inte, nej. Allt blir juordnadt och bra. Men hva är du ledsen för då?Säg. Du grät ju inte nyss. Och nu är du såolycklig? Lilla barn, säg!»Inte kunde hon svara. Om han låtit bli attfråga, då hade hon kanske kunnat sagt det. M ennär han frågade, var det henne omöjligt att svara.»Du tycker ju om honom » — kastade hanfram.Hon ryckte till; hon hejdade sig midt i ensnyftning, som spände ut hennes bröst.»Du gör ju det?»Nu kunde hon icke hålla andan längre. Honsuckade djupt och nickade ja eller nekade. Hvil­ketdera kunde han icke afgöra. Och han vågadeicke fråga ännu en gång; hon kunde börja undra.Han sade:»Sven är ju en —»Bra människa tänkte han säga men fick ickefram ordet. Och behöfde icke heller.Hon knöt händerna mot honom.»Han är elak, han är elak, han är elak!»»Såå.» —»Å han — jag skulle kunna —»»Såå.» —»Han är — han — gemen!»Det ryckte i hans mungipor. Ja det var detvärsta, hon kunde hitta på: gemen. Och det sahon om honom? Jaså, ja. Det var bra egen­domligt, hur kylande hennes vrede verkade påhonom. Och icke blott kylande, den gjorde ho­nom nästan likgiltig. —Nå, det var ju på det hela taget bra. Menhan kände, att likgiltigheten gaf honom plikter.»Du ska inte säga så; om honom. Det fårdu ångra.»»Nej!»»Jo. — Du säger, att han är elak. Hvarfördet? Därför att han älskar dig ..»»Älskar!»»Ja barn! Narra mig inte att skratta; jagär trött och nervös. Du kallar honom elak, där­för att han älskar dig. Nå det är elakt att älska,om du så vill. Men det är så och förändras inte,med namnet. Den enda skillnaden härvidlag ärden, att han gjorde före vigseln, hvad han bortgöra efter. Och det kan ju vara illa, mycket illa.Men det är säkerligen inte hans afsikt att öfvergedig. Ni får ju lite svårt att sätta bo så snart.»Det är också allt», slutade han tvärt.Hon svalde första ordet.»— vet inte — hva han gjorde. —»Han frös, som om han varit i kallt vatten.»Hva han gjorde?» upprepade han, långsamt.»Han såg, att jag var uttröttad; alldeles vir­rig, alldeles slut var jag, det såg han. Och dånarrade han mig ut, släpa mig gjorde han. Ochjag visste ju ingenting. —»»Nej, du visste ingenting. Men hvem vetnågonting? Tror du man vet i dag, hva man villi morgon? Ja man tror, att man vet det, menman vet det icke. Eller tror du man vet om da­gen, hva man vill om natten? O! Du visste inte,nej ..»Hon talade så lugnt nu; det smärtade honom,att hon talade så lugnt. Hon sade:»Jag visste inte, att han var elak. Men jagvet det nu. Och det var därför, jag grät.»»Nu mister jag snart tålamodet, barn! Hurmånga gånger ska jag förklara ett och detsamma?Du visste inte, hva kärlek var, du rörde ihop detmed någonting annat, som gudarna vet, hvar detfinns.Vet du, jag hade en vän, som gick ochblef kär. Hans fästmö var det fulaste styckemänniska, jag någonsin har sett. Men hon hadeen vacker näsa. Och jag kom snart underfundmed, att det just var i den, i näsan, min vänhade förälskat sig. Ja, jag gör inte narr hvarken af dig elleraf kärlek. Och inte af min vän heller. Jag tyc­ker, han var mycket klok i sin kärlek. Ty näsanser man, och näsan är väl det, som minst förän­drar sig hos en människa.Men de, som förälska sig i mer eller mindrevackra egenskaper och dygder ..»»Du behöfver inte säga mig allt det där; jagbryr mig inte om, hva du säger.»— »Du är skamlig!» bröt hon ut.Hon fingrade i mossan, hennes hand komhonom så frestande nära; han tog den, lugnt ochvarligt och fast. Den knöts och spjärnade ochvred sig i hans, det roade honom.»Det är bättre, att du kallar mig skamlig,än att du kallar honom gemen. Det kommer duinte att ångra, så mycket. Om alls. Jag har jukanske varit lite gemen mot dig. Jag vet inte,hva det var med mig. Jag var het i hufvut, för­vildad af galna idéer. Men det var inte så far­ligt, som jag trodde.»Så lätt han tog allting! Var det inte värre,än att man kunde ta det så lätt? Eller kanskealltsamman var honom likgiltigt? Han kanskeinte brydde sig ett smul om henne och hennes.Nu släppte han hennes hand.»Jag tycker, det är farligt», sade hon. »Att— gifta sig med en, som man inte kan tro på.»»Det är mycket farligare att tro. —Kära barn», afbröt han sig, »inte vill jag­hindra dig från att vara förtviflad. Det är hvarjcmänniskas rättighet att vara förtviflad.Men säg, hvarför tror du inte på honom?Därför — för det här?»»Jaa», svarade hon tyst och långsamt.»Och så var det någonting annat.»»Någonting annat?»»Jaa. Han sa, att det var han, som tändtpå huset. Jag trodde, han sa det för att skrämmamig. Han ville skrämma mig.»»Såå.»»Har han gjort det?» Och utan att afvaktasvar:»För då är han ju en skurk.»Egendomligt! tänkte Bengt. Förut, då jagville skjuta pojken framför mig, då jag ville, atthan skulle bekänna för Ingrid; då ville han inte,slingrade som en mask. Men när jag väl släppthonom, tagit skulden på mig, då kunde han intetiga längre. Då skulle kärestan veta allt.»Hur vet du, att han ville skrämma dig?»»Jo, jag vet. Han ville skrämma mig.»»Såå — Ja då var det därför, han sa så.Endast därför. Det är inte sant; han har integjort det.»»Är det inte sant! Är det säkert?»Så ifrig! Han småskrattade, förlägen ochroad. Att det kan roa dig, skulle Frida ha sagt,»Jag borde väl veta, om det är sant eller ej.Förrästen», fortsatte han i en ton, somhan icke gitte göra allvarsam, »så kan du vältänka dig, barn, att jag inte skulle kunna ta den’här saken så lugnt, ifall han vore — en skurk.Det skulle ju förstöra alltsamman. Inte gifter mansig med en mordbrännare, som hvilken dag somhelst kan komma på fängelse. Hur kan du tro!Dessutom känner jag ju de stora fordringar, duställer på den du älskar.»Hon sade helt lugnt och helt uppriktigt.»Du ska inte göra narr af mig, Bengt, fördet jag sa i morse. Jag fordrar ingenting alls.Men jag ville så gärna, att han vore snäll ochhederlig. Bara det.»»Bara det. Nå hör då, kära vän! Han haricke gjort det; jag har gjort det. Det är jag, somär skurken. Se inte så förskräckt ut! Det varju inte du, som sa det. Och jag tar inte ordet,så hårdt. Då är det värre med straffet.Men han blir icke straffad, förstår du. Na­turligtvis — eftersom han ingenting gjort. Hanfår stanna hos dig, får skaffa sig arbete, får blien präktig äkta man.Är du nöjd?»Hon fingrade och fingrade i mossan. Om hanville ta hennes hand! Hon vågade icke ta hans.Men hon tyckte så synd, så synd om honom.»Bengt, jag är så ledsen.»»För min skull? Nej hör du barn, sörj aldrigför andra; det tar sjuttifem procent af vinsten.Tyck att du har det bra. Eller hoppas, att duska få. Och låt andra sköta sig själfva.Så gör jag.»»Du!»Hur hon retade honom, hur hon äcklade ho­nom! Det där känslosamma duet smakade som ensked sockrad fruktsoppa. Pusch! Han behöfdesalt, salt, Han behöfde någonting, som sved i mun.»Jag!» bräkte han till och gladde sig åt hen­nes förnärmade och skrämda min.»Jag bryr mig mycket om andra, när jag tror,de kan gagna mig. Jag tänkte en tid att låtaSven tända. —Säg! Hva skulle du sagt om det? Om hangjort det tvingad af mig. Det hade inte varitså brottsligt, säg? Han hade visat sig som ensvag stackare, ja. Men det hade inte varit såbrottsligt. Eller hur?»»Nä ..»»Nej det tycker inte jag heller. Och domenhade naturligtvis blitt betydligt mildare.Jag var förrästen bra dum, som inte lät detbli så!»Nu vågade hon smeka hans hand. Och honströk öfver armen ända upp till hans kind. Ochsmekte hans kind.»Det gjorde du inte», sade hon.Så innerligt och vackert! Så innerligt vackert!Han böjde sig bort. Hvarför satt hon där ochkittlade honom i ansiktet. Han fann alltsammanså innerligt vämjeligt.»Jo nu minns jag, hvarför jag gjorde detsjälf. Jag var rädd, han skulle göra det så drum­ligt, att det blef upptäckt. Så att jag inte skullefå ut försäkringen.Det fick jag inte heller.»Han gäspade så stort och grundligt att mun­nen höll på gå ur led. Pusch! han frös. Var detockså en idé att sitta ute i fuktiga natten ochprata. Frida var förståndig, hon. Han hade bortligga i sin säng i stället. Så skönt att sofva, såuthvilad han skulle ha blitt. Han begrep inte,hvarför han inlåtit sig på dessa nattliga dumheter,barnsligheter. Han kom inte ihåg, hvad somdrifvit honom.Han sneglade på flickan. Och blef nyfiken.Och måste fråga:»Är du glad nu?»»Jaa», svarade hon litet dröjande. Hon varju inte riktigt säker på det, ännu. Ömvändningenhade kommit så omärkligt, och hur den kommit,kunde hon icke riktigt reda ut för sig.»Visst är du väl glad? Det syns ju.»Jo visst var hon väl glad. Visst var hon glad!»Jag borde brännas; jag är en trollkarl. Jaggår i skogen och snokar upp ett bylte. Och för­vandlar det till en glad flicka. Trolleri! Hvarhar jag mitt spö? Jag har lust att röra vid migsjälf. Kanske jag kunde bli ett bylte, jag.»Ingrid förundrade sig öfver sin nya lycka ochsökte orsaken.»Se, jag tänkte ju så ondt om Sven ..»»Där ha vi det! Du trodde, att din vän satteld på en stuga. Och så upplyser jag dig om,att han endast velat skrämma sin käresta.Undra sen på att du är glad!»Ja så var det ju! Sven var oskyldig; detstora, förskräckliga var vräkt åt sidan; allting vargodt och bra.Men stackars, stackars Bengt!»Hva ser du på mig för? Ser jag konstig ut?»Han sträckte sig mot henne, sänkande hufvut,så att hans strida hår rörde vid hennes bröst.»Ja, jag är ett underligt stycke människa.Om jag nu ska berömma mig själf. Jag har ettmaktbegär, som är outsläckligt. Outsläckligt. Detvar därför, jag tog Sven till mig, när han varliten. Jag måste ha någon att befalla öfver; detkunde inte hjälpas. Så tog jag honom till migoch lärde honom lyda. Lyda, lyda, lyda! Jaghar lärt dig också att lyda, inte sant?»»Jo», smålog hon. »Jag har alltid varit sårädd för dig.»Han drog sig tillbaka.»Se där! Och Frida också, alla. Jag har be­fallt dem alla. De ha lydt mig, lydt mig. Jaghar nog varit lycklig, jag med.»»Ska vi inte gå hem?»»Jo visst.Den enda jag inte tycker om att befalla,det är Ragnar. Men honom måste jag. Det ärju det enda sättet att lefva i fred med sina barn.Eller hur?»»Jo men ska vi inte gå hem?»»Och du lilla blomma i skogen? Är du intemin du också? Är du inte mitt barn?»»Se nu är det alldeles ljust.»»Och älskarn har lämnat dig.»»Å Bengt! —»»Jag tror, du sitter och skäms! Att älskarnhar lämnat dig? Å käraste käresta, sånt vararju inte evigt!Men han kommer tillbaka, han kommertillbaka.Kom!»Han reste sig och drog upp henne. Hastigt,så att hon skrek till och flämtade.VIII.Det plågade honom att höra det första fågel ­kvittret, som började med enstaka, djupa, frågandeläten. Snart falla de öfver en allesamman ochskär sönder en med sina skarpa näbbar.»Det låter som om de hade knifsägg i stru­pen, de där små odjuren. Fåglarna menar jag.»»Nej, tycker Bengt! Och jag tycker, det ärså vackert.»»Har du inte ondt i hufvut?»»Nej, tack.»»Det var märkvärdigt.»De gingo sida vid sida. Ingrid var trött ochnärmade sig omedvetet till Bengt. Ibland gingode så tätt att de stötte ihop; då vek han åt si­dan, hon följde efter och sålunda kom de att gånästan i en båglinje.»Vi gå ju galet», fräste han till. »Kan duinte skynda på?» Han såg på klockan.»Hon är snart half fyra; jag tycker vi kundevara hemma till fyra åtminstone. Så kunde jagfå sofva lite.»»Ja jag ska sofva hela, hela dagen», mum­lade hon.»Du ja. Men jag ska vara i byn klockan tio,jag. Jag måste gå hemifrån en kvart före niosenast.Kan du inte gå lite fortare?»Hon ansträngde sig, trafvade som ett barn,men måste stanna.»Snälla Bengt, jag orkar rakt inte.»»Då går jag ifrån dig.»»Ja, det kan Bengt visst göra. Jag är interädd; det är ju alldeles ljust.»Men han gick icke ifrån henne. Han saktadefarten, muttrade, ref sig på kindbenen och muttrade.Han begrep inte, hvarför han gett sig ut att trafvaomkring på det här viset. Han borde ha legat isin säng; det hade varit förståndigare.»Ja», medgaf Ingrid, sömnigt och undergifvet.Då stannade han.»Du ska inte inbilla dig, att jag gjorde detför din skull. Jag är ingen oskuldsvaktare. Jaggaf mig ut för att leta reda på gumman; hon harsprungit bort.»»Är du tokig! Gumman?»»Ja, hör du. Hon har smugit sig ut.»»Herre gud! Och det som betyder sån olycka!»Han grinade illa.»Verkligen? Då betyder det väl lycka, närhon sitter hemma och förpestar luften, hva?Nu ska jag i alla fall leta reda på henne.»»Ja men jag orkar inte, Bengt. Låt migga hem.»»Gå du! Gå!»»Bengt är så ovänlig nu igen. Är Bengt ondpå mig?»»Nej. Jag är trött. Adjö.»»Adjö så länge då.»Hon gick bland björkarna, försvann bakomen stam, kom fram, försvann. Nu blef hon längeborta. Han flyttade sig litet åt sidan, så att hankunde se henne. Där gick hon. Hennes sömnigalitet vacklande gång tog sig underligt ut i detskarpa morgonljuset. Det minde honom om andrakvinnor, han sett; om andra kvinnor — Det mindeom tidiga morgnar för länge sedan. Om nätter.Nu försvann hon.Gå du! slungade han efter henne i tankarna.Gå du! lämna mig ensam! Jag ville alltid varaensam; jag borde alltid vara ensam. Hva har jagmed andra människor att göra? Det där är ga­lenskap: att beblanda sig med andra. Jag villvara ensam. Jag går in i mitt rike och smällerigen dörren.Gå hem du!Hem, ja. Undras hva Frida ska säga? Undras,om hon fortfarande är i blidt lynne? När hon nufår se henne komma så där sömnig — och sålycklig. O! Det kommer att jäsa i henne; detkänner jag. Så kommer den första gliringen ochså den andra och så en lång oändlig rad. Jagundrar, om hon ska svara. Eller kanske Sven svarar?Sven? Är han hemma nu? Då är det kanskehan, som tar emot henne. Han kanske står påtrappan och tar emot henne. Och Frida har gåttoch lagt sig. Och det är tyst, tyst omkring dem.Bara fåglalåt. Annars tyst.»Ingrid!» skrek han. Ingrid! Ingrid! Vänta!»Han lyddes. Jo han kunde höra hennes steg.Allting hörs en sådan morgon. Men hon hördeicke, när han skrek, när han skrek, så att detsprängde i öronen. Det hörde hon icke. Hon gicksom en fåne med halföppen mun och stirrade.Han såg skimret i hennes ögon, skimret likt stjär­nornas skimmer. Vackra, vackra stjärnor!Han höll sig i björkstammen; han kände atthan icke borde ge vika, icke springa efter henne,icke komma henne nära. Därför höll han sig fastvid stammen.Vackra lilla kvinna, jag ska slå dig. Slårman inte sitt barn, när det går i sådana tankar?Man piskar, man piskar. Å, man skyddar sittbarn för sådant! Jag vet, hur det går till; jaghar haft drömmar. Man smyger sig efter honom;man är på hans vänstra sida, strax bakom. Mansträcker fram handen, sakta, sakta; lägger denöfver hans strupe. Strupe, muskler, ådror, alltkänner man, när man trycker. Trycker, trycker,trycker. —Nu är jag förlorad. Hva tjänar det till. —»Ingrid! Nu kommer jag.»Uppe på vägen hejdade han sig, såg sig om­kring; så började tallarna sin dans. De hade lärtsig att dansa, tallarna; de hade fått lära sig attböja sina stela grenar. De kunde strö barr såhala, hala. Det var som is; han flög fram somöfver is.Du vämjeliga gamla narr, som springer om­kring bland träna, gå hem och lägg dig! Svepdig i kalla lakan! Frys! Du är en narr, du ären narr. Du är löjlig.Vågar du verkligen döda, då må det varahändt, då förlåter jag dig. En mordbrännare ärdu och on rånare blir du. Men lika godt, jagförlåter alltsamman. Om du vågar, om du vågar,om du vågar ..»Bengt! Bengt!»Hui! Hva var det? Var det något? Hankunde ju inte höra; det bultade i hufvut. Välsig­nade hjärta!»Bengt!»Jo visst var det? — Se sådär, nu bar inte benenlängre, nu var han slut, sjönk ihop som en säck.»Bengt!»Visst var det hon. Hjärtebarn lilla, hjärte­barn lilla. Hvita älskling, hvita lilla dufva! Hvitalilla barn! Aldrig har jag tänkt ondt om dig,aldrig har jag drömt om dig, aldrig har jag settdig i drömmen. Du lilla barn, som leker medspäda, blanka lemmar. Du lilla barn, som kryperupp i mitt knä. Du lilla barn, som är mitt barn!Med stjärneskimmer i ögonen.Nej. —»Bengt!»Han fingrade på strupen, han plockade ochfingrade som för att ordna rösten. Slutligen groft,skrofligt, tvärt:»Jag hör. Hva vill du?»»Hvar är Bengt? Skynda! Gumman är här.»»Ja, jag kommer.»Såå. Gumman. Ja det var ju bra, det. Detkändes, som en tyngd. Å nu visste han, det kän­des som ett kallt lakan. Det var ju det, hanönskat sig. Man får alltid, hva man önskar. Nuskulle han föra hem gumman. Han skulle tahenne under armen eller kring lifvet och ledahenne långsamt, långsamt hem. Så hade han fun­nit henne till sist. Man finner alltid, äfven omman icke letar.Och så skulle Ingrid gå bakefter och sepå dem.Nej, hon skulle inte se dem. Hon stirrade,stirrade. Med stjärneskimmer i ögonen. ——Om han bara kunde resa sig. Hjärtat varså bråkigt, och knäna så mjuka, och barren såhala. Om han hade haft den där grenen, hanslängt ifrån sig.»Kommer inte Bengt? Hon är orolig; jag kanrakt inte hålla henne, om hon vill gå.»»Jo, jag kommer ju.»Pusch! Nu gällde det att stå på benen. Hvarvar hon? Därborta; rakt fram. Han gick ju somen soldat. En riktig lyckosoldat var han. Slogsmed djäfvulen. Och vann.På en bred, låg sten satt gumman; en flatfyrkantig sten, lik ett altare. Ingrid stod bakomstenen, sträckte sig och strök med tafatta rörelseröfver hennes rygg; det var ett bepröfvadt lug­nande medel. Gumman vred långsamt på hufvut,än åt ena sidan, än åt den andra. Hennes blekainne-lufts hy hade morgonkylan gett en gulaktigrodnad. Hon gapade gång efter annan som enuggla, och svalde. Hon njöt af frisk luft, afskogsdoft.»Hon tänkte ge sig af igen, just när jag kom»,förklarade Ingrid. »Men jag började genast strykahenne.»»Låt vara. Hon är lugn nu.» Han satte sigbredvid henne. »Hon vet i alla fall att välja sinplats, gumman. Hon har mer reda på sig, änman tror.Eller hur mor?» gaf han henne en knuffi sidan.Som vanligt kände hon igen honom och visadesitt välbehag genom att skjuta upp ryggen ochvrida af och an på öfverkroppen. Han såg påhenne, som man ser på ett stort präktigt djur.»Det är synd, att hon ska spärras in.»»Ska hon spärras in?»»Ja nu när gubben dör, och jag kommer bort,så måste hon in på en anstalt. Men det är synd.Hon tycker om sånt här; hon tycker om att rymmanågon gång.»»Ja men så får hon det lugnt.»»Så får hon det lugnt, ja.» Han såg påhenne med en glad, frisk blick. Det lugnade ochkylde att sitta bredvid denna stora kropp, somendast begärde mat och dryck och luft och möj­ligen en strykning öfver ryggen.»Hon ser ut som en stor, gul smörblomma.»»Nej tycker Bengt? Ja men hon är så ful.» —Han skrattade.»Tycker du inte om det, som är fult?»»Jo, åjo, det kan jag väl göra ibland. Meninte kan det som är fult, likna blommor.Ja det vill säga, det finns ju fula blom­mor också.»»När jag var liten, hade jag en blå blommautanför mitt fönster. Hvar enda morgon när jagvaknade, traskade jag bort och lyfte upp gardinenoch nickade åt blomman. Och blomman nickadeigen; hvar enda morgon, vare sig det blåste ellerej. Det var en stor, fyllig blå blomma på en rättlång stjälk. Jag vet inte, hva det var för en.»»Så märkvärdigt», gäspade Ingrid. Hon hadesatt sig bakom dem, rygg mot rygg med gumman;hon hade sjunkit ihop och stödde hufvut i hän­derna.»Är du mycket trött?»»Åja, det är jag nog.»»Jag hade tänkt berätta dig något.» —»Kan inte Bengt göra det i morgon?»»Då är jag borta.»»Hva är det om?»»Om mig.»Då kunde hon naturligtvis icke vägra hörapå. Fast nog var hon bra trött. Hon frågade,om icke Bengt själf vore trött?»Jo. — En natt hade jag sofvit mycket oro­ligt och drömt. Det var visst första gången, jagdrömde om en kvinna. När jag vaknade på mor­gonen, hade jag glömt alltsamman; jag gick borttill fönstret och nickade åt blomman. Den nickadeigen. Jag klädde mig, jag gick ut till mitt arbete,höll på hela dagen utan att minnas drömmen.Så kom kvällen, och jag skulle sofva. Fönstretstod öppet, men det var så pass mörkt, att jaginte kunde se min blomma. Då fick jag lust attkänna, hur hon doftade. Jag hade aldrig tänktpå det förut och visste inte, om hon hade nå­gon doft.Jag hoppade ut genom fönstret. Jag vissteju precis, hvar min blomma stod, men ändå kundejag inte finna henne. Det doftade starkt; jag blefyr i hufvut.» —»Tänk om den var giftig?»»Jag vet inte. Jag vet inte ens om doftenkom från min blomma; dagen därpå kände jagden inte. Men det finns ju blommor, som endastdofta om natten.I alla fall, därute i doften fick jag igenmin dröm. Såg den. Kände den. Från börjantill slut.»Han sträckte på sig och lät sig falla baklän­ges på stenen med sitt hufvud tätt intill henne.Hon makade sig ängsligt åt sidan.»Är du rädd? Tror du, jag berättar lögnerför att skrämma dig? Som den andre —»»Å Bengt!»»Eller är det så hemskt, att man får igensina drömmar?»Hon flyttade sig så långt ut på kanten, honkunde. Helst hade hon velat springa sin väg;men vågade icke. Föröfrigt kunde Bengt ju ickevilja henne något ondt. På sin höjd skrämmas.»Det är hemskare att icke få igen dem —tyckte jag. Hvarje kväll gick jag ut till minblomma. Lockade drömmarna, drömde.Det var lustigt; om morgnarna nickade viåt hvarandra, som hederligt folk gör. Öppet ochgladt. Men i mörker smögo vi oss samman sommedbrottslingar.»»Det var en stygg blomma.»Barnunge, barnunge!»Efter fjorton dagar vissnade hon. Jag sak­nade icke, sörjde icke. Jag behöfde henne intelängre. Jag skalle sjukna och jag hade sjuknat.Den blå blomman hade gett mig feber.»»Bengt, Bengt, nu vill jag gå hem!»»Är du rädd för feber? Den är inte så ond.Den dimmar för ögonen. Man ser inte riktigttydligt; man hör inte riktigt. Man ser och hörannat. Man kommer bort från de andra, det ärsant. Men man har sig själf; man blir stor ochhög och klar och lugn, som en eldslåga mellanglas. Feber ger ett ljufligt lugn.»»Nej», sade hon häftigt. »Så bara du säger.»Feber blir man inte alls lugn af; det har jag välsett på Lostman.»»Har du själf haft feber?»Bara en gång, men det var visst inte myc­ket» — Eller kanske han menade något annat?Hon rodnade. En plågsam nyfikenhet tvang henneatt snegla på det stora, skäggiga ansiktet, somlåg där uppåtvändt, kisande mot dagern. En ung­domlig, glupsk förvetenhet sköt upp hastigt somen förtrollad växt, sög hennes blod, sög hennestankar, vräkte undan sömn, vräkte undan blygsel.Hvilken underbar feber! Feber, som ger lugn.Den hade bränt henne; hon måste veta.Med en hastig, obehärskad rörelse vände honsig mot honom, lutade sig öfver honom, lade hän­derna på hans bröst.»Bengt — Bengt? —»Han måste förstå henne. Hon kunde ickesäga det, icke fråga med ord. Han måste förståhenne.»Du kväfver mig!»Med ett hårdt grepp ryckte han bort henneshänder från sitt bröst. Han drog sig längre upppå stenen, satte sig bakåtlutad stödjande på hän­derna bakom ryggen.»Hvarför gick du inte hem? Hva har duhär att göra? Hos den här; hva har du medhenne att göra? Allt sånt är mitt. Löjliga ochfula blommor, de är mina. Hva rör det er, attde är löjliga och fula? Jag talar aldrig om dem;jag visar dem aldrig.En gång talade jag om den blå. Den dökupp i minnet och gjorde mig ursinnig. Jag fickför mig, att den där blomman, jag nickat åt omdagarna och kysst om nätterna, att den gett migfeber. Jag fick lust att göra henne ondt, att för­tala henne. Då tog jag min gosse på knä ochberättade en saga. Om mannen, som förhäxatsaf blommor. Allt möjligt ondt ville jag säga omdem. Men när jag slutat, afskydde gossen mig —mannen. Han hade trampat ned blommorna. Jagvisste inte, att jag hade sagt det; men jag hadesagt det. Och nu älskar gossen blommorna ochafskyr mig.Och nu förstår jag, att det är så. Att jagförstört, icke blifvit förstörd. Jo, äfven blifvit för­störd — genom att förstöra. Den blå gaf migfeber. Feber är lycka. Om den är kort, om denär hastig, om den för till slut.— Slut, är det inte ett ljufligt ord?»Ljuset växte i skogen; ljuden mångfaldigades.Sommardagen spelade upp; dess röda morgonkappagled af skuldrorna och blottade den bländandeljusa dräkten.»Har du sett en stjärna falla? Den gyllenebågen? Det är en nattlig lögn, som man icke fårtro på om dagen. Om dagen ska man tro på sol­system, på ljudvågor, på naturens och människor­nas economi. Inte på nattens lögner, på dagens.Det är rättvist. Och den, som bryter däremot,blir rättvisligen straffad. Spikas i händerna, stic­kes i sidan. Så tillfrisknar man från nattligafebrar. Får lugn. Feber ger alltid lugn.»Tre fåglar lekte, tre fågelungar, som left enmånad och några veckor. Den ene, den yngste,satt stilla på en gren strax ofvan stenen. De bådaandra korsade luften härs och tvärs, svänganderundt i ljuset, så att deras gråhvita bröst och bu­kar blixtrade. Den yngste satt stilla på sin grenoch pep, klämtade entonigt med jämna mellan­tider. Och de två, de voro som gnistor af dags­ljuset, sprakande från stam till stam, träffandehvarandra under fladdrande vingar. Och den tredjepep; af rädsla eller af sorg eller därför att dethörde till hans åliggande.»Se på gumman! Så hon sträcker sig efterdem. Hon ser dem visst med hela ansiktet. Jahon tycker om sådant, hon vänder sig efter solenoch efter fåglar och efter allt som har värme.Ingrid!» bad han. »Du får inte gå ifrånmig. Stanna hos mig hela morgonen. Det är juden sista.»Hon smålog lite förläget.»Men skulle inte Bengt gå hem?»»Nej. Jag vill vara här, ensam med dig. Detär det bästa jag vet, att vara ensam med den,som är svagare än jag.»Hon fick ett snopet och förskräckt uttryck.»Ja men jag måste gå hem», sade hon.»Är du rädd för mig? Jag gör dig inte illa.Jag har ju Smörblomma bredvid mig, stor ochstilla som en gudinna. Och hva skulle jag viljagöra dig för ondt? Du fick makt öfver mig förlänge sedan, när du var liten och kröp upp i mittknä och drog mig i skägget. Det glömmer jag inte,aldrig.»Han svängde sig ned från stenen och ställdesig bredvid henne.»Liten, när din mor dog, var du fyra år ochjag var tjugusju. Jag måste ta hand om dig, jaggjorde det inte gärna, kan du förstå. Det var jusvårt för mig. Men jag måste.Hvarför tror du mig nu om ondt?»Hon spratt till och stirrade på honom.»Nej men Bengt, inte tror jag dig om ondt——»»Jo du gör. Alla tro mig om ondt. Men detär inte sant. Jag är inte ond. Jag är en männi­ska, som faller. Har du tänkt på Guds onda äng­lar? De, som en gång föllo? De äro på botten.Inte jag; jag når aldrig botten. Jag faller och nåraldrig botten.Nej, jag är inte galen. Då jag var femtonår, var jag herre öfver riken så vida, som mintanke kunde nå. Jag hade tjänare, som jag älskadeoch som lydde mig. Jag ställde vakter vid por­ten till mitt rike. Porten hade järnbeslag frånofvan till nedan och fyra lås. Det första kundealla öppna, det andra kunde öppnas af mina tjä­nare, det tredje af mig. Det fjärde af ingen.— Är det galet att vara herre öfver ett så­dant rike? Nej. Är det galet att tro på nattenslögner och icke på dagens?Nej. Men det är galet att bryta det lås,som ingen kan öppna.Och det är galet att lefva, när det är tidatt dö.»»Du får inte tala så! Du bara skrämmer mig;det är skamligt af dig. Jag börjar gråta.»»Är du rädd? Därför att jag nämnde döden— är du så rädd för ordet död? Jag tänker juinte döda vare sig mig själf eller andra —»»Jag är inte rädd för min egen skull. Utanför Bengt. Man är aldrig säker på Bengt.»»Är man inte?» Han trefvade i sin licka ochdrog upp något. »Det här är visst ditt?»Det var ett bredt spänne, med hvilket honbrukade häkta samman kjol och lifstycke i ryggen.Hon tog det hastigt, nästan ryckte det från honom.»Hvar fann du det?» frågade hon och blefförtviflad öfver sin fråga. Men han svarade icke.Han iakttog, hur hon fäste sitt spänne, och hangladde sig åt hennes ställning, hennes rörelser.Den röda, djupröda rodnaden fröjdade honom,den halföppna munnen, händerna, som ordnadespännet med skuldmedveten brådska.»Du lilla hvita dufva — får jag inte tala omdöden?»Det lågade öfver henne, harm inför en orättvisa.»Hvarför kallar du mig sa? Vill du göranarr af mig?»Nu låg hennes händer sysslolösa i knät,skälfde och knötos omedvetet. De gladde honom,de små knytnäfvarna. Han tog dem och då honryckte och lutade sig bakåt för att göra sig fri,föll han på knä, alltjämt hållande de kämpandesmå händerna i sina.»Du är min hvita dufva. Det är den endasanning, jag känner. Det andra är lögn. Dagenslögn, som kastar mig hit och dit bland männi­skorna, fångar mig i härfvor, jag inte kan reda,gör mig till fånge, tukthusfånge. Nattens lögn,som spirar under fallande stjärnornas bågar, blåblommors feber, som dödar.Du är min hvita dufva. Det är den endasanning, jag äger. Allt, hvad jag sökte, fann jag;och när jag funnit, var det lögn. Om dig drömdejag inte. Du kom, som lifvet kommer, obesmit­tad af dröm och af bön och af längtan.Du är min. Se, jag håller dina händer.Du är varm som en lefvande, du är brännandehet som ett lidande barn. Du är verklig somdöden, fri från lögnens besmittelse. Lifvet gerlöften; men jag är trött på löften, jag är trött påcirklar, jag är trött på solen, som går upp ochned. Kärlek ger löften; jag tror inte på löften.De bedraga genom att icke bedraga.Du är min hvita dufva. Jag håller digmellan mina händer. Du är min.»Hon vände på hufvut och lyssnade.»Tyst! Hör!»Han släppte hennes händer.»Hva hör du?»»Klockorna; jag tyckte, jag hörde klockorna.»»Kyrkklockorna? Det är omöjligt så härtidigt. Och hvarför skulle de ringa?»»Det är ju söndag.»»Är det söndag? Du vill kanske gå i kyrkan?Nej det är sant, du ska ju sofva hela dagen; detär ju hvilodag.»»Jag kunde gå i kyrkan först.»Han nickade.»Då få vi sällskap.»»Ska Bengt gå i kyrkan?» förvånade hon sig.»Nej men strax bredvid. Till tingshuset.För så vidt inte länsman är i kyrkan; det skulleju kunna hända.»»Jo, han brukar vara där.»Jag skulle vilja ha Sven med mig», tilladehon och sneglade skyggt på Bengt. Han små­skrattade.»Såå. För att ta ut lysning? Eller för attbedja tillsamman? Om förlåtelse? Gör det, ni!Mot er kan inte ens Gud vara obarmhärtig.»Han tog tag i stenen för att resa sig. Ingridjämkade sig hastigt åt sidan; hon var rädd förhans händer.»Jag bryr mig inte om, hva Bengt pratar»,sade hon. »I fall Bengt ingenting tror på, såär det hans sak. Men Bengt kunde låta bli attgöra narr af andra.»Han borstade af sig barren, slog sig på benenså att det smällde.»Ja, det kunde jag. Jag kunde också bedjaom förlåtelse, ifall jag hade hopp om bönhörelse.Men det har jag inte.»»Jo det har Bengt. Det har alla.»»Såå, tror du länsman vill förlåta mig bran­den? Näpsa mig och släppa mig? Det trorjag inte.»Hon sprang upp.»Nu bryr jag mig inte om Bengt. Det låtersom allvar, och så är det hån alltsamman. Detär skamligt.»»Ja. — Går du? Till kyrkan?»»Sen.»»Godt; då gå vi, du till ditt tingshus ochjag till mitt. Kom! Men vi måste ha gumman med oss.»Han tog den gamla i armarna och drog. Menhon ville icke, hon spjärnade emot och grym­tade, um, um, um. Spjärnade och grymtade.Ingrid lade sina händer på hennes axlar ochsökte skjuta på. Då ville hon bita henne.»Usch så stygg hon är!»»Stackare, hon vill inte in i buren. Hur skavi göra? Jag kan ju inte bära henne.»»Om Sven vore här!»»Tror du, han är starkare än jag?» frågadehan hastigt.»Då vore ni ju i alla fall två.»Han trefvade öfver sina kläder.»Har du tändstickor? — Ja se inte så för­skräckt ut. Jag tänkte bara tända en cigarr. Dethär blir kanske en lång väntan.»Hon stampade.»Jag vill gå hem, hör Bengt!»»Du vill gå i kyrkan, jag vet det. Men ditvill jag inte gå, inte ens för att söka länsman.Du är ung och kan inte nog hastigt få bekännaditt brott. När man är gammal tycker man inteom öfverilningar. Man får så godt om tid.»»Nej stanna! Jag förbjuder dig att gå. Vihar kommit öfverens, att du ska stanna hos mighela morgonen. Och det är morgon ännu, tidigmorgon. Luften är kall och vinden har lagt sig.Jag tycker om kall luft, när det inte drar.Du stannar! Sven har hela lifvet för sig;han kan vänta. Jag har denna morgon, jag kaninte vänta. Sätt dig! På stenen. Sätt dig! Jase, du kan inte gråta ens. Du vet, att du måstelyda. Jag är inte elak, men jag vill bli åtlydd.Där sitter du bra. Sten är det bästa man kansitta på. Kallt och hårdt. Det passar för ungakroppar. Stilla! Jag vill. Jag har denna mor­gon. Jag vill.»»Bengt», sade hon och svalde. »Du ska intehetsa upp dig så där. Jag gör ju gärna, hva duvill. Men du får inte skrämma mig. Hör du.»Han strök sig öfver ansiktet.»Ser jag så upprörd ut? Då anar du välförälskelse? Det bruka kvinnorna ana. Men detär inte så. Med mig. Nu. Jag är upprörd där­för att jag ska på häktet. Det är otäckt.»»Kommer de att —? »»Hvad? Att döma mig? Naturligtvis omjag erkänner. Om jag ljuger går jag fri. Menjag vet aldrig, när jag ska tala sanning och närjag ska ljuga.»»Man ska alltid hålla sig till sanningen», pre­dikade hon öfvertygadt och lidelsefritt.»Ja. Om man förstår välja sanning. Jagsa en gång till min sköterska, att hon liknade enblå-blek kalkon. Hade jag sagt, att hon var ensnäll gammal gumma, så hade jag också talatsanning och fått socker. Nu fick jag stryk. Densom inte älskar sanning, ska alltid tala sant; dethedrar honom, ger honom anseende. Men den,som älskar, bör akta sig. Ty det egendomliga är,att det nästan alltid är den fulla sanningen, hanälskar.»»Är det sådant Ragnar får lära», frågade honoskyldigt. Då hon icke fick svar, såg hon upp,sömnigt förvånad. Och tillfogade hastigt: »Jagmenade ingenting ondt med det.»Han skakade på hufvudet.»Jag lär honom ingenting; jag har ingentingatt lära honom. Han får lära sig själf.Jag har ju gett honom lifvet; det är redanmycket. Gåfve jag till på köpet lärdom, skullehan kanske säga mig att jag gett för mycket.»»Å», sade hon i en utdragen, tröstande ton,som kom honom att skratta.»Förrästen — hvilken lärdom skulle jag kunnage? Hur man anlägger mordbrand? Eller hurman finner blommor i mörkret? Eller att dö?Nej. När man inte längre kan hjälpa sig själf,då har man rätt att hjälpa andra. Men icke förr.Och just nu fick jag klart för mig, att min tidännu icke är ute. Att jag kan hjälpa mig själf.»»Ja nog kan Bengt», försäkrade hon med ettförsök att tro på någonting lyckligt och godt.»För mig gäller det först och främst attglömma blomman. Den blå. —»»Ja!» ropade hon med verklig lättnad. »Javet Bengt, gör det! Det lät så konstigt.»»Det var konstigt. Att jag, som börjat mittlif som sanningsälskare, skulle fastna så ohjälp­ligt i lögn. Och jag var inte sjuk, när det skedde.Det skulle ju ha gett förklaring. Men så var deticke. Jag var en nästan oblygt frisk och sundungdom. Nej förklaringen är troligen helt enkeltden, att jag hade tröttnat på sanningen.»»Usch Bengt då!»»Ja. Och att lögnen var så vacker. Blom­man menar jag. Jag kan ännu känna, hur tvär­slån i fönstret strök öfver mitt hår, när jag hop­pade ut för att finna min blomma.»»Men Bengt fann den ju inte?»»Nej, endast doften, som kanske var andrablommors. Och kvinnan, som var en annans. Nuser jag henne inte längre. Det är omöjligt attse henne, när du sitter där midt framför mig.»»Å!» hon böjde sig hastigt åt sidan.»Nej, låt vara! Låt vara!» skrattade han.»Jag har ingen lust att se henne. Föröfrigt föllhon mig snart nog ur minnet. Jag såg andraansikten, en mängd. Och blod. Det var en hellång historia, som jag nu inte minns. Och såsåg jag en stor, hvit, blodlös hand, som lade sigöfver mina ögon. Det var Jesu hand.»»Nej men Bengt då!»»Jo, det var det. Och då trodde jag verkligenatt det var slut med alltsamman. Jag kundeinte tänka mig, att det skulle kunna komma nå­gonting efter detta. I morgon hoppar jag inte utgenom fönstret tänkte jag; det tjänar ingenting till.Förrästen begriper jag inte, hvarför jag nöd­vändigt skulle gå ut genom fönstret.»Jo det förstod Ingrid, det tyckte hon sigkunna förstå.»Nåja. Kvällen därpå gick jag samma väg.Och fann blomman. Det var för mörkt för attkunna se. Men jag kände. Jag kände alla bla­den och fick lust att räkna dem. Nå jag räknade,ett sånt där oändligt sinnesslött räknande, sombotar sömnlöshet. Det gjorde verkan; jag som­nade. Jag antar åtminstone, att jag somnade.»»I trädgårn? Nå hva såg Bengt? Var det hemskt?»»Tyvärr icke. Jag satt på en sten — ungefär ensådan som denna — vid vägkanten. Jag törsinte säga, om det var natt eller dag. Jag sågallting; men solen, som satt rätt långt ner, varorimligt liten. Jag minns att den påminde migom ett grisöga——»»Usch!»»Nå det gjorde mig ingenting; jag har alltidfunnit rätt mycket uttryck och förstånd i gris­ögon. Och förrästen upplyste och värmde denlilla solen lika bra som någonsin den stora. Jagvar på det hela taget ytterst belåten; kände migobunden och fri, såg ingen människa. Jag var nöjdoch lugn och glad. — Då kom den lilla människan.»Hvem var det?»»Ja det vet jag ju inte. Jag minns knappthur hon såg ut. En gång fick jag för mig, atthon liknade Frida; men det tror jag inte, hongjorde. Jag har alltid haft en viss svaghet föratt upptäcka likheter. Men dig liknade hon inte.»»Jag var väl inte född ens?»Nej. Och för öfrigt har jag aldrig drömtom dig. — Nå den där lilla varelsen kom gåendepå vägen och stannade naturligtvis hos mig. »Hvatänker du på?» frågade hon. Jag tänkte verkli­gen inte på någonting, inte på någonting särskildt.Jag gladde mig öfver, att jag hade det så bra;det var alltsamman. Men jag blygdes att tillstådet. Jag letade bland mina gårdagstankar ochtog den första, jag fick fatt på. »Jag tänker påJesu hvita hand», sade jag.»Jag tror, hon förstod, att jag ljög. Men detbedröfvade henne tydligen icke; snarare tvärtom.Hon satte sina pekfingrar som horn öfver pannan,böjde fram hufvudet och tryckte fingerspetsarnamot mina ögon. Jag måste naturligtvis blunda.»Hva ser du nu?» Ingenting, bekände jag. Dåslog hon armarna kring min hals. »Ser du intemig?» — Jo visst såg jag. Jag lyfte upp henneoch bar henne därifrån. Framåt vägen.»»Va — var det inte tungt?»»Nej, hon var ju liten som ett fem sex årsbarn. Har jag inte sagt det? Jo det var hon.Och vägen var den bästa, jag någonsin gått på;slät och lagom hård. Men jag hade det emotden, att den var förtvifladt rak och lång utanända. Det gjorde mig ängslig. Och jag tror, atthon märkte det. Hon smekte mig och när minängslan likväl icke försvann, sa hon: »Nu kom­mer du snart till ett rinnande vatten.» — Ja detgjorde mig egentligen inte glad. Jag var intetörstig, och det föreföll mig, som hade jag aldriggjort annat än druckit rinnande vatten. Jagtänkte just säga henne det. Men i detsammastod jag vid vattnet. Hon frågade, om jag villesimma. Det ville jag inte men skämdes att säganej och ämnade just doppa foten, för att kännaom vattnet var mycket kallt. — Då märkte jagatt jag var naken och att barnet också var naket.Det berörde mig ytterst obehagligt. Jag börjadestorgräla på mig själf och gaf mig en mängdfula namn. Men när jag försiktigt tittat mig om­kring och upptäckt, att ingen fanns, som kundese oss, blef jag lugnare. När ingen ser en, gördet ingenting hur man är klädd, tänkte jag. Ochså fick jag en idé, som fullkomligt tröstade mig:Är jag naken, kan man omöjligt begära, att jagska simma. —»»Nej men Bengt, det är väl just då, man kan!»»Afbryt mig inte. Det är ju en dröm, jagberättar. Jag kan inte hjälpa, att jag drömdegalet. — När barnet fick höra att jag inte kundesimma, blef hon lycksalig. Hon skrattade ochljög med sin lilla mun och förklarade, att honalltid sagt detsamma; men att ingen hade velattro henne. Och att nu skulle vi flyga. Hvart,frågade jag. »Hvart vill du?» Jag tog det längstaafstånd, jag visste: »Till himlen.» Ja så flög vi.»»Å säg! Hur gjorde ni? Jag har också drömtom att flyga. Det är det roligaste, jag vet!»»Ja, det har jag inte riktigt klart för mig.Jag tror knappt vi flög, riktigt. Vi skuttadegenom rymderna på ett ganska oskönt sätt. —»»O jag flyger vackert!»»Ja, men det gjorde inte vi. Jag minns, attjag föreföll mig själf löjlig, och att jag hoppades,ingen måtte stå inunder och se oss. För öfrigtär allt det där dunkelt för mig. Men vi komtill himlen, hur det nu gick till. — Det här, jagnu berättat, det drömde jag endast den förstanatten. Det andra drömde jag om och om igen.Nätter och dagar; äfven dagar.»»Hva är det andra för slag? Ska Bengt be­rätta det?»»Om du vill.»»Är det hemskt? Det här var inte hemskt.»»Nej.»»Är det vackert då?»»Å — jag vet inte.»»Ja, om Bengt vill. —»»Men du får inte bli rädd.»»O Bengt är det hemskt?»»Att bli förd rakt in i himlen? Hur kandu tro! Men det är svårt att berätta. Förrästenblir du nog besviken. Jag tror nästan jag blefdet själf till en början, och hade jag inte haft,det lilla barnet hos mig, hade jag bestämdt aldrigbegripit, att jag var i himlen.»»Var det inte ljust? Mycket ljust?»»Ånej, det var som förut, ute på vägen. Detvar så att man tydligt kunde urskilja allting, utanatt man rätt visste, hvarifrån ljuset kom. För­öfrigt var det ett ganska litet rum — Jo detvar det; med groft golf och grofva takbjälkar ochett rundt bord och två stolar. Jag tror det vartvå stolar, och att jag satt på den ena. Men detär jag inte riktigt säker på. Den ena stod tom;och flickan satt uppkrupen på bordet.»»Var det himlen? Nej men Bengt!»»Hör nu på! — Flickan var mycket vacker;hon var icke barn längre, och hon var mycketvacker. Hon bar en grå, enkel dräkt, som för­vånade mig. Hvar är ditt pärlband, frågade jag,ditt pärlband med spänne af topaser. — Harjag haft ett pärlband? Jag var ju naken. — Jodu hade kring panna och nacke. — Då ljög hon:Spännet brast och pärlorna föll. — Hvar är dindräkt af snö med månstrålesömmar? — Nej menkäre! du kan väl förstå att månstrålesömmarbrista.Det var icke sanning; hon hade aldrig buritpärlor, aldrig den hvita dräkten. — Och nu? —Hva bär du nu? — Min bruddräkt. — Det varsorgdräkt hon bar; det visste jag. Och detgladde mig att hon icke sade sanningen.»Hvem vänta vi? — Hon smålog, som närman äger en glad hemlighet och inte vill yppa iförtid. I detsamma knackade det. Jag ville öppna;men hon skakade på hufvudet, alltjämt småleende.Det knackade ännu en gång, och åter ville jagöppna. Då såg jag hur hennes ansikte stelnade,blef fult och skarpt som en gummas, en döendes.Jag vände mig mot dörren. Där stod han. —»»Hve — hvem?»»Han var ung som jag — då. — Han varljus och lugn och glad. Det plågade mig atthan var så lugn. Han hälsade inte på oss, detplågade mig också. Han gick helt lugnt bort tillden tomma stolen och satte sig.»»Hvem var det?»»Det var Gud. Jo, det var Gud. Jag för­stod det inte genast; men jag var rädd. Jag för­sökte tänka ut, hur jag skulle kunna döda honom.Jag smög mig bakom honom på hans vänstrasida och sträckte ut handen. — Då hviskade vibåda, hon och jag: Det är Gud. Och så vetjag inte riktigt hur, men jag stod framför honom,bredvid henne. Jag var henne så nära, att jagtyckte mig känna hennes kind, het och finhyllt.Men jag vågade inte se på henne, ty jag vissteatt hon åldrats och vissnat.Plötsligt pekade han på mig. »Hva tänkerdu på?» Han gjorde mig samma fråga som föruthon. Och jag kände mig tvungen att svara detsamma. Jag tänker på Jesu hvita hand.»Han böjde på hufvudet, gillande; och detfröjdade mig att jag svarat till hans belåtenhet.Men på samma gång hade jag lust att göra honomnågot illa. Om jag vågat.»Då sträckte han handen mot kvinnan lik­som förut mot mig. Jag vet inte, hvarför jag­greps af en sådan förskräckelse. Jag tyckte, detvar någonting så ohyggligt, att jag skulle få höramina ord upprepas af henne. Jag tyckte, detfanns någonting skamligt i det. Nej! skrek jag.Låt då hellre väggarna falla!»Hvar fick jag det ifrån? De skrattade, hanoch hon som om jag sagt något mycket dumt.Eller som om de varit i hemligt samförstånd.Det retade mig; jag vände mig häftigt mot henne.Då såg jag, att hon åter var ung och vacker.Och hennes dräkt var ett under. Den var söm­mad af blommors blad; men hvarje bladspets varfri och rörde sig hastigt och mjukt som spetsenaf en tunga.»Bakom mig hörde jag hans röst. Han sade:Det jag känner, det måste du känna; det jagtänker, det måste du tänka; det jag vill det måstedu vilja.»Nej! skrek jag ännu en gång. Låt då hellreväggarna falla! Och åter skrattade de båda.Men hon tog från sitt bröst en blomma och räcktemig. Jag vände mig om, sträckte blomman emothonom. Han slöt ögonen. Jag höll den öfverhans hufvud och lät bladen sjunka, tysta ochmjuka. När jag nu icke längre såg hans klaralugna, glada ögon, försvann min rädsla och mitthat. Jag lät bladen svepa sig som ett täckelsekring hans kropp. Det var underbart att se, hurde smekte, hur de skälfde, då de vidrörde hanshud, hur de flöt samman till en slöja.»Jag drog min kvinna intill mig och visadehenne. Jag sade: En purpurmantel ger jaghonom icke. Jag ger en blå mantel, som jagväft af min blommas blad. Den är mycket vacker.»Då hviskade hon i mitt öra: Lögnen, jaggaf dig har segrat. Men ännu bär han kronan. —Jag såg tretton röda rubiner fästade i zigzag påhans panna. Och åter hviskade hon: Kronan gaf detretton lärjungar, som förrådde honom. Hur villdu dölja den? — Jag frågade: Är det han?»Hon grep kring mitt hufvud och trycktehanden mot mina ögon. Men jag såg mellanfingrarna. Jag såg rubinerna lysa under slöjan.Jag såg dem växa och förenas. Jag såg ett bredtblödande sår. Jag såg en blodröd sol. Och jagförvånade mig öfver mig själf, som velat döljasolen bakom en blå slöja.»Men kvinnan grep hårdare kring mitt hufvudoch jag kände mina pulsar mödosamt hamraunder trycket. — Hans krona kan du icke röfva.De tretton förrädarna fäste med glödande spikar. —Du ljuger! Detta är solen. Ser du inte att slöjanbörjar brinna?»Då lyfte hon mig och bar mig, som jagburit henne. »Låt väggarna falla!» ropade hon.Hon bar mig; hennes gång var sviktande, menhon bar mig ut öfver mörkret. — Stanna! Stanna!Hvar är vi? — På bron. — Jag slet mig lös ochsprang fram öfver den buktande bron, som lång­samt sänkte sig. — Kom, ropade jag, här är det.Se, se! Icke sol, icke stjärnor, icke ljus. Se.Här är det. — Hon stod bredvid mig. Hon lyftearmarna och lät dräkten af blå blad glida nedfrån skuldrorna. Jag tyckte, hon var ett blektlitet barn med späda lemmar. Men när honsjönk genom mörkret, liknade hon en hvit dufva.»Själf blef jag stående på bron, som sviktaroch sjunker. Solen lyser bakom en blå slöja.Jag känner, hur jag faller; men jag faller icke.»IX.»Vaknade Bengt?»»Om jag vaknade?»»Ja visst! Det är ju klart. Men tänk omBengt hade dött?»»Hvarför skulle jag ha dött? Jag var inte sjuk.»»Ja, men jag tycker, att så där borde mandrömma strax innan man dör.»»Det tror jag inte. Så där drömmer manstrax innan man börjar lefva.»»Hva gjorde Bengt sen? När Bengt vaknatmenar jag?»»Å jag gjorde mycket. Jag köpte en egen­dom, jag plöjde, jag sådde, jag skördade. Jag togdig till mig. Jag gifte mig och fick barn. Jaggrälade med min hustru och gaf min pojke sam­manlagdt fyra örfilar. Jag försökte lura folk, sågodt jag kunde, men uppnådde ingen nämnvärdskicklighet. Till sist gjorde jag konkurs, kom islanger med tvifvelaktigt folk och anlade en syn­nerligen misslyckad mordbrand. Det var detvärsta af alltsamman.»Hennes ögon vidgades af allvar och med­lidande.»Det var nog inte hva Bengt velat.»»Hvilket? Misslyckas? Nej det ville jagingalunda. Men nu är det som det är. Och nuskulle jag vilja supa mig full men kan inte detheller. Spriten äcklar mig, min mage säger nej.»»Ja det är då för väl det! Bengt, hör nuBengt måste försöka repa sig igen. Säg, Bengtsa ju nyss, att Bengt nog skulle kunna hjälpasig själf.»Han gjorde en grimas.»Aj! man borde inte skryta, så att folk hör­det. Men du såg så sömnig ut. Och jag blirså högfärdig, när jag kommer att tänka på dröm­men. Högfärdig som en gammal gumma, hvarsögon skådat den lede.Förrästen ska du akta dig för att väckasofvande björnar. Men nu är jag sval i hufvutigen. Nu gå vi hem.»»Ja klockan är väl vådligt mycket?»»Hon är öfver fem. — Se så Smörblomma!Nu ska vi ut på ängen. Nu ska vi ut i solen;den börjar redan bli varm. Stackars Smörblomma,hon har död i huset och vill inte hem. Men dethjälps inte. Jag får ta henne i kragen.»»O hva mina ben är stela; de sofver.»Han flämtade.»Jag tror aldrig, jag skulle kunna strypa enmänniska. Jag råkade ta henne i halsen. Detkändes så otäckt, när hon svalde. — Ja, nu stårhon i alla fall, nu ska vi väl få henne med oss.Håll henne under andra armen, du!»»Tyst, var stilla ett tag!»»Nå? — Hva är det? Hva hör du? Klockor?»»Nej, jag tyckte det var någon, som gick.»»Här? Så här dags? Hvem skulle det vara?»Hon svarade icke. De tog gumman underhvar sin arm och ledde henne långsamt framåt.Bengt gaf henne då och då en knuff i ryggenför att skynda på. Men knuffarna hade vanligenmotsatt verkan. Så stannade Ingrid, lyssnade,vände sig hastigt om och ropade:»Sven! Sven!»»Ser du honom?»»Nej men jag tyckte, jag hörde.»»Sven!»»Låt bli att skrika! Vi hjälper oss själfva.»Ingrid hade icke ropat för att få hjälp; honhon hade haft helt andra tankar. Nu blef honförlägen och surmulen och föresatte sig att ickesäga ett ord under vägen. Bengt tycktes ha fat­tat samma beslut. De släpade sig fram, tungtoch tyst som ett sorgetåg. Eller som tre blinda,som frukta för hvarje steg. Tre blinda och stumma.Men så sade Bengt.»Nu är det slut med mig.»Hon missförstod och hon glömde sin föresats.»Ja nu kunde Sven ha varit bra att ha.»Han släppte sitt tag och stannade.»Hva menar du?»»Jag menar, att han kunnat hjälpa oss, förstås.Nej hva är det?»»Hva det är — jag vill se på dig.»»Nej släpp mig!»»Jag vill se dina ögon. De skimrade savackert, när du låg därborta bland björkarna.Jag hade inte sett det skimret förr. Å jag minnsdina ögon, när du var liten. De plågade mig;barns ögon plåga mig alltid. De förstå ingenting.Dina ögon plåga mig, så att jag sprang i skogensom en galning. Men det är slut nu. Det ärmycket, som är slut nu.»Hon försökte vara lugn; ju ifrigare hon söktegöra sig lös, desto hårdare höll han, och destonärmre kom hans ansikte. Hon måste vara lugn.»Nej se Bengt, nu går hon af sig själf. Tänkom hon går ifrån oss.»»Drömmen är slut nu. Jag visste, att jagtill sist skulle bli den kvitt. Jag trodde, jag skullelida mig ifrån den, att den skulle värka bort somen maskstungen tand. O nej! Hvarför skullejag lida? Jag har sett så vackert skimmer; jaghar inte lust att lida. Jag har sett din mun half­öppen efter kyssar. Jag har funnit dig i skogen,kvarglömd, bortkastad af den, som ägt dig. Dettaär icke en ond, lögnaktig tanke, som vill röfvaoch fläcka mitt lilla bleka barn. Jag har ickedrömt det, jag har sett det. Klarvaken.Nu kysser jag dig.»»Nej vänd dig inte bort! så het du är. Jagvisste, att du skulle rädda mig ur drömmen.Men jag visste icke hur. Jag trodde på lidande.Å min stora, dumma kropp, den längtade efteratt lida. Men du lider icke. Du är röd ochvacker. Du är min.»»Du är en dålig kvinna. Du löper ute omnatten. Du gör saker, som du vill bikta i kyrkan. När du var liten, dansade du naken i solen ochlekte med dina bleka, späda lemmar. Det gördu inte nu. Nu går du ut om nätterna. Nu ärdu en dålig kvinna.Nu är du min.»O, så blek du är. Det vill jag inte. Säg,om jag kysser dig, blir du röd och het och ga­len? Nej, nej, det hjälper inte. Jag är starkareän du. Jag är starkare än ni alla. Du kan intekomma lös, det hjälper inte.»Du ger mig hela lifvet. Hela morgonen.Jag känner din andedräkt. Nu är du het. Du ärsom en lefvande, lefvande.»Du är min.Skrik inte! Jag slår, om du skriker.Du är —»Han fick ett slag vid tinningen och ett, då­nande, i nacken. Jämnvikten förlorade han, fam­lade och föll. Han försökte resa sig, men träf­fades af någonting hårdt i sidan och i magen.Och föll framstupa. Han låg med armarna kor­sade inunder sig, med pannan prässad mot destickande barren. Slagen hörde han, kände demicke. Han hade icke en tanke på att göra mot­stånd eller att fly. Han visste icke, hvad somskedde. Så fick han ett slag i nacken, som fylldehans öron med ett envist surr och med någontingmjukt och varmt som bomull.Plötsligt skymtade han någonting svagt rödtoch slog upp ögonen. Om det var han själf, somvändt sig på ryggen, eller någon annan, som vält­rat honom, visste han icke. Oredigt och för­vrängt tyckte han sig se ett ansikte tätt intillsig. Och hörde någon gråta. Jo, det var Ingrid,som grät.»Du har väl inte slagit ihjäl honom? Du harväl inte gjort honom illa?» jämrade hon.Frågan föreföll honom bra löjlig. Och hanfick lust att svara något men fann icke orden.Åter hörde han Ingrids röst men långt borta,långt borta!»Ta henne under andra armen, du!»Det gjorde honom glad, verkligen glad. Nuförde de gumman med sig, och han slapp. —Han satte sig upp. Det var tyst rundt ikringhonom, tyst och dimmigt. Han gned pannan ochögonen och kinderna och rörde försiktigt vidnacken. Någonting kröp på halsen, kröp lång­samt och kittlade. Han förföljde det och fångadeen myra, just då den skulle krypa ned underskjortlinningen. Det gladde honom, att han lyc­kats fånga myran. Han höll henne så löst sommöjligt mellan fingrarna och släppte henne blandbarren.X.Icke långt ifrån sig fann han den gren, hanhade brutit. Det var dumt, tänkte han, att jaginte såg den förut. Den hade jag kunnat för­svara mig med. Eller kanske det var just dendär grenen, som hven mig kring öronen? Detvore inte illa.Han tog den, kvistade af den och begagnadeden som käpp. Det smärtade i magen för hvarjesteg, han tog. Men smärtan eggade, och han för­sökte gå så raskt och oförskräckt som möjligt.Nu kom han ut på ängen. Dånet af denstora forsen mötte honom. Han stannade påbron, stödde sig mot käppen och såg ned på desnabba, sjudande, ilande massorna. Han ville bliyr i hufvut. Nyss när han reste sig, hade hanvarit yr, medvetslöst yr. Det var skönt. Mendet försvann och kom icke igen, hur han än stir­rade ned i det forsande vattnet.Dånet gjorde ondt i hufvut. Det var tid attgå hem. Han ville sofva ett par timmar åt­minstone.Om han mötte dem? Nåja, pojken hade jufått slå så mycket, han ville, och var väl nöjdnu. Och själf hade han endast lust att sofva.Att gå ner till byn och låta länsman ta sig. Ochatt sofva. Det förvånade och generade honom,att han icke kände vrede. Att han kunde tänkaså lugnt på dem båda.All pina, all vånda, all skam, all galenskap,som jagat honom den långa natten, allt dettamynnade i en obetvinglig lust att sofva. Hankom att tänka på sin far, en ung storväxt karlmed långt, långt rödt skägg. Han hade drunk­nat, när Bengt var sex år; fallit i, i fyllan ochvillan, sade somliga; gått i nykter och med frivilja, sade andra. Hur som hälst så hade hanvarit drinkare. Och Bengt mindes hans tung­sinta och motvilliga min, när han fyllde ochtömde sitt glas. Och hur han rodnade, och hurhan började väsnas, och hur han tog mor omlifvet. — Så blef Bengt utkörd. Men under nat­ten hörde han hårda snarkningar och undradeom han själf skulle få sofva så tungt, när hanblef stor. Undrade och önskade. Som barn hadehan haft svårt för att sofva.Nu ville han sofva. Nu hade han haft sittrus liksom far. Och nu ville han sofva, tungt.Som far.Med möda kom han öfver fördämningen.Nästan all fyllning hade spolats bort, och de storastenarna vacklade, när han gick öfver dem. Manbehöfver endast göra början, tänkte han, sa gårdet sen af sig själf. Vattnet stod högt där nedan­för, nådde nästan till kvarnkammartrappen. Ochön, stenhjässan med de blå blommorna, hade för­svunnit.Ragnars blommor! Den sista återstoden afett vackert släkte. Hela sitt lif borde man ägnaåt så vackra blommor. Hela morgonen. Sen sofva.När de drunknat.Han försökte rubba de stora stenarna ochlyckades. Med käppen sköt han på dem och njötaf att känna dem glida. Vattnet hjälpte honom.Det grep med böjliga fingrar i rämmor och hack;det lade skuldrorna till och tryckte och vältrade.Och när stenarna föllo, störtade det på hufvut iskum och strålar, skrattade, bullrade, fröjdadessom ett barn.»Man kan ha roligt ibland.»Han såg sig hastigt omkring, rädd att någonhade hört honom.Morgonen stod öfver vatten och jord som enklar, hvit, stilla eld.Han såg Sven och Ingrid.Men de hade icke hört honom.Med en tvär rörelse slängde han käppen ivattnet och gick med tunga, ljudande steg nedmot kammaren.Då hörde han en hviskning:»Sven! Nu har han kommit.»Och en svordom.Han smålog.Älsken dem, som hata eder. — Älska den,du hatar, det vore svårare.Och så gjorde han ett tillägg ur sin egen bibel.Hjälp andra, när du icke kan hjälpa dig själf.Nu flög kammardörren upp, och Ragnar komuttumlande yrvaken och oklädd.»Pappa! pappa!» ropade han.»Nu är Lostman död, riktigt död, sägermamma.»I detsamma märkte han förändringen men för­stod icke genast. Han trampade på den kallatrappen och ref sig på benen och funderade. Såvände han sig nedåt forsen.»Hvar är blommorna?Nej se! Se! Så det forsar.»Han klef försiktigt ut till stenkanten. Hanlyfte litet på skjortan; stack fram foten, höll dentvekande öfver vattnet, krökte tårna. Doppade.Och hisnade.HVITASTORA HVITA FLINGORIRRADE I LUFTENI.Banan låg rak, mil efter mil löpte den snör­rät öfver slätten. På båda sidor bredde sighöstplöjd jord, lucker, gråsvart med gredelinaskiftningar. Solen blänkte på blek himmel, kvälls­trött, afväpnad, besägrad af aftonens dimmor.Hon liknade sin tjänare månen, rund, gulröd ochmatt.»Har ni sofvit illa? Förra natten, menarjag.»»Nej hur så?»»Ni är svart under ögonen. Har ni haft slagnågon gång?»»Nej.»»Ja, ursäkta! Jag är nyfiken, det måste jagerkänna. Men jag är välmenande. Det finnssannerligen inte ett uns ondt i mig. Och så ärdet någonting vådligt lockande i att sitta ensammellan fyra väggar med en främmande människa.Säg? Det är vådligt lockande, hva?»»Jag är trött; jag vill vara ifred.»»Ja, ja ursäkta! Jag vill inte vara närgången.Och förrästen så är ni ju en äldre man. Så detvore ju orätt af mig. För all del! Nej då.»Han rynkade ihop sitt lilla, trinda ansikteoch log välvilligt och suckade. Bengt måste för­undra sig öfver hans hud som nyss spänt sigslät öfver kinderna och som nu korsades af ota­liga rynkor, grofva och lina. En lustig och be­skedlig liten pratmakare, men tröttsam. Hansord skallrade omkring i kupén som bönorna i enkaffebrännare.Därute flöt slätten, strimmig och bubblandesom ett vatten. Gröna fläckar döko ur det svart­grå, gredelina; gröna ränder svängde förbi. Storagröna fyrkanter seglade sakta öfver den mörkaytan. Och i diken och pussar blänkte solen,tvagen och blek.»Det är ju er son, ni ska hälsa på? Jagtyckte, ni sa det. Har ni träffats på länge? Niär väl bra glad att få se honom?»»Jag vore glad, om ni ville tiga.»»Vet ni, jag är så ensam hemma. Min mordog för ett och ett halft år sen. Och nu har jagingen att prata med. Och jag tycker, det är såroligt att prata.»»Jag är också ensam hemma. Men jag tyc­ker icke att det är roligt att prata.»»Ser ni det! Trodde jag inte, att ni varolycklig på något sätt. Det trodde jag genast.Er hustru har dött för flere år sen, eftersom niinte bär något slags sorg.Säg mig, har det gått utför med er?»Bengt vände sig hastigt om. Kunde detvara någon bekant från fordom, som ville drifvamed honom? Nej, han kände icke ansiktet; hanhade godt minne för ansikten och detta kändehan icke. Men då var det för löjligt.»Vet herrn, herrn är minsann den påflug­naste människa jag någonsin träffat på.»Den lille sken upp.»Ja, ja», sade han ifrigt. »Men det finnsingenting ondt i mig, det försäkrar jag.A hör nu, säg mig, har ni varit straffad?»Så rakt på sak hade ingen frågat. Icke senhan fått plats på kontoret, icke sen han blitt åter­införd bland de laglydiga. Han gladde sig åt sinsjälfbehärskning. Han såg på sin plågoande, somman ser på en oförskämd tosing. Midt emellanförargelse och medlidsamt löje.»Nej, det har jag verkligen icke», sade han.Han hajade till. Hans röst hade låtit osäker,den hade åkt upp på verkligen, skrapat mot or­det som en båtköl mot blindskär. Hvarför skullehan också säga verkligen! Och nu steg blodetåt hufvut, långsamt och omöjligt att hindra. Ochhan vågade icke vända sig bort. Då kunde denlille förstå. —Men den lille pladdrade obekymradt.»Tyck inte, att jag är ogrannlaga! Se jagintresserar mig så för straffade. Saken är den,att min far satt två år på fängelse. Det var in­genting inveckladt med det; han hade förskingrat,och så fick han två år.Men det var ohyggligt för mor och mig, kanni förstå. Om mor vill jag inte tala. Det harvarit, det är slut nu. Det är bäst att inte talaom det. Men tänk bara på mig! Nog var detohyggligt för mig? Och allra värst, när far komhem igen.» —»Hur var det då?»»Ni tycker nog, jag gör illa, som talar omdet här. Men ibland måste jag. Och till minabekanta kan jag ju inte säga det, förstår ni?Nej, det kan jag inte.»»Hur var det?»»Ni låter så snäf. Hur var det. Ska jagsäga, hur det var? Det var ohyggligt.Jag hade inte sett honom allt sen den da­gen; på två år, förstår ni. När jag då kom föratt hämta honom, ville han inte hälsa på mig.Han låtsades inte se mig. Och då jag räcktefram handen, tog han den inte. Han kröp ihopsom en hund. Han skämdes som en slagen hundinför mig. Min egen far.Det var ohyggligt, det var det.»Vagnsdörren öppnades och rasslet af snur­rande hjul och skakande kedjor dånade in. Kon­duktören kom för att tända taklyktan; tände ochbegärde biljetterna och granskade.»Herrarna ska stiga af vid station efternästa.»Den lille bockade sig tyst och allvarligt;Bengt nickade. Dörren släppte in nytt rassel ochen kall, rökig vindpust.»Det blir frost till natten», sade den lille.»Nå?»»Han lefde blott några månader efter detta,Han kom ut på hösten och dog strax på nyåret.Men det var en pina från början till slut. Jagtänkte göra någonting ondt själf, för att han inteskulle behöfva skämmas längre — inför mig. Menså hade jag ju mor. Och så dog han.Men att jag inte sa någonting! Jag harinte svårt för att uttrycka mig. Jag borde hasagt någonting — någonting — Nej det var omöj­ligt; jag fick inte fram ett ord. Och där satthan. — Trodde att jag föraktade honom.»»Hva skulle ni ha sagt?»»Hva skulle jag ha sagt —» upprepadeden lille.Tåget pep och saktade farten. Skaror afkala, svarta träd vandrade makligt förbi rutorna;telefonstolparna veko åt sidan. Stationens ljusbrunno spridda och svaga i skymningen, omgifnaaf matta strålkransar.»Är det här?»»Nej nästa. — Jag tror vi få sällskap.»En gammal man steg in i kupén. Han sattesig i bortersta hörnet, sjönk ned med en dunsoch ett pustande. Den lille stirrade nyfiket påhonom. Men den gamle slog upp kragen ochknäppte den kring hakan öfver det gråhvitaskägget.Då suckade den lille.»Ja, ja. Den tiden är förbi. Men den varsvår. Ohygglig.»Äter satte tåget sig i rörelse, svängde i skarpkurva kring ett björkbevuxet stenröse och kastadesig ut på slätten.Rakt fram.»Hva det går fort, i alla fall. Tänk sådanavidder af fårad jord, man far öfver. Och hvar­enda fåra är plöjd och plöjd om igen och om igen.Det finns inte en bit af allt det här svarta, sominte en människa sett på och tänkt på och svet­tats för. Och så far man förbi det som ett intet.Det är egendomligt.»»Hvarför är det egendomligt?»»Ja, jag vet inte. Men jag tycker, männi­skorna borde bli växter till slut. Växa fast ijorden.»Ja, det vill säga, det är ju bara ett såntdär löst hugskott. Det finns ju högre intressen,som lyfter. Så att säga håller inunder. Så attman inte fastnar.»»Såå. — Ja det finns det ju.»»Men så bryts de också.»»Hvilka?»»Människorna!»»Javisst. — Det tycks glädja er.»»Nä, nä, nä, nä, nej! Hur kan ni tro? Mendet gör de. Bryts. Det har jag sett. Och detär ohyggligt.»Bengt reste sig och började ordna sina sakerpå hyllan. Den lille mannen tröttade honom.Och gubben borta i hörnet oroade. Ansiktetkunde han ju icke se; men den tungt framåtböjdakroppen och handen, som oupphörligen lyftes ochsysslade och krafsade vid mun, det tyckte han sigkänna igen.»Ska jag hjälpa er?»»Behöfs inte.» Han gick bort till det mot­satta fönstret, vände sig långsamt för att få tidatt granska gubben. Och återvände till sin förraplats.»Har jag inte rätt?» frågade den lille skyggt.»Rätt; i hvadå?»»Att — jo att —»»Att det är ohyggligt? Att folk bryts? Nej,det är, som det ska vara. Allting skall dö. Alltsåäfven människorna. —»»Ja, ja, ja! Att de dö, det har jag ingen­ting emot. Det vill säga, jag menar, det är somdet ska. Som ni säger. —»»Nå, hva menar ni då? Att somliga dö iförtid? Det tycker jag, är likgiltigt, jag. Ochallra likgiltigast för dem själfva.»Den lille gjorde en förtviflad åtbörd.»Ja, men ni vill ju inte förstå mig!»Och hemlighetsfullt:»Det ohyggliga är, att de inte dö.»»Såå?»»Ser ni, det är det ohyggliga. Att de lefva.Brutna. Förstår ni? Det är icke som det skavara.»»Ni vill kanske behandla gamla och sjuka sombrottslingar? Afrätta dem?»»Ser ni det! Ser ni det! Ni tar frågan bakoch fram. Som alla andra. Men så här är det,så här bör det vara.Brottslingar ska behandlas som sjuka ochgamla. Det vill säga: dö.»»Nåja. Det får de ju också. Om de ärotillräckligt brottsliga.»»Tillräckligt brottsliga! Min kära, kära vän.— Ja ursäkta, jag brukar säga så. — Ser ni, detdär är saker, som inte kunna mätas. Ty verk­ningarna äro omätbara.»Hör nu på lite, är ni snäll. Människan, serni, är att förlikna vid en växt. Somliga blommavackert till allas gamman och förnöjelse menbära inte frukt. Andra bära frukter, goda frukter.Och åter andra giftiga. Ja där ha vi dem! Nuär gift någonting, som ingår i den stora hushåll­ningen och får inte föraktas och förkastas. Menskall handhas med försiktighet. Ty en viss gift­mängd gagnar, och hva därutöfver är, skadar. Närden giftiga växten gett sin första frukt, ska hondö. De goda kunna vissna bort, gifvande allt min­dre frukter. De goda växa och vissna i frihet.Den giftiga vårdas, bevakas, fyller sin uppgift.Och dör. Så skall det vara.»Bengt kastade en hastig blick på gubben.»Såå. — Ja det låter ju bra.»»Ja, gör det inte! Så borde det vara. Menvet ni, hur det är? Jo nu slår man de giftigamed käppar. Pinar ihjäl dem med ett rapp om dan.Och under tiden sprida de sina gifter. Förgifta.»»Ja det är ju galet, det. Men hvem skaegentligen ta vård om de där otingen? Ochaflifva dem?»Den lille rätade på sig; han hade väntat dra­get och skulle spela ut sin trumf.»Läkarna.»Bengt blef icke öfverväldigad.»Såå. Ni vill göra läkarna till domare ochfångvaktare och läns — och skarprättare? Det varinte vidare trefligt för dem det.»»Nej ni! Jag vill göra domare och fångvak­tare och skarprättare till läkare. Det vill jag.»»Herrn har stora fordringar.»»Ja ni! Det har jag.»»Nå. Och hvad vill ni vinna med allt detdär?»Jag vill ha bort skammen.»»Vill ni ha bort skammen?»»Jag vill, att alla sjuka — det vill säga:alla obotliga, dödsdömda; ni förstår ju, att det ärdem, jag menar? Att alla sjuka ska dö utanskam. Icke blott de kroppsligt sjuka, som nu.»Och det vill jag, därför att skam är enolycka. Ohygglig! När en människa har skaminför en annan, så är det en olycka inte blott förhenne utan äfven för den andre. Förstår ni?»»Ånej, det vill jag inte påstå, jag gör.»»Ser ni! Ser ni!» triumferade han. »Ni för­står inte ett dyft af allt det där. Men det gör jag.»»Ni är lustig, ni — Är det om det där, nitänker hålla föredrag?»Den lille spratt till och stirrade häpen ochförskräckt på Bengt.»Nä, nä, nej! Hur kan ni tro? Det där ärju mina egna stackars funderingar. En plågadmänniskas fåfänga tankar. Inte törs jag utbredaåsikter, som kunde få alla möjliga otänkbara följ­der. Nej då. Det vore samvetslöst. Och dess­utom skulle det kanske såra mina vänner. Nej då.»Föredraget, jag talade om, är af religiösnatur.»Hör nu. Eftersom ni är på platsen, såkanske ni vill gå och höra mig? i morgon kväll?»»Jag hör aldrig på religiösa föredrag.»Den lille hoppade till.»För all del! Jag ber. För all del.»Bengt såg på klockan.»Vi borde vara framme nu.»»Det är kanske lite försenadt.Ja nu får jag tacka! Vi har ju talats vidsom riktigt goda vänner. Trodde jag inte, viskulle bli goda vänner!Nu är det kanske rättast, att jag säger mittnamn.»Han reste sig.»Eriksson.»Han bockade.Bengt nickade. Den lille väntade en stundpå svar. Så sjönk han ner, hjälplös och förvirrad.»Ja — ja det är ju ingenting märkvärdigt»,sade han.»Inte just», sade Bengt.Bengt satte sig på sidan af bänken med ryg­gen vänd åt gubben. Den gamle hade fällt nerkragen och vred och snurrade sin skäggtofs. Dåoch då tittade han öfver axeln och tycktes viljalyssna till samtalet. Slutligen reste han sig, tungtoch med ett stönande. Nu hvisslade tågpipan.Ljus dansade i mörkret, hastigt, långsammaresmögo förbi.Den gamle tog stöd i bänkkarmen och böjdesig fram:Är det inte — är det inte broder Eriksson?»Upp flög den lille.»Nej men se länsman! Kära broder! —»Tåget stannade.II.Stadsbud och hotellbetjäning bildade slaglinjepå perrongen, färdiga att mottaga det fåtal, somsteg af tåget. Bengt värjde sig mot deras an­grepp genom tvära och förskräckta hufvudskak­ningar och bragte sig och sina saker så fort sommöjligt i säkerhet. Till sina medresande hadehan icke sagt adjö; nu såg han dem gå ut ge­nom väntsalen. Han undrade om de talade omhonom. Om länsman hade känt igen honom. Såsåg han sig till höger och vänster och undradeom Ingrid skulle känna igen honom. Där kom hon.»Godag Bengt. Välkommen. Det var snällt,att Bengt kom.»»Tack. — Du kände igen mig.»»Ja. Jo då.»»Är jag inte mycket förändrad?» frågade hanhastigt som för att förekomma. Hon såg åt sidan,när hon svarade:»Ånej. Ja Bengt är ju äldre, förstås. Mendet är ju också länge sedan.»»Det är mycket länge sedan. Men du är diglik. Du har inte blifvit fet. —»Har Bengt inga andra saker? — Då behöf­vor vi kanske inte ta något stadsbud? Det ärinte långt att gå.»När de kommit ut på gatan, sade Ingrid:»Ragnar bad hälsa så mycket. Han kundeinte komma till tåget, för han slutar så sent påverkstan.»»Jaså, javisst.»»Han skulle visst försöka få arbeta mer idag för att få ledigare i morgon. Det är en för­ening, som ska bildas i morgon.»»Såå. — Ni har mörkt på gatorna här.»»Ja det är i de här kvarteren. Men det göringenting. Det är skönt, tycker jag. Jag kaninte med det där myckna ljuset.»»Är det här?»»Ja. Vänta så ska jag tända eld på entändsticka. Rakt fram. Bara den lilla trappan.Ser Bengt?»Ingrid bultade på dörren, bultade länge.Slutligen öppnades den, och ett stort, slätslickadtflickhufvud skymtade och försvann.»Anna! Kom och hjälp herrn med sakerna!Det är en hjälpflicka, vi ha», förklarade hon.»Men hon är så dum. Nu törs hon inte komma.»»Jag bär in dem själf. Hvar får jag vara?»»I matsalen. Jag har ställt in tvättvatten.Ursäkta att jag redan dukat; men Ragnar kom­mer snart hem, och då är han så förskräckligthungrig.»De smålog menande mot hvarandra. OchBengt gick in till sig. Han tog fram sin tvål,kastade af rocken och vek upp skjortärmarna.Så började han gå af och an med tvålbiten ihand. Lampan brann på bordet, brann illa, ochhan försökte skrufva upp den. Då rök lampanoch glaset sprack. Aj! Och kallt var det i rum­met, kallt till att huttra. Därborta vid fönstretstod hans säng, spinkig och med magert rede.Han frös, när han såg den. Nå ja, han var juinte kommen för att få sofva godt. Men hanvar så frusen! Han skulle tvätta sig, så kanskedet gick öfver.Flickan kom in med ett fång ved. Honskyndade bort till kakelugnen och föll omkull,skramlande med vedträna. Nå, nu blef det ändt­ligen eld. Lågan fladdrade så vackert öfver näf­verbitarna och fäste blå strimmor på det gulaträt.»Hur dags brukar ungaherrn komma hem?»»Hva?»»Hur dags brukar han komma hem? Unga­herrn?»Ungaherrn?»»Herr Ragnar!»»Jaså, herr Ragnar. — Ja, det är olika.»Hon rafsade ihop tändstickor och spillror itydlig önskan att komma så fort som möjligtdärifrån.»Säg frun, att jag är färdig.»»Hva?»»Säg frun, att jag är färdig!»»Jaha.»Han tog en stol och satte sig framför kakel­ugnen. Elden småpratade bakom de svarta luc­korna. Han längtade att få slå upp dem, att fåkänna värmen strömma öfver kroppen, öfver benen,öfver fötterna. Han frös om fötterna.»Kom och sätt dig här, Ingrid. Här blirskönt! Och så får vi prata lite, innan Ragnarkommer.»Hur är det med honom.»»Jo tack, han är allt kry. Fast han arbetarså förskräckligt mycket, så han är nog lite öfver­ansträngd —»»Nåja, men han har matlust i alla fall»,skrattade Bengt.»Ja», log hon. »Det har han.»»Det är hufvudsaken. Minns du, så jagkunde äta förr! Det går ju inte lika bra nu, förstås.»Nå hur reder ni er?»»Jo det går ihop. Tack vare hjälpen, förstås.Jag har ju bara de femhundra och så Ragnarfemtonhundra. Så det blefve nog knappt om inteBengt hjälpte.»Hon tvekade. Och sade långsamt.»Tack snälla Bengt. Och tack för tidenförut. Allt, det vi fick.»Sven visste det aldrig», tillade hon hastigt.Han öppnade försiktigt luckorna och smälldemed fingrarna.»De var varma, de där svartingarna.»Det är jag, som ska tacka dig, att du hartagit hand om gossen.»»Å! Vi var ju ensamma båda.»Hon snubblade öfver orden och rodnade.Hennes rodnad var hastig och svag; den lystegenom hvitt. Den var svagare nu än förr.»Hva du har lätt för att rodna.»Han fick en skarp blick, som han icke kändeigen. Ensam satt han framför brasan och läng­tade efter värmen och ensamheten i sitt eget rum,där han suttit kväll efter kväll, långa, långakvällar, och längtat efter detta.»Det är ändå skönt med värme», sade hanoch sträckte ut benen.»Är det Ragnar?»»Ja. — Nej gå inte ut till honom! Han villaldrig visa sig, när han kommer från verkstan. Han vill tvätta och ordna sig först. Det är klart,han blir smutsig därborta.»»Hva är det för förening, som ska stiftas!»»Jag vet inte riktigt. Det är något religiöst.»»Religiöst? Som Ragnar är med på? Detborde väl vara för dig det.»Åter fick han den skarpa blicken.»Jag har så lite tid», sade hon kort. »Ochförrästen tror jag inte, att Ragnar vill ha mig med.»»Såå, — skäms han för dig?» försökte hanskämta. Ingrid såg efter att allting var i ordningpå bordet. Hon ställde fram en brännvinsflaskaoch glas.»Bengt dricker ju inte?»»Nej. — Gör Ragnar?»»Ja, ibland. — Jo, det gör han», tilladehon nästan som en bekännelse.Ragnar kom. Han skadade faderns handkort och ryckigt och hårdt som en mekaniskvibrator. Han var mycket glad. Det smala, hvitaansiktet lyste, den svarta skäggkransen lyste, delyste som snö och kol.»Det är bra roligt! Det är bra roligt!— Tabort det där, Ingrid», han pekade på brännvinet.»Hur har resan gått? Var det mycket folk? Ärpappa inte hungrig? Jag är vådligt hungrig. Jag­kan hälsa från körgårn. Där var snyggt. Jagköper en cypresskvist ibland och lägger på graf­ven. En vacker cypresskvist. Jag inbillar mig,att mamma tycker om cypresser. Det är ju barainbillning, sånt där. —»Han tystnade och stirrade framför sig. Bengtklappade honom på axeln och nickade. Ochfrågade, hur han mådde. Men Ragnar tycktesicke höra; slutligen sade han med svårighet:»Kanske vi skulle äta. —»De satte sig till bords. Ragnar åt mer än debåda andra tillsamman. Gång efter annan tor­kade han sig noga kring munnen, som om hanslutat måltiden. Men började så på nytt. Hanböjde sig fram och letade på bordet.»Hvar är brännvinet? Jaså, ja det behöfsinte i kväll. Det är alldeles öfverflödigt.»Vet du hva, pappa?» skrattade han till.»Jag tänker lägga bort spriten. Det är inte nyt­tigt för mig, säger de. Du har ju aldrig druckit,eller hur? Nej det sa jag dem också.»Pappa, hvarför skrattar du, när du ser påIngrid?»»Skrattar jag? Jag skrattar inte. Jag är välglad att se henne, kan jag tro.»»Å Bengt!» suckade Ingrid.Men Ragnar skakade på hufvut.»Jag tycker inte, ni är glada. — Berätta nå­gonting pappa! Det ska vara någonting roligt,förstås.»»Hva skulle jag berätta, gossen min? Mighänder ingenting. Jag sitter på kontoret till kloc­kan sju; så går jag hem och gör mig en brasa,och så sitter jag och värmer mig, tills det blir tidatt sofva.»»Att du är så frusen!»Förtjänar du mycket?»»Det vet du ju? min lön —»»Ja, ja, ja! — Tänk hva Ingrid ska bli glad,när jag slutar med spriten. Hon gnatar alltid påmig. Jo det gör du. Finns det inte mer mjuktbröd? — Se det är för den här föreningens skull,jag slutar. Har Ingrid berättat om föreningen? Därfår man inte dricka.»»Är det en nykterhetsförening?»»Nej då. — Jo det vill säga, det är detockså. Men egentligen är det en förening förreligiös uppbyggelse. Vi ska försöka få ett för­samlingshus och goda predikanter och så vidare.Det är mycket bra; det är just, hva som behöfs.Jag ska bli kassaförvaltare.»Fanns det? Tack ska du ha. Du har välberedt dig för i morgon? Vi ska ha främmandei morgon, ser pappa.»»Främmande?»»Hur många kommer?» frågade Ingrid.»Bara två. De viktigaste. De andra bryrjag mig inte om. Det skulle förrästen bli så kost­samt. Tycker du, att jag borde bjuda fler, pappa?»»Jag vet ju inte ens, hvilka du bjudit. Kam­rater?»»Jaså sa jag inte det? — Jo Eriksson, för­stås, predikanten. Och så länsman.»»Hvilken länsman?»»Din länsman.»Bengt slog ned ögonen.»Såå.»Ragnar såg förvånad på honom och vändesig frågande till Ingrid. Men Ingrid mötte ickehans blick. Då skrapade han otåligt med fötterna.Och sade:»Är det så, att du inte vill, pappa, så låterjag bli.»Bengt lyfte på hufvut. Lugnt.»Inte för min skull. Det gör mig ingenting.»Men Ragnar var fortfarande förstämd och otålig.»Att jag inte tänkte på det förut! Tyckerdu; det blir obehagligt? Ja men länsman är ensån präktig kar. Det är han, som ska stötta för­samlingen, förstår du. Han är gårdsägare häroch mycket förmögen. Och så är han ju intelänsman längre.»Vet du, allt det där är glömdt nu. Fullkom­ligt glömdt, hela historenhistorien! Till en början hadejag mycket obehag af det där. Här på traktenkände de ju till’et. Och det var just ingen afkamraterna, som ville ha med mig att göra. Javi kom ju osams om annat också. Just därför ärdet så bra med den här föreningen. Jag får litemer anseende ser du. Men då måste jag ocksåstå väl med de där båda. Framför allt med läns­man. Det är en sån präktig kar. —»Bengt flyttade sin tallrik fram och tillbaka.»Ragnar», sade han. »För min skull får duinte afstå från eller förstöra någonting, som kan varadig nyttigt. Det förstår du väl? Inte för min skull.»Och hva mig beträffar», tillade han med ettbredt, lite skälfvande leende, »så har jag hårdhud. Förrästen är allt det här glömdt.»Nu hade Ragnar slutat att äta. Han lutadesig bakåt och vägde på stoln. Upptäckte bröd­smulor på västen, tog dem försiktigt en efter enoch lade dem på tallriken.»Ja vet du pappa, det är det verkligen. Detkan Ingrid intyga. Eller hur Ingrid? Har vi intehaft det lugnt och trefligt på sista tiden? Vetdu pappa, hon är så snäll mot mig. Tänker barapå mig inte, på sig. Aldrig vill hon ha någonförströelse. Hon vill inte ens vara med i förenin­gen. Det är bra synd, att det ska vara så storåldersskillnad mellan oss. Annars skulle vigifta oss. —»»Nu ska Ragnar inte prata dumheter!»»Det är inte alls dumheter. Men jag vetinte, jag tycker det är någonting — obehagligtmed så där stor åldersskillnad. Och så skullefolk skratta åt oss. Det tål jag inte eller hur,pappa?»»Jag är trött.»»Ja det kan du verkligen vara! — Förrästenså har jag det så bra, som jag har det. Honpysslar om mig. Och sköter hushållet sen, duskulle se! Fast hon bara har Anna till hjälp.Hör du, har du sett henne? Flickan? Det ärden dummaste varelse, jag råkat ut för. AllDelesotrolig. — Nej skratta inte, det är sant. Jagbrukar skrämma henne ibland för att se, om honhar något förnuft. — Jag gör bara så här.»Han höll fram flatsidan af händerna, ladetummarna inåt och förde dem sakta, sakta i småcirklar.»Ragnar! Låt bli det där! Å Ragnar! Duvet ju, att jag blir rädd.»Han skrattade och slog sig på knäna.»Ja är det inte löjligt? Att bli rädd baraför det! Båda två, förstår du! Du skulle seIngrid, när jag midt i natten tänder på ljusoch —»»Ragnar!»Bengt sköt tilllbaka sin stol.»Nu är jag trött. Nu går jag och lägger mig.»Han låg stilla och lyssnade. Genom väggenhörde han sonens steg, först tunga och knarrande,så tassande, så icke alls. Dörrspringan midtemotsläppte fram ljus. Det var Ingrids rum. Hennehörde han icke. Han tänkte: Lilla Ingrid. —Men glömde tanken.Nu var det tyst; nu var det mörkt.Bengt smög sig upp ur bädden, bort tillsonens dörr. Och lyssnade.Det knarrade i låset; ännu en gång. Dörrengled undan med ett jämrande gnissel. Bengtstack in hufvut. Och kände någonting varmtsnudda vid kinden.»Ragnar! Nej men ligger du inte?»»Jag har stått här hela tiden.»»Hva — hvarför —»»Ja, hvarför lyss du på mig? Hör nu, pappa,sa jag dig att jag är ledig i morgon? Då gå vitill körgårn, före frukosten. Eller hur? Jag harnågonting att säga dig.»Nu lägger jag mig riktigt. God natt. Sofgodt.»Bengt körde upp hufvudkudden så högt hankunde. Och bredde sin rock öfver fötterna. Hanfrös om fötterna.Det blir snö i morgon, tänkte han.III.Klockan åtta vaknade Bengt. Under de sistaåren hade han vant sig vid att vakna på slagetsju. Detta lilla undantag från regeln gladde ho­nom! hanHan tyckte inte om vanor. Sömnen hadevarat på sin höjd två timmar, men han kändesig fullkomligt utsöfd. En stark, nästan ungdom­lig lust att springa upp och röra sig grep honom.Nu kom flickan med ett stort fång ved.»Nå det var skönt. Är det mycket, kallt ute?»»Jaa.»»Men det immar ju inte på fönstret?»»Frun sa åt mig, att jag skulle elda.»»Elda på bara! — Har herr Ragnar stigitupp?»»Jaa. Frun sa åt mig, att jag skulle elda.»»Nå elda då! Jag hindrar väl inte, skullejag tro.»»Näej. — » Hon började ställa upp veden ikakelugnen men smög misstänksamma blickarbort till den liggande. Slutligen fick hon eld ochberedde sig att gå.»Hör på! Brukar herr Ragnar skrämma dig?»Hon blinkade och vred sig oroligt,»Hur gör han, när han skrämmer dig?»»Hva?»»Hur gör han, när han skrämmer dig? såhär?» Och han upprepade Ragnars rörelse medtummarna. Flickan smågrinade som mot någotbekant. Så fnissade hon till.»Han kastar sig raklång på golfvet.»»Kastar han dig raklång på golfvet?»Hon blef förbryllad och sneglade ängsligtmot dörren.»Näej», mumlade hon.»Det är bra; gå din väg. Jag ska stiga upp.»När han klädt sig, slog han upp fönstret ochlutade sig ut. Luften var mildt kylig och himlenjämnmulen. »Trodde jag inte, det skulle bli snö»,sade han för sig själf. »Jag skulle önska, jag fingese körgårn i snö. Det är så vackert.»Ragnar hade redan gått ut, men Ingridtrodde, att han snart skulle komma tillbaka. Villeinte Bengt stiga in i hans rum? Där hade honställt iordning frukosten. Rummet var litet ochytterst sparsamt möbleradt. Ett bord, en stol, enrankig järnsäng och en barnbyrå, som gubbenLostman en gång i tiden förfärdigat till julgåfva.»Hvar ritar han? Det här bordet är väl för litet?»»Han ritar aldrig hemma.»Men det fanns ju ingen eldstad. Så grufligtkallt det måtte vara de långa vintermånaderna.Bengt undrade, om han icke bodde i salen denkalla tiden. Men han tyckte sig märka, att frå­gor besvärade Ingrid. Därför teg han och sattesig till bords.»Vi skulle gå till körgårn. — Går han oftadit?»»O ja då! Nästan för hvar dag. Och ibland,när han haft något vackert med sig till grafven,så är han vid sånt godt lynne sen hela dagen.Men det är ju inte alltid, han har råd, förstås.»»Han förefaller glad, tycker jag. Men det äregendomligt, att han så gärna vill skrämma dendär dumma flickan. Hur kommer det sig?»Ingrid tvekade, så sade hon:»Jag vet inte, hvarför han skrämmer henne;han tycker väl det är löjligt. Men jag ska sägaBengt, att han har gjort så mycket för den flic­kan så —»»Såå. — Hva har han gjort?»»Ja, jag kan ju tala om det nu. Jag villaldrig göra det, när Ragnar hör på, för han för­vränger det och gör narr af alltsamman.»Jo se det var så, att första tiden Ragnarvar vid verkstan, så kom han tillsamman medså mycket dåligt folk. De söp och drack de därkamraterna, han hade, och gjorde allt möjligt.Så höll de till på en krog, där den här flickanAnna var uppasserska. Det vill säga, det var ju ensån där riktigt simpel krog, så någon riktig uppass­ning fanns det ju inte. Utan den här flick-kraken fickgå från och till som det föll sig. Och en otäckgammal käring stod för det hela.»Nå, och så vet jag inte riktigt, hur detvar; men de hade väl supit sig ordentligt fulla,kan jag tro. Och då ville de göra henne illa.Flick-kraken! Men det ska jag säga Bengt, attdet blef annat utaf. För se det tålde inte Ragnarutan han tog och körde ut dem allesamman.Fast det fanns många, som var mycket äldre ochmycket starkare än han. Jag vet inte riktigt,hur han gjorde; han vill aldrig, att man skatala om det. Men flickan räddade han i alla fall.Var det inte bra?»»Jo! — Var han ensam, alldeles ensam?»»Alldeles! — Och kamraterna blef förståsrysligt onda på honom. Men i alla fall kom detdär till välsignelse. Chefen fick höra talas omdet och kallade honom till sig och berömde honommycket, Och så blef han flyttad till en annanafdelning, så han kom helt och hållet bort frånde där.»Och länsman kom ju hit och berömde honomockså. Han lofvade, att om vi ville ta flickantill oss, så skulle han betala femton kronor imånaden för henne. Men det tror jag, han glömtbort.»»Det var således på det viset länsman komin i huset. —»Ännu en gång vågade han alltså röra viddet förflutna. Och han gjorde det i en förebrå­ende ton. Han!»Länsman är en präktig kar», svarade honkort. »Och det här var väl åtminstone ett heder­ligt sätt att komma i beröring med honom. Detär förrästen länsman, som tagit Ragnar med iföreningen. Där kommer han bara tillsammansmed anständigt och bra folk. Det ger godt an­seende. Och det —»»Behöfs som motvikt. Till mig. Ja. — Menhvarför skrämmer han flickan?»»Han vill inte alls skrämma henne. Han ärsjuk ibland —»»Är han sjuk?»»Han är nervös! men det går snart öfver,har doktorn sagt.»Ska inte Bengt gå ut och se på stan? Detdröjer kanske lite, innan Ragnar kommer. Ochjag skulle städa.»Bengt kände staden alltför väl och hade ickelust att gå på upptäcktsfärd. Men han kunde jualltid ströfva af och an på gatan, medan han vän­tade. Där i hörnet stod gatans enda gaslykta;han tog stöd med käppen mot lyktfoten. Snedtemot låg det lilla grårappade huset. Sonens hem.Här utifrån sedt, tedde det sig som ett fridfullt,tarfligt arbetarehem. Nåja, det var det ju också.Hopspikade bräder täckta med sten och sand.En graf således, där man kan sofva godt, om manär tillräckligt trött. Och när är en arbetare intetillräckligt trött för att sofva? När han arbetathela dagen och vet, att han skall arbeta hela nästadag, då finns det väl ingenting, som kan hindrasömnen. Tankar äro understundom besvärliga ochhata sömn. Men i ett sådant hus finns så mångasprickor, så många vrår, där de kunna hänga uppsig som läderlappar. Hänga och vänta på enunderbar natt med lysande lågor, som bjuda tillkretsdans. Och brännskador.Men den natten kommer icke. Ty visst ärväl arbetaren en lycklig varelse, som får sömntill skänks. Djup sömn. De läderlappar, sombesvära honom, äro amoriner med satyrkropparoch bräckliga vingar. Lätt låta de sig fångas.Och så är dansen slut. De stora, tysta, mjukt­flygande de vänta lysande lågor, som aldrig tändas.Och —Och allt det där är lögn. Ty det störstadjuret har verklig läderlappsnatur och hittar imörkret till bröst och hufvud. Ser ut som ensjukdom och kan kallas, hvad man vill. Blott ickelidande! Lidande är ett tomt ord, ett stort skalmed en förkrympt ärta, en skallra, som ljuder ibarnahänder. Men som bräcks i en grof näfveoch blir till någonting annat. Till någonting, somicke är skratt och icke gråt. Till någonting, somman ber om, när man ber om sitt dagliga bröd.Och —Och allt det där är lögn. Detta är sanning.Man arbetar och äter och dricker och mår illa.Och blir bra igen och äter och dricker och arbetar.Halfdör åtta timmar af dygnet för att kunna lefvarästen. Lefver för att kunna dö helt och hållet.Och ibland går man ett slag på gatan. —Han löste sig från lyktstolpen och gick tillnästa gatukorsning. I det han vände, upptäcktehan sin reskamrat. Han försökte komma in i sinport utan att behöfva hälsa. Men den lille sprangtvärs öfver gatan och fångade honom. Och be­strök honom från ofvan till nedan med vänligablickar.»Hva det gläder mig, käre vän! Det är somatt träffa en kär, gammal vän i denna främmandestad. Vet ni hva? Vi talte så mycket om er igår kväll. —»»Hvilka? Hvilka talte?»»Länsman och jag, käre vän.»»Såå. — Nå, då vet ni, att jag ljög. Närjag sa, att jag aldrig blifvit straffad.»»Å! Å! Låt oss inte tala om det. Det för­står jag så väl. Låt oss tala om er son! En sånpräktig ung man, det måtte vara. Hvilken bragd,min kära vän. En bragd! Det där med flickan,menar jag.»Bengt lystrade till; han ville gärna veta, hursaken förhöll sig. Ingrid hade berättat så sväfvande.»Hva vet ni om det?» frågade han.»Ja, enskildheterna fick jag inte riktigt redapå. Men jag hörde tillräckligt. En bragd! Ärdet inte bra roligt att lefva, kära vän? Och sehur det goda vinner seger. Är det inte braroligt?»»Jo det är roligt. — Adjö.»»Adjö, adjö, kära vän! Vi träffas, vi träffas!»»Hör nu, vänta ett tag!» ropade Bengt efterhonom. »Hvart ska ni gå?»»På en sammankomst, en förberedande sam­mankomst.»»Är Ragnar med där? Min son?»»Nej, nej kära vän. Det är endast någraäldre. Ser ni, det är så många ungdomar medom det här, så det är nog klokast, att vi äldregöra några små bestämmelser på förhand. Ellerhur? Kanske ni vill komma med? Det skulleglädja mig. —»»Nej. — Adjö.»Sent om sider kom Ragnar. Han var tröttoch nedstämd och frågade retligt, om fadern ickeskulle lägga blommor på grafven. Jo. När dekommit fram till blomboden, grep han Bengt iarmen.»Vänta! Låt mig gå in och köpa. Har dupengar på dig? Tack.»Han kom ut igen med en stor, hvit dubbelcrysanthemum.»Titta! Är den inte vacker? Men den ärdyr, en och tjugufem. Att de ska vara så dyra!Men det är ju första gången, du är där. Detgör dig ingenting, eller hur, pappa?»Hela den rätt långa vägen pratade han utanuppehåll. Talade om allt möjligt, mest om sinförening. Han förklarade dess syfte, dess arbets­sätt, men framförallt uppehöll han sig vid dessekonomiska organisation.»Du tycks intressera dig mest för det rentpraktiska», smålog Bengt. Ragnar såg på honommed en förvånad blick.»Ja det är ju klart. Jag ska bli kassaför­valtare.»»Javisst. — Nå jag hoppas, du får glädje afdet där.Men det var en besynnerlig predikant, niskaffat er.»»Hur sa? Hur känner pappa honom?»»Vi hade sällskap på tåget. Han var en för­färlig pratmakare och utvecklade en del åsikter,som knappast voro kristna. Förrästen förstod jagdem visst inte riktigt. Det var någonting om attman borde döda förbrytare i stället för att skämmaut dem. Eller någonting annat lika galet. —»»Sa han verkligen det?»»Ja, jag tror. Man skulle visst behandla demsom sjuka; det vill säga: låta dem dö. Nå nulåter man väl inte de sjuka dö, ifall det finnsnågon möjlighet att rädda dem. Det glömde jagatt säga honom.»»Men sa han verkligen så?»»Ja.» Bengt stannade. »Förrästen var detkanske inte så galet sagdt. Nog hade det välvarit bättre för dig att ha din far i grafven än i —»»Tyst!» Han höjde handen med blomman.Men Bengt fortsatte envist, småleende mellanorden, ängsligt och trotsigt.»Jo, han hade rätt. Det hade varit bättreför dig och för mig och för —I allmänhet borde människorna passa sindödsstund bättre, än hva de gör. De låter kroppenhelt och hållet afgöra den saken. Och det ärdumt. Hos de flesta är kroppen så sniken påatt lefva.Är vi framme nu?»Kyrkogårdens galsandiga gångar bildade ettnät med rätvinkliga maskor; nätet trycktes hårdtmot jorden, och genom maskorna trängde gråsvarta,spruckna kullar, beströdda med vissnade blad.Hårdt tuktade träd kantade gångarna, grenarnaknötos och vredos som giktbrutna lemmar, lik­nande fantastiska och dåraktiga vapen, som dedöda höjde mot den tunga, låga grå himlen. Inätets midtpunkt, där tvänne breda gångar skurohvarandra, vaktade fyra tårpilar, smekte jorden.»Se nu börjar det snöa», sade Bengt. »Menjag hinner inte få se den i snö. Det hade jagvelat.»»Att det ska vara så svårt att hitta här!Jag är ju häruppe minst två gånger i veckan.Och ändå måste jag leta för hvarje gång —»Här — här är det.»»Den är liten.»»O nej, den är inte liten. Ser du, ända hitgår vår grafplats. Det linns rum för oss båda.»»Hvar ligger Sven?»»Det vet jag inte; det har jag glömt. Detär en graf för två, det vet jag. Ingrid vill be­grafvas där. Naturligtvis.»»Vill du sätta dit blomman? Jag är lite steli ryggen. Det är hög snön.»»Ja, ja! Ja ska göra det.» Han föll på knäoch röjde undan de skrumpna löfven från grafvensmidt. »Det är ganska hårdt fruset.»Han gräfde med händerna i myllan och tryckteförsiktigt ner blomstjälken. Men han måste gräfvadjupare; han ville, att kronan skulle hvila straxofvan jorden. Och stjälken ville han om möjligticke förstöra. Så prässade han myllan kring den,stadigt och mjukt.»Se så där ja. Det är bra. Nu gjorde jagprecis som mannen i sagan. Minns du?»Hvilken saga?»»Att du inte minns, pappa! Mannen, somplanterade de blå blommorna på den lilla ön iforsen. Minns du inte? Det var ju du, som be­rättade det för mig.»»En saga, som jag berättade, när du varliten? Den har jag glömt.»»Jag hade också glömt den. Men för en tidson berättade Ingrid en dröm, du haft. Då döksagan upp. Drömmen minns du, säg?»»Berättade Ingrid? —»Ragnar reste sig och slog af sig jorden.»Se så vacker den är! Den liknar en hvitdufva.»»Den liknar en hvit dufva», upprepade Bengt.Men han såg den icke. Det skymde för ögonen,och hjärtat dunkade.»Brukar Ingrid berätta om mig? Om dentiden?» frågade han.»Om den tiden? Nej. Hvarför skulle hongöra det? Jag var ju själf med på den tiden. Ådu tror, att jag är yngre, än hva jag är, dupappa! Jag minns ganska långt tillbaka.»Men drömmen hade jag inte hört förut. Jadrömmar kan ju vara så konstiga. Jag har noghaft konstigare än så. Men det var någontingsärskildt, som förvånade mig. Säg! Du har jualdrig trott på gud, pappa? Aldrig? Nå menhvarför drömde du då om honom? Jag tror pågud jag. Men jag drömmer aldrig om honom.Det tycker jag, är orättvist», smålog han.Bengt såg hans leende. Och log på sammasätt. Men när sonens försvann, stannade hanseget, hakade sig fast i kramp.»Jag vet just inte det, gossen min. Det ärrättvist, tycker jag. Det, man inte tror på, kanman väl åtminstone få drömma om.»Förrästen —»»Hva förrästen? — Förrästen var det kanskeom dig själf du drömde. Ibland händer det, attjag drömmer om mig själf i två upplagor. Dåförsöker den ene tala förstånd med den andre.Det är ganska lustigt. Men det tröttar mig. Jagblir så lätt trött.»»Du är sjuk ibland, har jag hört. — Kanskevi ska gå?»»Å låt oss stanna lite till! Det är ingenfara med mig. Jag blir bara trött ibland. Menaldrig här! Nå det är ju naturligt, eftersom jagalltid sitter stenstilla, där borta på bänken. Därsitter jag och ser till höger och till vänster ochrakt fram. Och ibland tycker jag, att det ärnågon, som kommer bakom mig. Men jag blirinte rädd. Fattades bara att jag skulle bli mörk­rädd midt på ljusa dan!Å det är så skönt här uppe! Det är vackert,säg? Jag känner mig så stark här. Och är såglad åt att lefva. Ja vet du, det är roligt. Iblandsväller det i mig. Har du aldrig känt det, du?Som har en sån frisk kropp. Det tror jag för­öfrigt inte beror så mycket på kroppen. Ochnog är det egendomligt, att jag ska känna lifs­glädjen starkast, när jag är på körgårn.»Ibland tror jag, att folk sätter märken vidde sinas grafvar, och sköter dem och pryder democh besöker dem endast för att få mod att lefva.Men det är väl endast jag, som känner det så.»Hva tänker du på, pappa?»»På ingenting.»»Det är som jag det. Jag brukar stå ochstirra och tänka på ingenting. Då blir den lillaharen Ingrid så rädd. Hva fruntimmer är lätt­skrämda!»Men vet du hva? Här uppe har jag ett stortintresse. Någonting, som tar mig helt och hållet.Nu ska jag tala om det, ifall du lofvar att integöra narr. Jag tror inte, du ska göra narr afdet. Men du får inte heller säga det tillIngrid.»Jo ser du, jag skulle vilja täcka hela graf­kullen med hvita crysanthemum. Hela kullen,förstår du! Vore det inte vackert? Det skullese ut som en stor hvit dufva.»»Ja, det skulle se ut som en stor hvit dufva»,upprepade Bengt långsamt.»Du hör ju inte på, hva jag säger, pappa!»»Jo, jag hör. Det blefve mycket vackert.»»Ja det skulle det bli. Men förfärligt dyrt!Jag antar, att ett par hundra knappt skulle förslå.Inte en skymt af jorden finge synas, förstår du.Nå. Och så om en vecka skulle det vara gultoch fult alltsamman. Och jag finge plocka bortdet. Det vore just inte roligt. Och därför harjag tänkt ut något annat.»Jag tänker låta hugga ett slags lock tillgrafven af hvit marmor. Och hela ytan ska varaskulpterad till crysanthemum.»»Men kära gosse, det blir ju mycket dyrare.»»Att det blir dyrare, ja! Det vet jag nog.Men det vissnar inte; och man behöfver inteplocka bort det. Och så mycket dyrare kan detinte bli. Huggningen kan jag ju inte görasjälf; det orkar jag inte. Men ritningen har jagredan gjort. Du ska få se den, när vi kommer hem.»Ska vi gå nu? Jag måste tvätta mig; jagär så smutsig om händerna. Det finns en pumpdärborta.»»Men hvar ska du få pängar ifrån? Jag kanverkligen inte —»»Nej, nej! Det beliefs inte; det sköter jagsjälf. Jag har räknat ut alltsamman. — Här ärpumpen.»»Det är således ditt stora intresse?»»Ja. För mig är det stort nog. Du valdeblå blommor, du. Jag väljer hvita. Det sägs,att japanerna hålla den blomman helig. Det gördå inte jag. Men bra vacker är den.»Åh hva det är skönt, att bli ren om händerna!»Bengt stampade i marken och huttrade.»Jag fryser om fötterna.»»Ja, nu går vi. Nu faller det stora flingor.»När han stängt grinden efter sig, sade Ragnar:»Man glömmer sina döda hastigare, än manvill tro och tillstå. Jag tänker nästan aldrig påmor. Nästan aldrig.Men på grafven tänker jag.»IV.Ingrid skramlade med tändstickslådan.»Å nej, låt vara!» ropade den lille. »Låtdet vara, kära frun! Det är så skönt i skym­ningen.»»Det tycker jag också. Men jag trodde —»»Nej, jag försäkrar er! Vi tycka alla omskymning, inte sant? Det gör vi. Den är såskön, och det går så lätt att utbyta tankar. Intesant? Man känner sig mer ogenerad, man kännersig tvångslös, frigjord. Själen —»»Tycker om mörker», inflikade Bengt.Middagen hade varit honom tämligen obehag­lig. Länsman hade beskyddat och Ragnar ochden lille hade låtit sig beskyddas utan knot. Jo,den lille hade ju gjort några hastigt kufvade upp­rorsförsök; de slutade med kryperi, som ökadedet vämjeliga. —Och Ingrid hade stått på länsmans sida. Helatiden, i hvarje fråga, utan undantag. Hon varomöjlig att förstå sig på. Bengt hatade hon, detvar tydligt. Men hvarför? Var hon rädd förhonom? Kanske hon var rädd, att han skulletaga Ragnar ifrån henne. Men hon visste ju,att Bengt icke hade något inflytande öfver sonen,icke hade och icke ville hafva. Och hon visste,att han var en ofarlig gammal människa, somupphört att älska. Således hade hon icke skälatt hata. Hon borde i stället hysa medlidande.Vara snäll mot honom och icke förfölja. Mendet hade hon gjort under hela middagen; förföljthonom med elakheter.Och till på köpet hade han fått fisk. —»Kanske länsmans själ också föredrar mörker?»Länsman snodde betänksamt sin skäggtofs.»Bengt skämtar lite dumt», sade han.»Men Ingrid kan gärna låta bli att tända. Detär godt för den, som är gammal och trött att sittaen stund i skymningen. Och Bengt är då ingenungdom, han heller.»»Nej. Men jag har sparat mina krafter underlånga år. Nu har jag kommit hit för att för­bruka dem.»»Det borde Bengt inte ha gjort», sade Ingridoch satte sig.Den lille spratt till och slog ut med händerna.»Mina vänner — mina kära vänner —» tref­vade han framför sig.»Jag tycker, vi är ovänner, jag.»Men den lille fann fast mark.»När vi nu äro här församlade, så låt ossdå i all endräkt tala om det, som ligger vårahjärtan närmast. Låt oss tala om den goda och— som jag hoppas — välsignelsebringande före­ning, vi i dag skola grunda.»»Ja, låt oss det!» ifrade Ragnar. »Vi kundeförbereda en del af de viktigare frågorna —»»Förbereda? De ha ju redan haft ett för­beredande sammanträde, de äldre. Visste duinte det?»»Hvilka? Hvilka ha haft? —»»Se, det visste du inte! Nå då ha de luratdig, gossen min.»»Bengt ska inte tala så högt. Jag tror, läns­man sofver.»»Det hör jag, att han gör. Och det gör migingenting. Men jag skulle vilja se honom. Tändljus! Jag skulle vilja se, hur en hederlig männi­ska sofver.»»Ja det vore nog någonting ovanligt förBengt.»Den lille reste sig och satte sig, reste sigoch satte sig.»Nej men kära vänner! Mina kära vänner!Mina kära vänner! Jag förstår er sannerligenicke. Hur kan ni käbbla så? Människor, somdelat glädje och sorg borde väl ha fördrag medhvarandra. Inte sant? Stödja hvarandra, intesant? —»»Att ni inte sa till mig!» klagade Ragnar.»Hvarför fick jag inte vara med?»»Unge vän, ni måste medge, att vi handladeklokt och försiktigt. Är det inte klokt, att deäldre enas för att vägleda de yngre? Är deticke uppoffrande af oss äldre att taga de tyngstaoch vanskligaste bördorna? Ser ni, det var egent­ligen föreningens ekonomi, vi afhandlade. Ochdet är ju en dryg och tung börda, inte sant.»»Och länsman ville det.»»Och länsman ville det», sade Bengt.De lyssnade till gubbens snarkningar. Detvar så mörkt, att de knappt kunde urskilja denhvita skäggtofsen, som stack rakt ut. Och an­siktet såg de icke, de grofva, slappa dragen. Delyssnade till gubbens snarkningar. De hörde ljud,som liknade ord, början af ord, slutet af ord. Delyssnade; men orden dränktes af ett utdraget rossel.Den lille hostade sakta: han kände sig braolycklig.Ragnar sade:»Om jag nu skure halsen af honom, skullejag bestämdt icke ångra mig. —»»Nä — Hö — hör ni, hva han säger!»»Han skämtar.»»Få — får man skämta på det viset?»»Å bry er inte om det! Snälla herr Eriksson!Å snälla! Han — han — ibland —»»Nä — nej, jag bryr mig inte om det. Han— han .. Men man får inte skämta så, intesant?»De tystnade och lyssnade, De ville försäkrasig om, att den gamle sof. Tungt. Han sof.Bengt hviskade:»Hör nu. Då, på tåget, då talade ni själfom att döda.»»Brottslingar, ja! Hör ni det, brottslingar,sa jag. Ni ska inte ljuga på mig!»»Nå», hviskade Bengt. »Om nu Ragnar an­ser den där hedersmannen för en brottsling. —»»Länsman!»»Ja, han har varit länsman. Men om nuRagnar —»»Bengt! Bengt, jag säger dig!»»Tyst! Nej men tyst, människor! Ni kanju väcka honom.»»Hvarför skulle han inte få vakna. Vi tänkerju inte döda honom.»»O!»»Han har ju intet ondt gjort. Men om hanville skada min son, om han beröfvade honomnågot, han måste äga för att kunna lefva. Dåvore han brottslig mot min son. Och jag bordedöda honom. Enligt er åsikt.»»Människa! Ni ljuger.»Den lille mannen hakade sig fast vid sinstol; han satt framåtböjd med händerna klamradekring stolsbenen. Rädd att falla eller rädd, attnågon skulle vilja släpa bort honom. Men såsmåningom släppte han sitt tag, drog långsamtupp händerna och knäppte dem.»Ni tar alldeles fel», började han hviskande.»Han har inte gjort er något ondt. Tvärtom.Hvarför skulle vi — skulle ni då vilja dödahonom? Jag tror, att han är en riktigt godmänniska. Han är bestämdt en genomhederligmänniska, som aldrig gjort något ondt. Hvarförskulle vi — skulle någon vilja döda honom?Han såg sig ifrigt omkring för att upptäcka,hvilken verkan hans ord gjorde. Men det varmörkt, och han såg ingenting.Då fortsatte han:»Han talte visserligen mot er son i förmid­dags. Det gjorde han. Men han menade natur­ligtvis väl. Han ville inte att er son skulle blikassaförvaltare. Det var någon, som föreslog erson; men han talade emot. Det har ju i allafall ingen betydelse; det kan ju inte vara af någonstor betydelse för er son, menar jag. Inte sant?»Ingen svarade.»Det kan naturligtvis inte ha någon störrebetydelse för honom, inte sant? Nej. Men hanborde inte ha talat så ifrigt emot honom. Hantalte mycket ifrigt, öfverdrifvet. Det borde hanverkligen inte ha gjort; det kan fördärfva en ungmänniskas anseende. Det var illa gjort. Detvar det. —»Han hade talat hviskande och hastigt. Ochslutade tvärt med ett djupt, flämtande andedrag.Ett blåhvitt sken sprang fram på väggen ofvanden sofvandes hufvud. Bengt drog en suck.»Enligt edra åsikter» — sade han.Men den lille högg af:»Jag har inga åsikter.» Och tillade: »Jaghar inte pröfvat dem.»»Skenet kommer från gatan», svarade Ingridpå en fråga, som icke framställts. Bengt ströksig öfver ansiktet och gned tinningarna.»Det straffas», sade han sakta för sig själf.»Och hvad skulle det tjäna till?»Den lille andades tungt och ojämt; han vå­gade icke röra sig. Hvarje ljud skar i honom.Ragnar sade högt och med stadig röst:»Hvarför tänder ni inte ljus?»Ingen tycktes förstå honom, ingen rörde sig,ingen svarade. Så reste Ingrid sig, häftigt. Honfubblade med tändstickorna och repade eld; lamp­glaset skallrade mot kupan. Då lågan steg ochklarnade vaknade den gamle. Han säg sig häpenoch frågande omkring. Endast Ragnar vågademöta hans blick; han nickade vänligt åt honom.Gubben reste sig, stånkande, gäspade ochskakade på sig.»Jag tror vi sitter och sofver», sade han.»Hur mycket är klockan?»»Tjugu minuter i fem.»»Nå, då är det ju tid att gå. Följer Bengt med?»Bengt sprang upp.»Hör nu länsman! Hvarför skulle jag följamed?»»Nå, nå. Hva tar han det så hett för? Hankunde väl vilja höra sonen sin tala, tänker jag.»»Ragnar? Ska du tala?»»Jo, jo men, ska han. Han ska tala förungdomen, han, till oss gamla. Han ska bli lik­som en ledare för ungdomen, han.Följ du med, Bengt. Du kan allt tränga tillett ord från Eriksson också.»»Ska han tala?»»Ska predikanten tala! Det var också enfråga. — Hör nu Bengt följ han bara med! Såbli vi vänner igen. Hvarför ska vi, gamla skrällense snedt på hvarann. Det nyttar ingenting till.Hit med hand, bara!»Bengt sträckte långsamt fram sin hand.»Nåja. Det har länsman rätt i. Men lofvamig en sak. Lofva mig, att Ragnar får bli kassa­förvaltare. Han vill det; han tror, att det skage honom anseende. Och det är ju en småsakför länsman.»Gubben skakade hans hand med ett visstvälbehag.»Det är ingen småsak, Bengt. För den sakenär redan bestämd. Så den kan inte ändras.»»Såå. — Nå det gör detsamma. Men sägmig en sak. Är det — var det för min skull,du talade emot honom?»Gubben ref sig i hufvut.»Sånt evinnerligt frågande! Men jag ska välsäga, som sanningen är. Och den är som så.Att när man inte känner till en ung person, utanendast vet, att hans far råkat illa ut, så just somdrar man sig lite för att ge honom ett så stortförtroende. Ja. Det är sanning det. Och detsa jag. — Hvem som sen sladdrat om det», tilladehan med en ilsken sidoblick på predikanten.»Såå. — Ja då vet jag hvad jag vill veta.Adjö då, länsman.»Den lille hade suttit i väntan. Nu sjönk hanihop; han drog upp näsduken och torkade pannanoch läpparna.»Jaså han kommer inte med», sade han tröttoch långdraget. Han visste tydligen icke, atthan hade sagt det högt; han reste sig och rynkadesitt ansikte till ett vänligt och öfvertalande leende.»AÅ kära vän, visst kommer ni väl med? Görni inte? Så tråkigt! Men vår unga vän? Hankommer? Naturligtvis!»»Visst kommer han», brummade länsman.»Adjö Ingrid. Tack ska hon ha.»Ragnar grep länsman i armen.»Länsman! Hvarför får jag inte bli kassa­förvaltare?»»Det var ett — ett märkvärdigt frågande!Hörde han inte hva jag sa åt far?»»Ni sa, att ni inte känner mig. Det är intesant. Ni känner mig. Ni vet hvad jag gjordeför flickan. För Anna. Ni vet, att jag utsattemig själf för fara, när det gällde att rädda henne.Ja ni vet äfven att jag blef sjuk af den sinnes­rörelse, jag fick genomgå. Det vet ni, ni kännermig. Det är således icke något skäl.»Den lille hade återvunnit sin liflighet ochfäktade med armarna.»Ja, ja, ja unge vän! Det var vackert gjordt.Det var en bragd!»Men länsman vred sin tofs.»Nog var det bra. Och jag ska säga dig,att hade inte det varit, så hade du aldrig kommitmed nässpetsen inom våra dörrar. Nej. Mendet gaf oss tillit till dig, ser du. Så nu får dubli en slags ledare för ungdomen, en bevakandebroder, ser du.»»Alltså: ungdomen anförtror ni mig. Meninte kassan?»»Just så du. Och det behöfver du inte tittaså stort för. Till att ha hand om kassan behöfsdet en gammal och van kar. Och en kar, somhar något. Det är själfklart, det. — Eller hvasäger du?» vände han sig till Ingrid, viss om attfå rätt. Hon svarade lugnt:»Jag säger, att ni bör gå nu, ifall ni villkomma i tid.»De togo afsked, och den lille nästan drogRagnar med sig. Ingrid följde dem; när de stigitned några trappsteg, ropade hon Ragnar tillbakaoch bad de andra gå förut.Hon stängde farstudörren; Ragnar lade handenpå låset.Då slog hon armarna kring hans hals.»Du stannar hos mig, vännen min. Säg?»Han svarade icke, han rörde sig icke.Hon gick ifrån honom.V.Hon gick in till Bengt.»Hvarför hindrade du honom?» frågade han.»Ragnar är sjuk; det ser jag på hans ögon.»Hvita flingor hopades vid fönsterrutans nedrekant, hopades till en bergskedja med kammar,som växte till spetsar. Och föllo samman.»När tänker Bengt resa?»»I morgon tänkte jag; om jag kan. Jag har visstförkylt mig på körgårn. Eller kanske på hitresan.»»Bengt borde aldrig kommit hit.»Stora, tunga flingor drefvos mot rutan, fastnadeoch gledo utför glaset. Stora, tunga, tysta flingor.»Jag ville gärna se honom och dig. Kanskeär det sista gången. Och jag trodde inte, jagskulle göra er något ondt.»»Mig har du inte —» Plötsligt kastade honhufvut tillbaka med en häftig, obehärskad knyck.Och såg honom rätt in i ögonen.»Han är sjuk, det vet jag. Men när du ärhär, blir han elak. Jo, det är du, som gör honomelak. Du gör alla människor elaka. Så var detmed Sven, så var det med Frida. Och när hanvarit hos dig förra gången var han så — varhan så .. Han var elak mot mig.»Hon ville icke gråta. Och hon kunde ickegråta. Men hon förvred ansiktet; hon drog isärläpparna och visade tänderna. Han letade i minnet;han tyckte sig ha sett det förut, sett hennes för­vridna uppvikta läppar. —»Du har sagt något ondt om mig, det vet jag.»»Hva skulle jag ha sagt?»Då han legat slagen i skogen, och hon lutatsig ned öfver honom, då hade han sett det. Numindes han. Hon hade varit utom sig af för­skräckelse och böjt sig ned öfver honom. Ochdå hade han sett hennes läppar, förvridna, upp­vikta, visande tänderna.»Nej. Du hade ingenting ondt att säga. Ochdå ljög du. För att skilja oss åt!»»Hvarför skulle jag vilja skilja er åt? Hvar­för skulle jag vilja göra er ondt? Dig och honom?Nej, det vill jag inte.»»Och den gången i skogen, då? Kanske duinte ville göra mig ondt! —»»Den gången. —» Han skrattade; han måsteskratta. Det lefde således ännu, det gamla spöket;och kom igen och kom igen. Det var ingentingatt skratta åt. Men han måste skratta.»Den gången», upprepade han. »Ska vi talaom det? Den gången, då jag skrämde dig i sko­gen. Kära vän, jag var rädd själf, därför skrämdejag dig. Där har du gåtans lösning. För dig ärdet en gåta; för mig är det någonting dödt, ochurkramadt och utpinadt och pinande, som jag­ville begrafva. Men icke kan. — Nej? Du för­står inte ändå? Å kära vän! Jag tror, ni kvinnorförbli barn och lyss till sagor och tro dem. Villdu höra en saga?Om en ung man, som var sund och starkoch glad. Gladde sig åt lifvet. Och som fann,hvad alla andra finna: att lifvet gör ung till gammal.Det var ingenting märkvärdigt; åtminstone inteovanligt. Men nu kommer sagan i sagan.Han förälskade sig i en blomma, en vackerblå blomma. Han älskade henne, som man älskarsin glädje och sin ungdom. Om dagen nickade hanåt henne; när det var mörkt vågade han röra vidhennes mjuka hufvud. Blomman vissnade; honskrumpnade, gulnade, hvitnade. Då ville hantrotsa. Han ville trotsa lagen, som bjöd honomatt lefva sig gammal; att lida sig gammal. Hanville trotsa sig själf, som trodde på den lagen.Och han drömde. Han drömde, att han fanngud eller sig själf — hvilketdera vet jag icke.Med sig förde han blomman, frisk och vacker.Han ville blända honom, den andre, bedöfvahonom. Han ville bedöfva honom och gå förbihonom ut på bron, som för från lif till död.Det lyckades honom. Han kände den under­bara bron själfva. Han njöt den lycka, som lifoch död i förening kunna ge. Kyla, som smygersig kring feberhetta; hvit aska öfver glöd.Om han varit barn, om han varit ung, dåhade han gått ensam öfver bron och funnit djupet.Och vunnit. Men han var man och fann sinkvinna i rätta ögonblicket. Det är en saga detta!I rätta ögonblicket fann han sin kvinna. Ochdärmed var drömmen slut. Sagan.Nå ja. Det här har jag berättat dig förut.Förstår du det bättre nu? Kanske, om jag be­rättar dig, hva jag då förteg. Hemligheten. —Kvinnan det var du.»Den röjda hemligheten — om det varit henneen hemlighet — tycktes icke öfverraska. Hontuggade otåligt på öfverläppen; hon ville göra enfråga. Men han fortsatte.»Kvinnan, det var du. Jag visste det, menville icke tro. Det var skam. Du hade blifvitkvinna, men jag kunde aldrig glömma barnet.Och därför var det skam. Då började jag ljuga.Jag hade för stora fordringar; jag fordrade, attlögnen skulle rädda mig. Den växte mig öfverhufvut och skymde utsikten. Jag såg icke längre,hva jag kunde göra och hva jag icke kunde. Såkom jag i kollision med strafflagen.Då förstod jag, att det, som varit skam, val­rätt. Nej inte så! Skam blir aldrig rätt. Mendet var min rätt, min rättighet. Hvar och en harväl sin. Och jag grep efter den i sista ögonblicket.Återigen fordrade jag för mycket. Jag hadeförsuttit min rätt. Sagan hade fått lif, och nublef hon märkvärdig, nu först. Hon gjorde migtill hvad jag icke ville vara: en god människa.En människa, som lider för andra. Jag gick ifängelset för en annan. Och när straffet var slut,började jag ett tungt arbete. För andra.Jag hade fordrat för mycket af lifvet. Ochlifvet gaf mig mer, än jag hade begärt»»Ragnar! Ragnar kom hit!»»Hva vill du honom?»Hon sprang bort till dörren.»Ragnar!»»Ingrid! Du får inte berätta det där — omfängelset. Jag vill inte, att han ska — Ingrid!»»Ragnar! Kom hit in. Nu har han själfsagt det, nu måste du tro —»»Hör inte på! Jag vet inte, hvad det ärmed henne. Hon vill att jag ska resa min väg.Hon har sagt åt mig, att jag aldrig bort komma——»Ragnar gick förbi dem, så tätt förbi Bengt, atthan snubblade öfver hans fot. Framme vid bordetstannade han, tog lampan och räckte den åt Ingrid.»Var snäll gå ut i köket och gör i ordning.Jag är hungrig; jag åt så lite till middan. Detgör dig väl ingenting att sitta i mörkret en litenstund, pappa? Man pratar bättre då. — Ingrid!»Bengt såg, hur det ryckte i hennes händer,när hon sträckte dem mot lampan. Han såg demgripa kring metallfoten och krama. Han tycktesig känna, hur hårdt de tryckte. Händerna somhan hållit i sina.»Vill du inte röka? Jag har en cigarr kvar.Tändstickor — tändstickor. — Jo här. Nej. sittstill! Så sätter jag mig här. Det är skönt iskymningen, som predikanten sa. Ja, det är juett slags skymning det här också, fast ljuset kom­mer ifrån gatan. Se, såna flingor!»Klackarna satte han upp mot stolsbenen ochlät dem glida och gnälla.»Hör! Det låter som en hund; det skulleAnna höra! Hon är så rädd för hundar. Hvar­för röker du inte?Vet du hvad, pappa? Jag fordrar så litet,jag. Och får inte ens det.»Cigarren blossade upp; ett ögonblick glänstedet smala, hvita ansiktet fram ur mörkret. Svartaoch stora riktades pupillerna mot det hastiga ske­net. Utan att krympa.»Jag fordrar så litet. Det känns ödsligt nu.Ingenting har jag velat, och ingenting har jaggjort. Jag är som en pust rök ur vcrkstadselden.»Du kan hinna uträtta mycket ännu, villeBengt säga. Men han kände den stela blickengenom mörkret. Och vågade icke.I stället sade han:»Du räddade flickan.»Ragnar skrattade till.»Där ha vi det! Jag räddade flickan. Ochdet ska jag lefva på. Det tycker Ingrid, och dettycker du, och det tycker alla. Och det skullejag själf tycka — om jag hade räddat henne.Men det har jag icke. Nej! Jag hade inte vågatsäga ett ord eller röra en lem för att rädda henne.För jag är feg. Jag var så feg, att jag blef utommig af förskräckelse, när jag förstod, hvad de tänktegöra. Jag blef, som om jag varit galen. Jagblef sjuk helt enkelt! Och det var det, somräddade henne. Min sjukdom! Men alla tro,att det var jag; till och med mina kamrater.Alla utom jag. — Och det är ju väl för mig.»»Du skulle ju visa mig ritningen. Ritningentill grafvården.»»Ja!» sade han ifrigt och reste sig till hälften.Men sjönk tillbaka. Han strök med tungspetsenöfver läpparna och smackade.»Nå?»»Jag har rifvit sönder ritningen.»»Rifvit sönder? Din ritning? — Såå. Jagtrodde, du menade allvar, jag.»Han flyttade sig oroligt på stolen.»Jo», sade han osäkert. »Jo, jag menade all­var. Men det är slut nu. Jag får aldrig råd attutföra det. Jag kan inte skaffa pängar. — Ochdet kan ju inte du heller?» frågade han hastigt.»Nej, det vet du ju. Men hvarför har dusvårare nu än förut?»Åter dröjde han med svaret. Han böjde sig ned,och Bengt hörde, att han fingrade på sina skor.»Ser du pappa», sade han slutligen. »Omdet gått, som jag tänkte, så hade jag ju fåttpängar. Om de gett mig kassan. —»Bengt sög på sin cigarr och blåste ut rökeni en hvirfvel, som vidgade sig och bildade molnöfver sonens hufvud.»Det menar du inte», sade han.Sonen svarade icke. Han rätade på sig ochslog med händerna för att skingra röken.»Det menar du inte», upprepade Bengt. »Dusäger så därför att — Ja, jag vet inte hvarför.Men jag vet att du inte menar, hvad du säger.Det skulle ju vara —»Ragnar reste sig långsamt och gick tillfönstret. Han släpade med fötterna, som omhan hängt mellan ett par kryckor. Händernahöll han framför sig, spärrade ut fingrarna ochtryckte dem mot rutan. De liknade spindlar.»Det där är någonting, du har inbillat dig,gossen min. Hade det gått därhän, att du fåttkassan i dina händer, så skulle du också förstått,att det bara var en inbillning. Jag tror inte, dukan begå någonting ohederligt.»»Kan jag inte? Hvarför kan jag inte? Dukunde. Hvarför skulle jag inte kunna?»Han talade med låg röst, hastigt. Fingrarnabörjade röra sig på rutan, drogos samman, böjdesoch sträcktes.»Du kunde. Du får inte ta det som en före­bråelse — att — att jag säger det. Men dukunde. Hvarför skulle jag icke kunna? Hvarförtror du att jag är bättre än du? Jag är sämreän du, jag är mycket sämre än du. Jag skullekunna mörda en människa. Det skulle inte du. —»»Ragnar!» Han svalde och kippade efter andan.»Se så, gossen min, låt oss inte tala omdetta. Det är ju hemskt. Du är upprörd ochvet inte, hvad du säger. Låt oss tala om någon­ting annat. Låt oss tända ljus. Kanske vi skagå ut och gå? Man blir så frusen af att sittastilla. Jag är så tung efter —»Han tvärtystnade; det lät som en snyftning,men han visste icke, hvarifrån den kom. Ickefrån Ragnar. —»Pappa — hvarför gråter du?»Jag! ville han ropa. Men han kunde icke.Åter kippade han efter andan; han kände hufvu­det skaka och tryckas ned mot bröstet. Då för­stod han att han grät. En obetvinglig rädslafick makt med honom. Han såg en hoptryckt,darrande, gråtande gubbe. Och det var han själf!Han tyckte sig se med sonens ögon. Se sig själf.Det föreföll honom, som hade han under helasitt lif väntat på denna stora förskräckelse. Nuhade den kommit. —»Pappa — jag vet, hvarför du gråter. Intedärför att jag är ohederlig, utan därför att jagär tokig. Du tror, att jag är tokig. När dugjorde ditt — så var det för att rädda dig ochde dina från svält. Det var det mening i. Menjag vill stjäla pängar för att kunna pryda en grafmed hvita blommor. Och därför är jag tokig. —Pappa — hör du mig? Gråt inte så! Dåkan du inte höra mig. Och nu vill jag fråga dignågonting.I byn — trodde alla människor — att detvar Sven, som tändt. —» Han gjorde ett uppehåll.»Och det var Sven.Hvarför gick du i fängelse?» slöt han hastigt.Nu var han således kallad att stå till ansvar.Yttersta domen var kommen. Och med ens blefdet honom lätt att andas. Gråtkrampen gaf efter;han fick ny kraft. Nu måste han försvara sig.Och sin son.»Du — du hörde, hva jag sa Ingrid? Jagförstår. Men det var endast halfva sanningen.Det var Sven, som tände. Det är sant. Mendet var jag som tvingade honom. Det visste jag,hon skulle förstå. Och därför sa jag det inte. —»»Hvarför tvingade du honom?»»Hvarför? — för att rädda mig själf.»»Ja, för att rädda dig och mig och mor. Detvar det mening i. Men sedan; när han gått dinaärenden, då uppoffrade du oss och dig för hansskull. Det var det icke mening i. Då var dulika tokig som jag. —»Händerna, de stora spindlarna, kröpo lång­samt ned för rutan.»För såvidt du icke hade ett annat skäl.»Han dröjde ett ögonblick för att få svar. Såvände han sig om och sade långsamt, berättande:»Sven låg sjuk, när jag först kom till dem.Redan andra dagen ville han köra bort mig menvågade icke för Ingrid; hon hade tagit makten.En gång, när hon hade gått ut, började han grälaoch kallade mig vid alla möjliga namn. Jag för­stod, att han var svartsjuk, och bedyrade att hanicke hade skäl. Då skrek han: Det är bäst attdu låter henne vara i fred. Din far har —»»Ragnar! Du ljuger! Han ljuger!»Han tog några hastiga steg mot fadern ochstannade. Stannade så tvärt, att han skrilladeett stycke och höll på att falla.»Det är möjligt. Han ljög, det är möjligt.Men du gick i fängelse för hennes skull. Dukan inte inbilla någon människa, att du gjordedet för hans skull. Mig skickade du bort; morskickade du bort. Mig bad du att aldrig fråga;du var rädd, att jag skulle förstå. Men jag för­stod ingenting. Du skulle plocka blå blommor,sa du; jag trodde, du skulle köpa mig skor. Nuhar du kommit för att få tack af mig. Och afhenne.»»Ragnar —»»Nej, kom inte hit! Sitt still! Kom intehit!» Han slog med händerna och drog sig bak­länges.»Ragnar, tror du, jag —»»Nej nej, du har inte kommit för att få tack.Å kom inte hit! Du har gjort ditt; nu ville duse, hva jag skulle göra. För henne. Jag plågarlifvet ur henne. —»»Jag vet, att jag fördärfvat lifvet för er. Fördig och för henne och för mor. Jag vet, att jagbort gå min väg för länge sen. Men jag kundeinte.»»Jag då! Som ingenting gjort, som ingen­ting uträttat, som ingenting kan göra! Bordejag inte gå min väg? Å det är sant! Jag harju räddat flickan. Men det är förbi. Och nuförstör jag henne. Alltså bör jag gå. —»»Ragnar!»»Så gammal du låter, pappa! Att du grät,att du verkligen grät! — Kom hit, ska du få se.Se sådana flingor, så stora och vackra! Se så hvita!Nu täcka de grafven; nu är grafven hvit. Manfår ju allt, hvad man vill, pappa! Nu får jaggrafven hvit.Nej se därborta vid lyktan! De fara i hvirflarsom höstlöf. Se! Hvita höstlöf. Det har aldrigfunnits förr. Det är för min skull.»Bengt ställde sig bredvid honom. Mörkretgjorde honom rädd. Underliga och barnsliga histo­rier började spöka i det bleka ljuset. Han sågsin far, drinkaren, som drunknat. Den långsammavagnen, som förde bort honom. Utan klock­ringning.»Ragnar», — hviskade han.Nu mindes han sin mor. Han såg hennehopkrupen i en stol med hufvudet vridet, stirrandemot dörren. Hon väntade sin man, och slutligentrodde hon, att han lefde.»Ragnar. —»Han lade armen kring sonens skuldror ochdrog honom intill sig. Det bleka ansiktet lyste,de stora, blänkande ögonen. Han lät handensjunka, stryka ned öfver den magra kroppen, somsakta trycktes intill honom. Han höll honom ifamn; sin gosse höll han i famn.Efter lefvande lif hade han längtat. Och gåttförbi. Och stängt sig ute och stängt sig inne.Och blifvit gammal.Sin gosse. Nu höll han honom i famn. Nukunde drömmar fara som strömmar. Och tidengå, och ung bli gammal. Nu stod han så näradet sista. Och hade vunnit. Och höll sin gossei famn.Det bleka ansiktet lyste; de stora blänkandeögonen, som blå blommor gifvit sorg och tårar.Nu lyste de i glädje mot fallande hvita flingor.Ett barnsligt leende. Som stelnade.»Pappa. — Vill du höra henne skrika?Nu ska jag skrämma henne.»VI.Han hörde ett rop.Rösten var honom främmande, och han för­stod icke, hvarifrån ropet kom. Han trefvadeikring sig för att känna, om han var ensam. Hanvisste ju, han var; men han ville känna det. Atthan var ensam.Någon sprang genom förstugan, vände, sprangtillbaka, stannade vid dörren, hviskade, fick svar,öppnade och stängde. Och rusade med klumpigaoch fubblande fötter utför trappan. Han tryckteansiktet mot rutan för att se, hvem som kom utur porten; men fönsterbläcket skymde. Troligenvar det flickan, som skickats till läkare ellerapotek.Ragnar var sjuk. —Snön hade slutat falla. Luften var fuktigtklar och lät lyktans låga gnistra. Metallbågarna,som fästade glasen, voro täckta med mjuka rullar,blåhvita, strukna helt lätt med grönt och rödt,där skenet träffade. Men på öfversidan voro bå­garna svarta och slutade i mörkret.Gatan var tom. Snötäcket bredde sig mellanhusen, lagt i mönster öfver gatans stenar, strim­madt af vinden. Obefläckadt.En flinga föll. Gnistrade öfver lågan, gledsom en skugga genom skenet. Och föll som ettblad, en hvit blommas blad. Sjönk i det storahvita kalla. Tyst.Han hörde snyftningar.Det var Ragnar, som grät. Nu kände hanrösten, som ropat. Samma skrik, samma rop slu­tande i skrik hade han hört, när gossen föddes.Ragnar hade sin mors röst; det var han, somropat. Nu grät han.Nu grät han. Därför att han var sjuk? Bengtkände under sin hand den magra kroppen, somhan tryckt intill sig. Han måste kyla handenmot det kalla glaset; det brände i den. Denkändes så egendomlig, denna brännhetta i handen.Öfver hela kroppen frös han; men handen brände.Åter hörde han snyftningar.»Att du verkligen gråter!» upprepade hanofrivilligt. Hvarför grät han? Såg han så mycketvackert försvinna? En så stor lycka ohjälpligtförgå. Lyckan att lefva.Kanske han borde gå in till honom och sättasig vid hans bädd och berätta. Berätta om lifvet,som är pina och plåga och smuts. Säga att hanhatade lifvet, att lifvet hatas af alla, som vågahata. Ljuga? Säga att han älskade döden. Ljuga.Hvarför icke ljuga? Säga att döden är en storhvit dufva, som faller igenom rymderna. Berättaen saga.En saga. — Berätta en saga för sin sjukagosse; berätta en lång vacker saga och se hansögon slutas till sömn. Lugn sömn.Och sen? Han såg sig själf sitta hopkrupenmed ansiktet vridet mot dörren, stirrande. Väntande.Åter hörde han snyftningar.Han lyssnade. Det tycktes honom, att hanvar en död man. En man, som skilts från lifvetmed klagan och tårar. Och nu låg han i jordenoch hörde ekot af sina snyftningar susa öfver mullen.Han frös.Luften var fuktigt klar. Lyktans låga gnist­rade. Strålarna smulto till ett grönrödt kors,skimrande under bågarnas hvita kanter. Snönbredde sitt täcke från hus till hus, låg mjuk öf­ver gatans stenar, redde läger för nattens kyla.Porten slog igen; de klumpiga stegen ljödoi trappan; farstudörren öppnades och stängdes;en tändsticka repades mot plån.Någon kom in i rummet.»Ingrid!»»Jag skulle bara tända lampan. Skrämdejag Bengt? Ragnar vill, att jag skall tända.»»Hur är det med honom?»»Han är bättre; men han skall gå till sängs.»»Vill han — Kan jag hjälpa honom?»»Nej; han vill sofva.»»Säg honom — Hälsa honom.»»Tack.»Nu var det ljust i rummet. Och nu var dettid att draga ned gardinen. Den lugna stillakvällen hade kommit; braskvällen med värmeoch sofvande tankar och sömn.Bengt sträckte sig efter gardinsnörets tofs,som satt högt. Men han var trött; handen stan­nade, tryckt mot rutan, och han lutade hufvudetmot armen.Därute föll snön på nytt. Stora hvita flingorirrade i luften; tågade i långa, högtidliga svängar,rörde sig tungt och rörde sig i lek, dansade vac­kert. Vackert och meningslöst. Stora, hvita,tysta flingor.Och han tyckte, att flingorna föllo öfver ho­nom. Han kände deras köld och tyngden, somökades omärkligt.Kanske jag dör nu, tänkte han.Det gamla leendet ryckte i hans mungipor.Kanske jag dör. Min gosses gråt var det sista. —Han log mot den vackra, kalla, tysta snön.Såg flingorna falla, såg flingorna falla.Och drömde om döden. —Som är så olik alla drömmar.VII.Detta var sista gången, far och son träffades.Vid sitt frånfälle efterlämnade Bengt en penning­summa, tillräckligt stor för att täcka utgifternaunder ett år. Ragnar kunde icke arbeta. Ochnär året var tilländalupet behöfde han icke heller.Ingrid måste söka plats och måste flytta frånstaden.Grafven prydes ej af blommor. Icke hvitablommor, icke blå. Gräs växer öfver kullen ochkläder den i hoppets vackra färg. Stridt, tofvigtgräs, som har en förunderlig lifskraft, som grönskarunder snö. —Nästa höst skall denna del af kyrkogårdengräfvas om.