 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNGDOMENS FÖRVILDNINGOCHKVINNORNAS ANSVAR FÖR UNGDOMENTVENNE FÖREDRAGAVELLEN KEYSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1913.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1913Företal.Det följande är sammanarbetat av före­draget om Kvinnornas ansvar för Ung­domen (hållet i Norrköping 27/10 på inbjudanav Socialdemokratiska kvinnoklubben) samtföredraget Ungdomens förvildning (hål­let i Stockholm 6/11). Som föredragen endastvoro antecknade i korta punkter har återfram­ställningen ej kunnat bli ordagrann. Men iintet väsentligt avseende avviker den från vadsom vid dessa tillfällen sades.Ungdomens s. k. förvildning och kvinnornasansvar för ungdomen.I.De män och kvinnor, som samlades tilldet kyrkliga opinionsmötet i Stockholm den 17oktober, uttalade som sin övertygelse »att enoroväckande urartning på det sedliga området»utbredde sig i vårt land. De anförde som bevisde under sista tiden förövade våldtäktsbrotten;den »sedligt, liv och tänkesätt» nedbrytandepropagandan av den så kallade fria kärleken;de pekade på danspalats och gemensamhetsbad,vykort och fotografier, teatrar och konst såsomuttryck för denna sedliga urartning. Mötetyrkade på de lagstiftande myndigheternas in­grepp för »att hindra alla sådana handlingarav enskilda eller korporationer, som såra tuktoch sedlighet». Man fastslog således den sedligaförvildningen såsom obestridlig; man fast­ställde som orsaker till denna en hel mängd,på ytan liggande företeelser och mansökte boten för det onda i nya tvångs­lagar.Jag vill till en början pröva dels påståendetatt ungdomen i vår tid skulle vara mer sedligturartad än i någon annan tid; dels framhållaatt orsakerna äro mycket djupare liggande ände av nämnda möte funna. Och därför är ävenboten att söka på andra vägar än de i mötes­resolutionen angivna. Dessa vägar böra icketillgripas. Ty de skulle leda ej till sedernashöjning men väl till konstens förnedring ochförfall under den trångsinta fanatismens stryp­ningsnit.*De beklagansvärda, råa sedlighetsbrottenäro ingenting nytt för vår tid och de bevisa likalitet att ungdomen är sedligt urartad som delika talrika blodskamsbrotten bevisa att alla deäldre åldersklasserna i vårt land äro sedligtfördärvade. Och dock äro dessa våld – be­gångna av fäder mot sina döttrar eller av andraäldre anförvanter mot familjens unga kvinnligamedlemmar – icke blott mer upprörande utanför släktets hälsa farligare än våldtäktsbrotten.Ingetdera slaget av brott har något sambandmed den så kallade tidsandan. Ty inom allaland och tider, liksom inom alla åldersklasser,ha alltid funnits enstaka individer med så våld­samma drifter och så svag vilja att ingen sedeller lag kunnat hejda dem i deras brottsligatilltag. Redan för trettio år sedan yttrade t. ex.en prästman i västra Sverige att han i fråga omsexuella brott visste ting som om de yppadesskulle föra flera av hans församlingsbor i fängel­set, men han måste tiga enär han erhållit bekän­nelserna under biktens insegel. Och vad hanom sina konfirmanders sexuella seder kundeberätta visade: att denna lantliga ungdom levdeefter den »fria kärlekens» lära långt innan dennablivit förkunnad i några talarstolar eller litte­rära alster! Som det just var under gången tillkonfirmationsläsningen, han ertappat dem, tordede ej ha saknat kristliga lärdomar. Vad somskedde i denna vrå av landet, skedde i mångaandra. Äldre personer kunna även berätta omStockholms-seder och universitets-seder, somvisa att såväl otukt som dryckenskap dentiden voro mer utbredda och togo råare formerän i vår. Och vad skilsmässorna angår, vorodessa visserligen mycket mer sällsynta, men istället hade de gifta männen och kvinnornahemliga förbindelser. Jag minnes huru jag somtioårig – osedd av de äldre – hörde be­rättas huru, i en liten kuststad, sjökaptenernasfruar läto sina älskare hoppa ut genom fönstrendå deras män oväntat återvände. En annangång fick jag på samma sätt veta om vissastora godsägares faderskap till en del av god­sens barnaskaror. Även då förekommo själv­mord av olycklig kärlek, men de doldes bättreinom familjerna. Det enda för vår tid nya äratt – då sådana företeelser fordom stannadeinom bygden och släkten, där de begingos – blide numera öppet omtalade i pressen. Och dettaofta på ett sådant sätt att det verkar lockande påmoraliskt urartade personer – alldeles så somde kroppsliga smittoämnena lättast angripa deredan förut fysiskt svaga. Ingen av sedlighets­ivrarna på Östermalmsmötet talade om detenda viktiga i de båda Kumla-mördarnas be­kännelse: nämligen att de läst i tidningarnaom våldtäktsdåd och därvid tänkt att de självaskulle vilja vara med om ett dylikt. Innanpressen förmår sig att meddela såväl sedlig­hetsbrott som alla andra brott med torra faktaallenast, i stället för att göra stora sensationellanummer av förbrytelserna, så är och blir detsant vad en lantlig yngling yttrade: »detrackartyg, en inte hittar på själv, det får en lärasej i tidningarna!» Som det av lätt förståeligaskäl just är på landsbygden, de grövsta sedlig­hetsbrotten i allmänhet begås, så visar dettaatt varken teatrar eller konst, dans-palats ellerfotografier därvidlag öva någon nämnvärd in­verkan. Det är endast i mycket sällsynta fallsom litteratur eller föredrag kunna haft någoninverkan på sådana sedlighetsbrott.Den ostraffbara osedlighet däremot, sombegås i och genom den samhällshägnade pro­stitutionen, står i visst samband med depornografiska böcker och bilder, som funnitsi alla tider och mot vilka lagen nu redan gerskydd nog. Men är ens prostitutionen i vårtid mer utbredd än förr? Östermalmsmötet vid­rörde ej denna form av sexuell osedlighet:kanske av det skäl T. Holmberg givit med ordenatt den är mindre farlig än den »fria kärleken»,mot vilken mötet var riktat. Och dock tordedenna »fria kärlek» – även i sina sorgligasteformer – inför en allvarligare eftertanke än den,Östermalmsmötet gav de invecklade problemen,ur släkthälsans synpunkt vara mycket mindrefördärvlig än prostitutionen. Vår allmoge harunder generationer tagit sig den »frihet», somnu predikas. Och bland de unga industriarbe­tärna leder den »fria kärleken» nog lika ofta tilläktenskap som bland lantfolket.Men prostitutionen leder till intet annat änindividernas och familjernas förgiftning. Pro­stitutionen är den tillåtna utvägen för alla sam­hälls- och åldersklassers, för de gifta som deogifta männens enbart djuriska drift. Och detfinnes därför en bättre mätare på det sedligatillståndet än den Östermalmsmötet anlade,nämligen just samtidens ställning till dentillåtna lasten.Vi finna, om vi bruka den måttstocken, attkampen mot denna last ej längre, som för 30–40år sedan, anses som »pervers lust att rota ismutsen».En yngling, som höll sig fri från dennaform av osedlighet, var då en så sällsynt före­teelse, att han inom kamratkretsen endast fram­kallade speord. Läkare tillrådde de män, somnågon tid bestått i kampen för sin renhet, attavstå från striden. I våra dagar nalkas kam­pen mot den reglementerade prostitutionen sinseger och hela världens kvinnor organisera sigmot den vita slavhandeln. De unga män, somavsky denna lägsta form av osedlighet, bli alltfler liksom de läkare, som på hygieniska ochsociala grunder, stärka denna avsky.Lika litet som Östermalmsmötet i sin re­solution hade något att säga om prostitutionen,vidrörde det dryckenskapen, som dock ären grundorsak till de grova sedlighetsbrotten.Och ej endast detta: många ynglingar bekännaatt utan rusets inflytande hade de aldrig kunnatövervinna sin motvilja att besudla sig medprostitutionens smuts. I fyllan och villan skeslutligen inom den så kallade underklassen ävenmånga brott mot person och egendom. Inomalla klasser är alkoholen dels en omedel­bar eggelse till sexuellt låga handlingar, delsen stor, medelbar demoralisationsfaktor genomatt verka nedbrytande på viljestyrkan ochkaraktären i dess helhet.Visserligen finnas nykterhetsvänner blandÖstermalms-resolutionens främjare. Men det ärförvånande att så många »samhällspelare» talahögt om »ungdomens förvildning» utan att där­jämte och framför allt söka hämma det rus­drycksflöde, som har tusen gånger störremedelbar och omedelbar skuld i den sedligaurartningen än vare sig litteratur eller konst,föredrag eller nöjesliv!Icke heller hade Östermalmsmötets resolu­tion något att säga om bostadsförhållan­dena, vilka i stad som på land äga ett såoerhört inflytande på hemlivets och sedernasförfall. Trångboddheten verkar för­råande och förpinande även där familjen ärensam; inneboendet är en omedelbarorsak till den fattiga ungdomens sedliga ur­artning. Ej heller talade man om barn­arbetet, som inte allenast avbryter barnensfullgoda kroppsliga och andliga utbildning menäven tidigt vänjer dem vid utelivet i städernaoch utsätter dem för detta utelivs frestelser.Till detta kommer att barnen genom sitt utom­husarbete erhålla inkomster av vilka hemmetdelvis blir beroende och sådant gör barnen svår­hanterliga. Barnen vinna på detta sätt medeltill sina egna nöjen. Föräldrarna få därför alltsvårare att avhålla dem från de nöjen, de medskäl anse dåliga. Nyligen hörde jag även fram­ställas faran av att de organiserade, omyndigaarbetarna erhålla lika löner med de äldre ar­betarna, liksom samma rösträtt i förenin­garna. Detta gör de unga ej endast självstän­diga utan ofta fräcka mot föräldrarna medvilka de jämställas. Den återhållande inverkan,som föräldra-myndigheten fordom utövade,saknar sålunda sin ena grundval: barnens be­roende av hemmet för sitt uppehälle. Följ­den härav blir det sakförhållande, som är enav tidens sorgliga företeelser: att inom mångahem barnen äro herrar i huset. Ty föräldrarna– dels i sin känsla av barnens större bildning,dels på grund av sin ekonomiska likställighetmed söner och döttrar – falla nu undan fördessa, även då de allvarligt ogilla deras sätt attleva livet. 
Men ännu betydelsefullare i fråga om ung­domens sedliga urartning är mödrarnasute-arbete, om vilket Östermalmsmötet ejheller hade ett ord att säga.Jag hörde nyligen en änka – vilken somsömmerska på en syateljé försörjer sina barn– berätta om sina känslor, då hon tidigt ommorgnarna måste lämna dem för att sent påaftonen återkomma. Hon bor i ett stort hyres­hus för arbetare, där barnens antal uppgår tillomkring tre hundra. Bland dessa barn finnasnågra rötägg, som på de andra kunna öva detmest förskämmande inflytande. Men mödrarnaI Tyskland, där man ju även haft tillfälle attiaktta verkningarna av arbetareungdomens tidiga eko­nomiska självständighet, har man, på grund av demissförhållanden till vilka denna ofta leder, före­slagit – och jag tror även genomfört – att en delav de omyndiga arbetarnas löner kunna insättas påsparkassa för deras räkning och innehålles till derasmyndighet. En åtgärd, som i ungdomens sanna in­tresse borde mana till efterföljd.måste medvetna härom dock gå bort och lämnabarnen åt gårdens och gatans inflytande, så­vida de ej hunnit till skolåldern och åtmin­stone om förmiddagen äro upptagna. Mödrarnage barnen rumsnyckeln, styra till litet kallmatåt dem och återse barnen vid läggdags. Defå, som kunna få plats för sina barn i enbarnkrubba, känna sig lyckliga. Inom husetsjälvt finnes ej ringaste anordning till de trehundra barnens bästa! Samma kvinna taladeom den tid, då hon som ung flicka fick för­sörja sig på sex kronor i veckan, men – tackvare sitt hederliga hem – höll i med att föraktade utvägar genom vilka lika eller än mer svält­lönade kamrater – en av dem hade 3 kronori veckan – lyckades förbättra sina villkor. Dåman vet att mödrarnas utearbete göra mångatusen barn i landet lika hemlösa som dessatre hundra; då man vet att ej mindre än åttatusen barn uppfostras i fattiggårdarna, ejsällan samman med drinkare, idioter och föredetta brottslingar; då man vet att samhällettillåter alkoholister, sinnesslöa och på annatsätt urartade att bli mödrar och fäder till nyabarn, som sålunda få än sämre villkor; dåman vet att samhällets hittillsvarande syn påde oäkta barnen ofta skaffat dessa desämsta uppfostringsvillkor; då man vet attmånga föräldrar göra barnen till krymplingar,tiggare och brottslingar; då man slutligen vetatt bland de tjugosju tusen barn, för vilkasamhället i vårt land nödgas vara uppfostraren,många hos sina fosterföräldrar eller inom barn­hem och anstalter leva i mycket ogynnsammavillkor för den moraliska fostran – ja, då för­vånas man sannerligen icke över att de flestabrott begås mellan femton och tjugoett år lik­som de svåraste mellan tjugoett och trettio!Denna ålder är ju inom alla samhällsklasserden farligaste liksom den mest avgörande förden senare levnadshållningen.Östermalmsmötets talare uppehöllo sig juvisserligen mer vid sederna än vid brotten.Men i avseende å de ena som de andra gälladen store tyske kriminalpsykologens ord:»Vår tid har ej fler födda förbrytare ellergenom yttre förhållanden tankeförsvagade män­niskor. Men de beklagansvärda offren för ingeneller dålig uppfostran ökas. Ty den dag idag som städse förut är ungdomens brottslig­het väsentligen en produkt av den härskandesamhällsordningen och av föräldrar­nas sociala förvärvsförhållanden.»Ingen tänkande kan bestrida, att den dagi dag samhällets brott mot ungdomen äromånga gånger större än ungdomens mot sam­hället.*Utom de nämnda orsakerna till en delsorgliga företeelser bland nutidens ungdom,finnas andra, som stå i samband med riktningarinom tiden, vilka i och för sig äro goda eller– tills vidare – oundvikliga. Till de senarehör möjligheten att numera lätt förflyttasig från hembygden till andra arbets­platser. Det ligger ett oberäkneligt moralisktstöd i att vara känd inom sin hemtrakt, därman icke vill bli »utskämd» och där man harsläkt och vänner, som med råd och dåd övaen fostrande inverkan. I den nya bygden återsaknas hela det etiska tryck, som hembygdenutövar: man har inget rykte att uppehålla,ingen släkt för vilken det dåliga ryktet blir enanledning till bedrövelse och blygsel. De unga,som sålunda äro lössläppta, låta sig också gåpå ett sätt, som vore dem omöjligt i hem­bygden.Vidare kommer skolans alltjämt ökade kravpå barnen liksom omhändertagande av barnen.Hemmet är, för många barn, numera endasten mat-, sov- och läxläsningsplats. De gladaoch förtroliga hemstunderna – under vilka mo­dern samlar barnen omkring sig till sagor, prat,musik, läsning och lek – försvinna allt mer ochdärmed en av de mest uppfostrande och för­innerligande inflytelser i barnens liv. Skolantar nu även en god hand om barnens lekaroch nöjen; därjämte upptages fritiden av klub­bar och föreningar, idrott och scoutliv: allti och för sig nyttiga ting, som öva en fostrandeinverkan. Men de utarma hemlivet och görade unga utåtvända. Föräldrarna ha så vantsig att vara fria från omtanke om barnen, attom någon skola har försökt lägga självarbetettill skolrummet, ha föräldrarna klagat att deej kunna sysselsätta barnen hemma! Vilja för­äldrarna inskränka barnens förenings- ochsportsliv till förmån för hemmen, då ropa bar­nen att hemmen ej ersätta sålunda förloradefröjder.Barnen ha i detta fall ofta rätt. Ty ävennär förvärvsarbete ej drar modern från hemmetäro barnen ofta hemlösa på grund av i enafallet mödrars och fäders eget nöjesbegär, idet andra på grund av alla deras sociala upp­gifter. Redan på 1880-talet skrev jag – medanledning av det även då hörda talet om skol­ungdomens urartade seder – om de ungashemlöshet. Vad jag då skrev har allt­jämt sin tillämplighet. Innan skolan återgerbarnen åt hemmen under eftermiddagarna –genom att självarbetet förlägges till skolan –och innan mödrarna återgivas från utearbeteteller återtaga sig från samhällsarbetet underden tid, barnen kunna tillbringa i hemmen, kani stort sett ingen hemlivets pånyttfödelse blimöjlig. Och innan hemlivet pånyttfödes, ärdet lika dåraktigt att fordra en i alla avseendenutmärkt ungdom som att be i kyrkorna omsolskensväder när det blåser regnvind!De nu nämnda liksom andra omvandlingarav förhållandena till ungdomens bästa, kunnaendast ske genom ett nytt kvinnosläkte, det somvunnit alla de rättigheter, nutiden kämparför. Men må ingen ung kvinna under kampenglömma Kleists ord:»Du är född till moder. Lägg dentanken såsom ett pansar av diamant omkringSe Tidskriften Verdandi 1887. Uppsatsenär omtryckt i Barnets århundrade. Samtidigtutgav nuvarande biskop Personne med anledning avdessa företeelser bland skolungdomen – som minadå ännu ej skrivna böcker icke gärna kunnat demora­lisera! – sin skrift Strindbergslitteraturenoch osedligheten bland skolungdomen.ditt bröst så att intet annat där intränger föratt förvilla visheten: att av alla de uppgifter,du kan fylla för mänskligheten, är ingen störreän den att fostra en ädlare mänsklighet.»*För varje människa, som verkligen genom­tänker de här i korthet antydda orsakernatill det unga släktets delvisa urartning, blirdet ofattligt att kvinnor finnas i vårt landvilka tala om att vi på fosterlandets altare böraoffra vår rösträtt! Som om det icke vore denmest fosterländska handling, kvin­norna just nu kunna utföra, att åt sigerövra makten till verksamt arbetemot dryckenskapen och den vita slavhandeln,bostadseländet och barnarbetet och så mångaandra missförhållanden, först och sist mödrarnasförvärvsarbete utomhus under barnens tidigaår. Det är icke allenast kvinnornas rätt, det ärderas högsta plikt att skaffa sig makt överde villkor, som avgöra det nya släktets fysiskaoch psykiska utveckling, över omdaningenav det samhällsskick och de lagar, som skolabestämma detta släktes väl eller ve. Så långtifrån att kvinnornas rösträtt bleve till skadaför försvaret komme den i stället att verka merän något annat till stärkande av försvaret. Tyutan tvivel torde kvinnorna hos oss som i andraland rikta sitt politiska arbete på att Sverigeskulle erhålla ett kroppsligt som andligt starkareoch sundare folk. Och detta måtte väl varaden allra viktigaste delen av försvars­frågan, eftersom det i farans stund först ochsist blir beskaffenheten av människo­materialet – och endast i andra rummetav krigsmaterialet – som avgör ett folks natio­nella oberoende och bestånd!II.Det var antagligen med avsiktlig ytlighet,Östermalmsmötet behandlade orsakerna till detfaktum, att vissa slag av sexuella brott undersenaste åren ha, om än i ringa grad, ökats.Men det vore, å andra sidan, avsiktlig ytlighetatt frånkänna nutidens nöjesliv all skuld iden sedliga urartningen.Redan i juni detta år framhöll jag nödvän­digheten av en allvarligare syn på nöjeslivet ochbehovet av nöjeskultur.Föredraget om Nöjeskultur – som hölls i Göte­borg och Trollhättan på inbjudan av arbetarkommu­Men i stort sett äro de företeelser, somÖstermalmsmötet påpekade, snarare följderav tidsriktningen än orsaker till densamma.Tidsandans lösen inom alla klasser och allaområden – även nöjeslivet – är företag­samhet och förvärv. Pengar, mycket pen­gar, allt mer pengar, detta är för de bättre somför de sämre samhällselementen livets grund­tanke. Är det underligt om de, som förtjänasitt uppehälle på människornas obildade nöjes­behov, icke visa sig mera samvetsgranna änt. ex. alla de, som med dåliga eller förfalskadevaror tillfredsställa andra livsbehov? Är detunderligt att i ett samhälle, där allt fler fäderförfalska och förskingra, allt fler söner somskolpojkar fuska eller snatta? Är det underligtnerna – offentliggöres nu i en artikelserie i veckotid­skriften Biografen. Det utkommer senare som bro­schyr. Grundtanken i föredraget är att ungdomenmåste bli allt mer självverksam i sina nöjen, så­som den t. ex. redan är det vid idrotten, folkdanser,danslekar och – i somliga skolor och klubbar –teaterlekar, liksom vid sinnrika spel m. m. Man börlåta den erfarenheten bestämma sitt handlande attnöje uppstår genom kraftutveckling ochatt, när kraften ej finner oskyldiga och ädla mål, sökerden dåliga. Det är med ett ord ej nya tvångs­lagar vi behöva, utan insikt i de psykologiskalagarna, ifall vi verksamt vilja motarbeta sedernasurartning genom de dåliga nöjena.att i ett samhälle, där fäder och mödrar låtahela sin årsinkomst gå för att tillfredsställa deallt mer uppjagade lyx- och njutningskraven,också söner och döttrar vilja »leva flott» påföräldrarnas bekostnad? Ur denna låga syn pålivets alla värden, följer även den låga synenpå de erotiska värdena, som också de sjunkaned till lek eller lusta.Den yngling, som lever högt på föräldrars,mecenaters och kamraters pengar; som ejblyges att dricka champagne när hans under­stödsgivare dricka vatten, blir sedan ej sällanden, som förskingrar när han ej längre får låna;eller som gör dåliga verk för att tillmötesgåden köpstarka publikens smak; eller som svikeren kvinna, en övertygelse, ett ideal när dettalönar sig i form av möjligheter till ett nytterotiskt äventyr eller till ett »högt liv». För­underliga missbruk av orden! Ett »högt liv»borde kallas ett av självständighet och idéeruppburet. Men däremot måste det, som nukallas »högt», erhålla sin rätta beteckning:andligt fattighjonsliv. De genom detta lev­nadssätt i landet bortrullande miljonerna tagamed sig så mycken stolt självkänsla, så myckenmodig självständighet, så många tillfällen tilllugnt oberoende, hälsofull livsglädje, varm hem­lycka, ädel kultur att vi sannerligen ha skälatt mäta dem, ej blott i förlorade medel för för­svaret, men i förlorade möjligheter för en sådanlivsförelse, som blir avgörande för folkhälsanoch folkkraften i fredens som i ofredens tider.Först när de äldre omvärdera sina vär­den, kan man begära att ungdomen skall inseatt ett liv, som svinner mellan förvärv och för­ströelse, icke är värt att levas. 
De, av arbete och samhällsuppdrag jagade,föräldrarna anse som en vinning av sitt mödo­samma liv att de kunna låta sina barn njutaav allt, de kunna bjuda dem. Särskilt inomarbetarhemmen, där föräldrarna ofta slitit ont,är det en lätt förståelig önskan »att barnenska ha det bättre än vi själva haft». Och detär självklart att allt, som verkligen behöves förbarnens fulla kroppsliga och andliga utveck­ling, detta bör hemmet ge dem i mån av sinaNär studenter t. ex. åka i bil mellan Stockholmoch Uppsala för att äta festmiddag på Hasselbacken;när unga män ur överklassen bestå sig cigarrer à1,50 styck och konjak à 2,50 glaset – är det dåunderligt om arbetarna bestå sig det brännvin ochde mullbänkar, som Hedin nyligen manade dem attoffra på försvarets altare, medan ingen maning hördestill studenterna att där offra cigarrer och punsch!tillgångar. Där hemmen ej äga tillgångar, börsamhället inskrida.Men i vår tid – då förmögenheter växaoch smälta som snöbollar; då motsatsen mellansamhällsklasserna hos de fattiga alstrar en djupbitterhet, särskilt vid åsynen av vad de rikakunna slösa på sina barn och de fattiga nöd­gas se sina umbära – ville jag till efterföljdanbefalla några föredömen från äldre tider.Det ena var en svensk allmogekvinna, som tillsin son – vilken som yngling deltog i Sverigessista krig – brukade vispa upp vällingen medvatten, medan hon åt tjänarna vispade upp denmed mjölk. »Ty,» sade hon till sonen, »jagvet inte om du alltid får råd att ha mjölk i dinvälling.» Det andra var en engelsk hertiginnasom, då hon tidigt blev änka med en enda sonsom arvtagare till den stora förmögenheten,besinnade hur många sådana unga arvtagare,som gått förlorade på grund av den säkra ställ­ningens och rikedomens demoraliserande in­flytande. Hon bosatte sig därför i ett enkelthus, lät sin gosse uppväxa i tron att han be­hövde arbeta och först när hon vunnit sittmål – att göra honom till en nyttig med­borgare – lät hon honom inträda i sina med­födda rättigheter. Det tredje exemplet är detav Runebergs mor, som lördags- och söndags­afton höll stugan öppen för sonens unga vän­ner, då dessa ville dansa och leka. Men ingenannan traktering bjöds än den vattsån gav dåde voro törstiga!Det är icke bokstavlig efterföljd avdessa föredömen, jag anbefaller, men välanden i desamma. Med andra ord: attman aldrig bör ge barnen allt, som hem­met kan ha råd till; att man aldrig bör låtabarnen lita på oförtjänt ställning och rikedomi stället för på egna krafter; att aldrig hemmetbör neka dem frihet för sund ungdomsglädjemen ge denna anspråkslösa former. Jag vetsjälv huru tacksam jag varit mot mina för­äldrar för de ytterst enkla vanor i vilka vibarn uppfostrades. Ty när sedan fattigdomenkom, då var den – ur vardagsvanornas synpunkt– ej svår att bära. Jag har själv – inomkretsen av vänner och anförvanter – iakttagitatt de barn blivit dugligast, som med egna ögonsett nödtvånget av mors och fars allvarligaarbete för familjens bestånd och som själva,i mån av sin förmåga, deltagit i detta arbete.Sålunda ha de förtjänat de fickpengar, de kunnatbruka till sina nöjen. Och så borde alla, allt frånspäda år, själva förtjäna de slantar, som gå tillkarameller eller andra fröjder. På samma sättvet jag att det är de hem, där föräldrarnavilligast och sinnrikast giva barnen tillfälletill oskyldig ungdomsglädje, som säkrast be­hålla barnen hemma. Nutidens hem ha iregeln icke funnit den rätta medelvägen mellanbarnens rätt och deras plikt. De ofta över­ansträngda föräldrarna ha inte ro att beredabarnen den lekfrid, som är barnens rätt – såmycket mer, som leken hör till de viktigastemedlen för barnets utveckling – och ej förmågaatt finna för barnet lämpade hemsysslor. Såväl hem som yrkesskola måste samverka föratt hos barnen väcka den arbetsglädje ocharbetsheder, som i vår tid avtaga och sålundamedelbart göra sinnet mer vänt till njutningaroch nöjen. Å andra sidan blir det ensidiga ochoändliga läs- och examensplugget en anledningtill behovet att dessemellan »slå sig lös».Om vi finna arbetarklassens ungdom allt­för tidigt oberoende av föräldrarna, så är åandra sidan den fara större, som de i detorimliga förlängda studierna medför: att ung­domen lever på sina föräldrar ännu i denålder, då den borde vara självförsörjande. Härhar man mycket att lära av Amerika, där deunga männen och kvinnorna sätta sin stoltheti att på olika sätt själva bidraga till sitt uppe­hälle under sin akademiska studietid.Det hos oss vanliga låne- eller understöds­systemet kan ju äga den fördelen att – ibästa fall – förkorta studietiden och beredaen djupare studiero. Men dessa fördelar tordeicke uppväga den stålsättning av personlig­heten, som det amerikanska sättet medför. Dettadanar en helt annan samhällsopinion, ur vilkenföljer att de unga män och kvinnor, som måsteanlita lån för att fullfölja studierna, anse detsom den största skam att icke snarast möjligtåterbetala lånet, medan i den gamla världenEndast de rikaste undandraga sig detta. Ävenförmögna fäders söner finna det hedersammast attmedarbeta till sina studiekostnader. Så träffade jag ny­ligen en ung kalifornier, som under sommarferiernagått bland de andra lönarbetarna på sin faders orange­plantage. En annan rik mans son var om somrarnaspårvagnskonduktör, om vintrarna med. stud. Över­allt finner man studenter under sommartiden som jord­brukare eller trädgårdsarbetare; anställda som biljett­försäljare under säsongens livliga samfärdseltid ellersåsom uppassare, såsom lärare under terminerna. Ävenstudentskor ta plats som barnasköterskor och uppas­serskor om sommaren och som lärarinnor under vintern.Härvid är att märka att, medan folk-(botten)­skolan och den högre skolan (till omkring 18 år) iAmerika äro fullkomligt fria, äro universitetsstudiernamycket dyra.snart endast de gamla äga kvar den forna stolt­heten »att göra rätt för sig». Samhället om­händertager nu på så många sätt barnen ochungdomen, att dessa under den övergångstid,i vilken vi leva, ofta förlora blicken på sinplikt under pockande på sin rätt.Visserligen är denna rätt den största avalla och ännu långt ifrån att vara allmänt er­känd och tillgodosedd. Detta sker först närvar begåvning i varje samhällsklassfår full utbildningsmöjlighet.Men om vi å ena sidan måste ställa allthögre krav på samhället i fråga om ungdomenslivs- och utvecklingsvillkor; om vi allt starkareböra betona samhällets skuld i ungdomens sed­liga urspårande, så fordrar rättvisan att ocksåallt starkare betona hemmens skuld i densenare och hemmens likgiltighet i fråga omdet förra. Det är icke vare sig rättvist eller vistatt, som det alltför ofta sker från socialistiskthåll, uteslutande framhålla samhällets plikt ochsamhällets skuld, en tendens, som kan medföraframtidsvådliga verkningar.Ett exempel må bevisa vad jag här menar.Ett välmående par hade förra vintern, på grund avarbetslösheten, tagit två barn ur en arbetarfamilj sommatgäster. De fingo emellertid veta att fadern för­För alla oss, som hoppas på det nya sam­hälle, där varje barn skall erhålla en fullutveckling av sina bästa anlag, ochdär alla barn skola äga samma möjligheter tillden för dem bäst lämpade arbetsupp­giften, men också alla barn uppfostras ibegreppet om den ovillkorliga arbets­plikten, bli drag som de nämnda oro­väckande. Ty ett släkte, som lär sig ställaallt högre fordringar på samhället men alltringare på sig själv, är sannerligen icke det,tjänade sex kronor om dagen och frågade honomvarför han, under dessa förhållanden, anmält sinabarn till fri bespisning? Han svarade: »det måtteväl inte vara för mycket att de rika föda mina ungar;jag har annat att använda pengarna till». Det väl­mående paret ville ej låta barnen umgälla fadernsansvarslöshet utan läto dem behålla sina matdagar.Men då de tillsade barnen att säga »tack för maten»,fingo de svaret: far hade sagt dem att de ickebehövde tacka för maten ty det var bara de rikasskyldighet att ge mat åt de fattiga. Denna sannaberättelse talar för sig själv om föräldrarnas del iden oförsynthet, som man ofta med rätt förebrår denuppväxande ungdomen. Den ungdom, som hör till de ideligt hjälp­fordrande, är icke den socialistiska. Men den avsamhället allt mer krävande tidsandan har slappandeinverkat i vida kretsar. Och det slags folk, som skyrarbetets och försakelsens allvar, blygas icke att t. ex.tigga för »verk», som de varken börjat eller någonsinkomma att fullborda.som kan skapa »framtidsstaten», den stat, sommåste vila på allas arbetsplikt, allas ansvars­känsla och allas ömsesidiga hjälp. Ur dennasynpunkt är den urartade moralen i fråga omekonomisk heder, självständighet och stolthetmycket mer oroande än den sexuella urart­ningen.III.Då fädernas nutida arbetsbörda såsomfamiljeförsörjare, föreningsmedlemmar, politicim. m. i de flesta fall gör dem ur stånd tillett sammanhängande och målmedvetet upp­fostringsarbete, är det alltjämt på mödrarna,som största ansvaret för barnens första fostranvilar.Men det vore omänskligt att ställa destackars mödrar till ansvar, som under veckansalla dagar gå ut tidigt om morgonen ochkomma hem sent om kvällen och som om sön­dagarna måste tvätta och laga och koka förveckans behov. Endast de mödrar, som fåstanna i hemmet, kunna ansvara för vad dettager eller icke ger barnen. Och om vi se påde hem, som ännu äga modern, så finna vimånga fattiga hem, där präktiga barn bli fost­rade och många hem, ur vilka dåliga barn utgåehuru de hemmen kunnat ge dem alla möjlig­heter för den bästa utveckling. Vi finnasamvetslösa mödrar i alla samhällsklasser, likaväl som samvetsgranna. Vi se huru de samvets­granna stundom erhålla förlorade söner ochdöttrar, medan de samvetslösa då och då kunnaframvisa en god avkomma. Vi måste, med ettord, taga hänsyn till ärvtliga anlag på ontsom gott till kamrater och andra inflytel­ser på gott som ont liksom när vi bedöma resul­taten av hemmens fostran, då dessa resultatsynas förvånande goda eller förvånande då­liga – jag menar förvånande på grund avhemmens art. Men då de äro goda, torde mani de flesta fall kunna påstå att det i främstarummet är mödrarnas ansvarskänsla och allvar,som gjort det bästa även av ogynnsamma yttreförhållanden. Funnes icke alltjämt så mångapliktmedvetna mödrar i landet – icke minst ide fattiga hemmen – då vore det svenskafolket icke som helhet taget så värdefullt somdet, trots all klagan över »tidens ondska», isjälva verket är.Detta erkännande hindrar icke att ofantligtmycket fattas även i de goda mödrarnasinsikter om och utförande av sin fostrandeuppgift. Denna är så oändligt mycket merkrävande och sammansatt än vad ens de ypper­sta nutidsmödrar inse. Hur få av dessa ha ännuanat hela innebörden i Ibsens djupa ord tillkvinnorna:»Det är på mödrarna det beror; beror påom de genom mödosamt och långsamt arbeteförstå att väcka en medveten vilja till kulturoch disciplin. Ty dessa måste finnas i män­niskorna innan hela folket kan höjas. Det ärkvinnorna, som ha att lösa mänsklighetsfrågan.Det är som mödrar de skola lösa den. Ochendast så kunna de det. Där ligger denstora uppgiften för kvinnorna. Kvinnosakenär för mig en mänsklighetens sak. Det ärockså önskvärt att kvinnofrågan löses. Men ejsom huvudmål.»Detsamma kan man säga om den socialafrågan. Den må lösas huru väl som helst,men så länge mänskligheten har de låga li­delser kvar, dem en vaken mor i sin barn­kammare kan iakttaga – således innan barnenkommit i beröring med de yttre förhållandenasdemoraliserande inverkan – få vi ingen nyvärld. Ingen socialismens seger skaffar bort allaantisociala drifter ur barnasjälen. Men möd­rarna kunna utföra detta underverk när kvinno­frågans fulla lösning givit dem samhälleligmakt att undanröja de yttre orsaker, som släkt­led efter släktled närt dessa drifter och när degenom lagstadgad utbildning för mo­derskallet själva vunnit den disciplin ochkultur, de behöva för sin uppfostrande uppgift.I många hem finns nu varken disciplin ellerkultur. I somliga förstår modern att skapadisciplin men icke kultur. I andra finnes enfin estetisk kultur men utan disciplin. Hurfå mödrar äga de för uppfostran mest oum­bärliga egenskaperna: vishet att urskiljadet väsentliga i fråga om vad manav barnen obevekligt bör fordra avlydnad, självbehärskning och andra goda vanor;fasthet vid inpräglandet av dessavanor och, under alla barnens åldrar, godhetoch glädje. Men icke den godhet, som visarsig i klem och smek, icke den glädje, som fram­kallas genom ständig lek och skoj, genom oupp­hörliga gåvor och nöjen. Nej, den väsendetsgodhet och glädje, som bli outtömliga källor tillvärme och ljus i hemmets luft. Det finnesömma mödrar, som äro efterlåtna och hållnings­lösa; det finnes andra, som äro stränga nogmen hårda och bråkande. Hur ofta har ickeen mor, isynnerhet i de trånga arbetarhemmen,genom slammer och skräll jagat ut barnen pågatan, då dessa inte bättre önskat än att fåsitta i en vrå med sin bok! Hur ofta packaricke modern in hela familjen i köket, medan»rummet» står uppstädat för sällsynta »hög­tidliga» tillfällen – som om någon högtid voreviktigare än den, att varje dag bereda man ochbarn trevnad i hemmet! Hur ofta skickar ejmodern ut barnen, därför att deras »bråk» störhennes arbete och hon icke bryr sig om atttilldela barnen några små sysslor, som bleveavledare för deras verksamhetsbehov. Hurofta störes icke onödigtvis barnens oskyldigalek. Huru ofta förstöra icke föräldrar lekensutvecklingsvärde genom att överlassa barnenmed färdiga leksaker och för deras ålderolämpliga nöjen. Barnbaler med champagne­supéer, ständiga teater- och biografbesök, alltslags dyrbart sportmaterial; en toalett-lyx, somtävlar med de vuxnas – allt detta ge dåraktigarika föräldrar sina barn. Vem kan undra på attde fattiga i sin ordning klema bort sina barn?De ena som de andra misslyckas fullkomligt isin strävan att göra barnen lyckliga. Ty lyckanbestår, ej minst under barnaåren, i själv-verk­samhet, i skapandets glädje. Vem kan undrapå att ur dessa förutsättningar de följder visasig som sedan kallas ungdomens själviskhetoch njutningslystnad, dess nöjesraseri och tygel­löshet? Hur ytterst få äro ej de hem, somgenom en målmedveten hälsoplan, en genomfördhärdning i fråga om diet och kläder, frisk luftoch kroppsrörelser förstå att i barndomengrundlägga och i ungdomen bevara hälsan ochden könsliga renheten? Man förbiser vanorsom bli oseder och oseder, som kunna bli brott.Man inför vanor, som anses goda och dockerhålla farliga följder.Med ett ord: huru få äro ej de barn, somkunna säga: »Vi blevo följdriktigt fostradeatt lyda utan fruktan och med fri vilja; attkänna stolthet av vår självbehärskning; att villigtge den ömsesidiga hemhjälpen; att med jämn­I detta samband har jag, av bildhuggaren AronJärndahl, fått ett meddelande, som här i korthet måanföras i och för väckande av eftertanke i dettaämne. Med hänvisning dels till våra förfäders be­klädningssätt, dels till däggdjuren – vilka ha den sva­gaste hårbeklädnaden omkring sina könsorgan – på­står han: att nutidens överdrivet varma beklädnadliksom de alltför varma baden äro en av orsakerna tillden alltför tidiga könsmognaden och de överuppjagadesexuella drifterna. Den, som är intresserad för när­mare inblick i denna tanke – för vilka Järndahlhoppas de vetenskapliga experimentens stöd – kunnautbyta meddelanden med honom själv, per adressTvetaberg.mod bära motgångar och uthärda motstånd;att erfara det välgjorda arbetets ära och njutadet självvunna nöjets ljuvhet.»Emedan en sådan fostran i vår hetsade tidblir allt sällsyntare, bli också de unga allt tal­rikare, som kasta bort sorgens eller missräk­ningarnas börda med sitt liv. Visserligen börman inför dessa företeelser minnas att dennevros, som hela nutidslivet – ej minst skolan– alstrar, har sin dryga skuld häri; visser­ligen bör man erkänna, att den förfinade käns­ligheten hos nutidens ungdom gör mångakränkningar olidliga dem äldre tiders ungdomtog med lugn. Men en stor orsak är helt visstatt den genom uppfostrans veklighetuppkomna livsillusionen brister vidförsta hårda grepp av verkligheten och då finnesingen kraft att besegra livsledan.*Även när föräldrarna gjort sitt allra bästavid den fostrande uppgiften; även när de en­samma eller med samhällets hjälp kunnat göraallt som är önskvärt för barnens fysiska ochpsykiska kultur, så kan man lika litet i vår somi någon annan tid hindra att de unga under dekritiska ton-åren – den s. k. slyn- och slyngel­åldern – ofta bli ytterst svårledda. Retlighet,överspändhet, växlingar mellan tungsinne ochvild munterhet hör alltid till denna ålder. Ivår tid har den större förtroligheten mellanföräldrar och barn – liksom inom arbetsklassenden ovan påpekade likställigheten – haft tillföljd att de unga under dessa år ofta visa sigvanvördiga och hänsynslösa. Och det stannar ejvid väsendet. De slå ofta in på vägar från vilkaföräldrarna stundom med all rätt söka vändadem. Vår tids föräldrar få ännu oftare än andratiders erfara att, om de så gåve allt sitt hjärteblod,kunna de icke hindra barnen från de smärt­samma upplevelser, barnens egen halsstarrighetbereda dem. Först när de unga bli visa genomsina egna sår skola de kanske ge föräldrarnarätt. I många fall komma de nog aldrig attångra de livsförsök, som visserligen kostat demdessa sår men tillika givit dem rikare livsrön.Om det sålunda må medges att ungdomen ivår tid är mer ohövisk i sina former och mer be­slutsam i valet av sina egna vägar, så är det långtifrån fallet att vår tid har fler förlorade söner,inom vare sig över- eller underklass, än förnågra årtionden sedan. I min barndom talademan med dämpad stämma om söner i Amerika– något som då betydde att de varit oför­bätterliga eller vanärade. De förlorade sönernaäro tvärtom i vår tid färre, såvitt jag kan finnaav en jämförelse mellan de familjer, jag kändei min ungdom och dem jag nu känner, därknappt en enda sådan son finnes. Och dockrådde strängare tukt i de hem, där jag i minungdom såg de urspårade. Men orsaken tillbättringen är att, medan ungdomen ännu förtjugo-trettio år sen icke erhöll någon hjälp frånsamhället och allmänmeningen i fråga om attmotstå frestelserna, så finnas i vår tid enmängd nya, gynnsamma inflytandeni detta avseende.Först måste man då ställa hela det väldiga,av ungdomen själv bedrivna nykterhets­arbetet; vidare den genom sexuell upp­lysning bekämpade prostitutionen;framför allt det alla lager genomträngandefolkbildningsarbetet, inom vilket ung­domen själv – genom godtemplarnas ochsocialisternas organisationer – gått i spetsen.Men först och sist genom socialismen, meddess till allvarliga intressen, social ansvars­känsla och stora mål tändande väckelse. En iStockholm känd – och afgjort antisocialistisk– polisman yttrade nyligen till en av minavänner: att socialismen har en ofantlig för­tjänst i den på senare årtiondenmärkbara minskningen i råheten.Den samhällsklass, som för 30 år sedan i rusoch slagsmål, i kortlapparna och »Fädernes­landet» ägde sina förströelser, har år efter årallt mer ryckts upp till andliga intressen. Folk­bibliotek och föreläsningssalar ha ej varit öpp­nade förgäves. Föreningslivet har – blandmycket annat – varit en skola i disciplin, ihållning och skick.Även nutidens skolor utveckla de sam­hälleliga känslorna hos ungdomen, liksomidrotten upptar och förädlar den förut råakraften. Verkan av allt detta är att vår tid,jämte en del förvildad ungdom, inom alla klasseroch åskådningar fått en ungdom, ypperligareän någon annan tid ägt den. En ungdom, därsåväl de radikalt fritänkande som de kristnaäro fyllda av social ansvarskänsla, av själv­behärskning över sitt driftliv, av erotisk ideal­ism, av ädel offerlust för höga mål. En sådanungdom fanns knappt i min ungdom. Även i defall, då kristendomen gav de den tiden ungaen allvarlig livshållning, stodo de långt efternutidens kristna ungdom i samkänsla med dethela. Det var endast i en eller annan form avvälgörenhet som det sociala samvetet då uppen­barade sig.Det är, med ett ord, en stor orätt mot vårtids ungdom att fälla en allmän dom överdensamma såsom mer sedligt urartad än äldretiders.IV.Från många håll hör jag nu den upprördafrågan: »Vill ni således påstå att allt är välställt, att inga oroande företeelser finnas ifråga om t. ex. den sexuella sedligheten?» Ochjag vill oförbehållsamt medge att en sådanföreteelse finnes.Denna är att de unga flickornas nu­tida frihet att – gemensamt med yngling­ärna – arbeta, studera, sporta och roa sigutomhus, icke enbart haft den följd, man imin ungdom väntade: att de unga kvinnornai alla avseenden skulle höja de unga män­nens seder. Flickorna ha tvärtom alltför oftaantagit manliga oseder.Behagsjuka kvinnor ha funnits i alla tideroch förförerskan är ingen ny företeelse. Menhon framträder nu med större yttre fräckhetjust vid sådana tillfällen som t. ex. i danspalatsoch gemensamhetsbad m. m. När denna typförr var barhalsad till midjan, är den nu »bar­fota upp till halsen». Då man förut nöjdesig med ögonkast och handtryckningar, är mannu för tiden mer oblygt anfallande. Vad mani min ungdom inom den bildade klassen kallade»pig-fasoner» möter man nu ej sällan inom dens. k. överklassen. Det är ej endast fabriks­samhällenas flickslinkor, som dricka, röka ochäro lättfärdiga samman med ynglingarna, nej,den s. k. familjeflickan uppträder stundom påsamma sätt. Och det är icke knarriga gamladamer eller herrar, nej det är unga och fri­sinnade män, som jag hört beklaga attde nutida unga kvinnorna ej alltid ge detstrålande föredöme av ren och vacker livs­hållning, som är ynglingarnas bästa hjälp isträvan efter en sådan. Det nya och glädjandei vår tid är att bland de unga männenett, visserligen ännu litet men dock växande,antal finnes, som äro i stånd till en sådan livs­hållning även på det erotiska området. Detoroande är att det finnes ett ännu litet menväxande antal unga kvinnor, som icke ansedet som »fall» utan som »frihet» när de sjunkaned till den erotiska och ekonomiska lösaktighet,som tidigare varit ett männens »privilegium».*Efter det ovan sagda vet jag att man frånmånga håll utropar: –»Du själv bär stor skuld för de missförhål­landen, du nu dömer.» Jag svarar:Ingen har skuld för förvrängnin­garna av sin lära. Det är endast genomVad särskilt gemensamhetsbaden angår, så börhär betonas att dessa utomlands länge pågått menunder fullt anständiga former. I detta som andrafall bestämmer vanan ofta anständighetsbegreppet. IAmerika t. ex. anses våra badseder, där männenicke erhålla manliga utan kvinnliga badare, oerhörtoanständiga. I Finland t. ex. anses de gemen­samma bostadenbaden av allmogeklassen fullt anständiga.För femtio år sedan menade man stundom att bad iöppna sjön vore opassande för unga flickor, och att ettpar makar badade tillsammans betraktades såsomytterst oblygt. Att föreställningarna om blygsamhetsålunda växla hos olika folk och under olika tider,är en sanning, som sedernas historia till överflödbevisa. Jag tror med Fröding på en tid, då naken­heten kommer att äga oskuldens hela frimodighet.Men innan dess behöves, allt ifrån spädaste barn­domen, också här den kultur och disciplin, som en­samma kunna skapa en sådan andra oskuld. I en delenskilda fall finnes den redan. Men sannerligen ickehos de unga flickor, mot vilkas närgångenhet fin­känsliga unga män nu värja sig!förvrängningar, flertalet i Sverige kän­ner mina läror. Det är i regeln endastdessa förvrängningar, som de unga hört, vilkakalla sig eller kallas mina lärjungar, när deföra ett lösaktigt liv. Det är icke nog med attmina skrifter äro okända av de flesta, som för­döma – eller åberopa – dem; deras syftehar därtill blivit fördunklat genom den tätaslöja av förtal i vilken min person under år­tionden varit svept. Ett förtal, som brett sigrunt landet och från Sverige till andra land ochhar blivit godtaget hur smutsigt eller hur löj­ligt det än må ha varit! Jag bar det längemed det rena samvetets ro. Men vad detkostade mig av inre kraft för att ej förbittras,hör till det myckna, som ingen vet av dem, vilkatanklöst utbreda förtalet. När slutligen enStrindberg drev det till sin yttersta höjd ochmånga trodde honom, frestades jag attvälja landsflykten framför att återvända tillett land, där jag så länge erfarit sanningen avprofessor Sundbärgs ord: att man i Sverige ärlika värnlös mot förtalet som en människa utanbössa bland djungelns vilda djur! Endast styrkani den känsla, som man även frånkänt – ochalltjämt frånkänner – mig, fosterlandskärleken,kunde besegra plågan av att i det egna landetej allenast personligt framstå i den mest van­ställda gestalt utan framför allt att genom dennavanställning av min person och mina ord för­lora det väckande inflytande, som jag med minaverk velat utöva.Mina böcker ha ej endast blivit falskttydda, de ha även varit svårtillgängliga förflertalet. Intet är således vissare än att – dåde nu kallas det onda utsäde, som slutligenbär frukt i illdåd sådana som Kumlamordet ochandra liknande – ha de sålunda talande ingenaning om vad de tala om.De ha således ingen allvarligare pliktän att i mina, nu i billiga upplagortillgängliga, böcker (»Barnets århun­drade» samt »Kärleken och äktenskapet»,d. v. s. Livslinjer I) taga kännedom omvad jag verkligen lärt ungdomen.Anklagelsen att demoralisera ungdomen haraldrig brett ens det lättaste moln övermitt inre medvetandes klarhet. Ty jag vetatt de, som läst dessa böcker och somförstått dem och som efterlevat dem,dessa unga höra icke till landets sämsta utantill dess bästa ungdom. Men det kräver mödaatt läsa rätt eftersom det är på skiftnin­garna, den rätta förståelsen beror. Jag har dockmånga bevis från såväl utländska som svenskaläsare att, med god vilja, dessa skiftningarkunna bli urskilda om det än kostar tankearbete.Det är nämligen mycket lätt att förstå den, somhar en livsåskådning, rak och smal som enflaggstång från vilken den fana svajar, somhan svurit. Men en sådan flaggstång har medlivets träd ingen annan likhet än den uppåt­strävande resningen. Livet har mångfaldigaoch berättigade sidovägar och förgreningar,dem jag ej kan bortse från, även när jag talarom den huvudriktning, ungdomen börfölja. Endast det ur livets synpunkt sjuka ochdöda har jag behandlat utan hänsyn.*Jag har talat om självhävdelsen i minmening av rätten till de livsvillkor, som göralivet till ett större värde för oss och osssjälva till ett större värde för dethela. Men jag har tillika uppställt som gränsför självhävdelsens berättigande att den, sompå en annans bekostnad nödgas nå dessa livs­villkor, också måste kunna visa att han blirdetta större värde för det hela.Jag har talat om kärleken som religion,vilket aldrig betytt att kärleken för hela släktetskulle kunna ersätta religionen, men att kär­leken själv och dess högsta uppgift – da­nandet av ett nytt släkte – böra betraktasmed religiös vördnad och andäktigtallvar. Jag har överallt betonatsläktförädlings-synpunkten såsomavgörande för den sexuella moralen.Jag har sagt:»När släktförädlings-synpunkten genom­trängt människornas etiska begrepp, tordedessa, med nu oanad styrka, såsom osedligtbeteckna:Varje föräldraskap utan kärlek; varje oan­svarigt föräldraskap; varje föräldraskap avomogna eller urartade människor; alla, försläktuppgiften väl ägnade, makars frivilligaofruktsamhet; och slutligenalla sådana yttringar av könslivet, sominnebära våld eller förförelse; som medföraovillighet eller oförmåga att väl fylla släkt­uppgiften.»Ensamt detta citat ur mina skrifter – ochcitaten kunde hundrafaldigas – borde varanog för att visa att min förkunnelse till ung­domen är en annan än den, som i StrindbergSe Livslinjer I, sid. 136.har sin förste lärofader. I »Röda rummet» – som1910 utgick i sin 13:de upplaga och som i ochgenom folkupplagorna trängt ned i de vidastekretsar – uppmanas en yngling på aderton år att»ta» en flicka på sexton.Den 18-årige invänder: »Jag förstår diginte! Uppmanar du mig till en dålig handling?Eller hur?»Strindbergs språkrör svarar: »Jag upp­manar dig att litet lyda naturens stora rösteroch inte dumma människors. Om människorförkasta ert beteende så är det avundsjuka ochmoralen, som de bestå, det är deras elakhet,som anlagt en lämplig presentabel form. Harinte naturen redan bjudit er i flera år till denstora fest som är gudarnas glädje men sam­hällets fasa som fruktar att få betala barnupp­fostringshjälp?»Ynglingen frågar åter: »Varför råder duoss inte till giftermål?» Och svaret blir:»Därför att det är något annat! Man bin­der sig inte för livet, efter en kvälls samvarooch det är inte sagt att den som är med i lustvill vara med i nöd! Äktenskapet är en själs­angelägenhet, det är inte det här just vidare!För övrigt behöver jag inte uppmana er till vadsom kommer att ske ändå. Älska ni varandrai ungdomen innan det blir för sent, älska somfåglarna utan tanke på bosättning eller somblomstren av den klass, som heter Dioecia»...Sedan Strindberg kallat sig kristen har deticke fallit de kristna sedlighets-ivrarna in attpeka på honom som den förste i fråga om denförkunnelse, vilken senare i Folkets Hus ochannorstädes utbrett lärorna i »Röda rummet»,i »Dygdens lön» m. m. Läror i vilka tankegångenoch känslan äro lika ytliga, vadan också läransföljder bli lika sorgliga för individerna som försläktet.I denna förkunnelse har jag alltid sett enolycka. Och det har ofta förvånat mig att densocialistiska ungdomen, som har en så djupkänsla av klass-solidariteten, icke har enmotsvarande känsla av solidaritet medsläktet. Allt vårt handlande danar med nöd­vändighet omkring den handlande en ring avljus eller en ring av mörker. Framför allt deterotiska handlandet. Det är efterlevandet avde nyss anförda lärorna, som danar det mörkeri vilket så många stackars barn och kvinnorsedan måste leva. Skulden för barnamord ochänglamakeri, liksom för fosterbarnens lidandenfaller ej endast på samhällets hårda syn på des. k. oäkta barnen. Nej, i främsta rummet ärdet fädernas ansvarslöshet, som be­reda barn och mödrar deras mörka öde.Det är d e n s. k. fria kärlek, som saknatall trohetsvilja, vilken kommer många övergivnakvinnor att glida in i prostitutionen. Ochäven när så ej sker, blir hela känslolivet för­ytligat, livsförelsen hållningslös, karaktären för­svagad av läran om »kärlek utan barn». Intetstärker så viljan, uppbygger karaktären, fördju­par känslan och ger livet mål och mening, somden könsliga självbehärskningen i den tidigaungdomen och – i den senare ungdomen – dentrofasta, familjedanande, äktenskapliga kärleken.Det är sannerligen icke den hycklande sam­hällsmoralen, det är naturen själv, som fästvälsignelse vid den kärlek genom vilken enny, stark länk fogas till släktets kedja menförbannelse vid den lösaktighet, som utsugerkroppens och själens hälsa.»Men,» invänder man, »ni glömmer att nisjälv förkunnat denna den ’fria kärlekens’lära!»Aldrig. Vad jag sagt och vad jag kommeratt stå för till min sista timma, det är att ett parunga människor icke behöva vigseln för attgöra sin hängivenhet åt varandra berättigad.Men jag har tillika sagt att denna hängivenhetmåste helgas av kärleken. Och kärlekenär – bland mycket annat – de ungas inner­liga vilja till ett trofast samliv i nöd och lust,och – då goda betingelser finnas för det­samma – till ett föräldraskap under ömsesidigtansvar. Jag har sagt, och jag kommer att ståför det till min sista timma, att det avgörandeför moderskapets helgd icke är om modernär vigd men om hon äger ömhet och ansvars­känsla för sitt barn.Det är förunderligt att se huru snabbt denna,först som osedlig ansedda åsikt börjat intränga iallmänna medvetandet. Nu finner man präster ta sigan de ogifta mödrarnas sak och allvarliga lagstiftaredet oäkta barnets, liksom kvinnor av alla åskådningarbörjar verka för de ogifta mödrarnas och deras barnsvälfärd.Bland de senaste exemplen må framhållas attett av de konservativas organ, Svenska Dagbladet,nyligen – 31 okt. – utan gensaga meddelade enlång artikel, vars innebörd just var den, som kallatsosedlig när jag (i Barnets århundrade och flerstädes)framfört densamma. Några citat må bestyrkaexemplet:»Det allmänna medvetandet har småningomgenomträngts av det djupt omoraliska uti, att samhället,i sedlighetens namn, blott på grund av deras börd,berövar tusentals oskyldiga varelser de förmåner,exempelvis rätten till fadersnamn och fadersarv, vilkadet eljest tillerkänner alla.Man har i allt större utsträckning fått ögonenöppna för att det helt enkelt icke finnes någraJag har sagt och kommer alltid att säga,att det inåt söndrade äktenskapet bör kunnaupplösas, om ej på bådas så på enderas önskan,ty tvångsäktenskapet är vidrig onatur. Menjag har även sagt, att den lättare skilsmässankräver mer allvar i det äktenskapliga samlivetvilket – som varje annat samliv mellan männi­skor – fordrar självbehärskning och självuppoff­ring, hänsynsfullhet och självprövning. Jag harsagt, att äktenskapet är en dagligt ny uppgift,som endast kan fyllas genom ett ömsesidigt ochmålmedvetet bruk av alla de nämnda och mångaandra egenskaper. Men i vår oroliga tid ärdet få makar, som äro i stånd till denna själv­behärskning och hänsynsfullhet; få, som ge sigro till en sådan självprövning. Och därförbli skilsmässorna många. Å andra sidan har vårtid en djupare känsla av vad äktenskapet börvara och därför finna många makar med allrätt de missförhållanden outhärdliga, demtidigare släkten lätt kunde bära.»oäkta» barn, men väl »oäkta» föräldrar, som strävaatt undandraga sig den vårdnadsplikt, vilken till­kommer dem, och man har även lärt att inse, attsamhällets indignation inför utomäktenskapliga för­bindelser bör riktas mot onaturliga och försumligaföräldrar i syfte att av dem med lämpliga medelutkräva ansvar.»Jag vet att mina, här i korthet upprepade,åsikter om den sexuella moralen i sig bärafröet till en ny högre moral. Ochden hade redan kunnat vara utbredd blandungdomen, om denna fått sin fostrares ledningi att rätt förstå mina skrifter i ställetför idel ängsliga varningar för deras påstådda»osedlighet». Ungdomen behöver främst av alltlära att de nya krafter, som den känner vaknainom sig, icke äro vare sig synd eller skam somde fordom kallades, utan att dessa drifter äronatur – således i och för sig varken ondaeller goda – men att även på det erotiska om­rådet disciplin och kultur behövas för att kär­leken skall ge individerna all den lycka, dekunna erfara genom densamma och för att devärdigt skola fylla naturens heliga ändamål medden erotiska kraften. Men hur sällan äro fäderoch mödrar i stånd att ge barnen denna erotiskadisciplin och kultur! Huru ofta ge ej de äldrede unga världskloka – d. v. s. dåraktiga – rådeller åtminstone alltför små motiv för den själv­behärskning, de tillråda. Huru få mödrar kunnamed klara ögon se in i sina barns blickar ochtala öppet om kärlekens helgd och föräldra­skapets ansvar. Huru kunna mödrarna lärabarnen att deras första plikt är att hållakropp och själ i helgelse och ära för att längrefram kunna ge sina barn sunda och rena för­äldrar, när dessa mödrar ofta valt sina barnsfader bland drinkare eller annars urartade män?Eller när de själva gift sig utan kärlek, avvärldsliga hänsyn? Vad skall den far kunnasäga sina söner, som själv löper ständig riskatt föra könssjukdomar in i sin familj?Nej, det fordras ett helt nytt släkteav fäder och mödrar innan ungdomenpå det sexuella området kan erhålla de med­födda förutsättningar och den mål­medvetna fostran som krävas för att deni detta, som i alla andra fall, kunna nå fram tilldet etiskt fullkomliga tillstånd, där den person­liga lyckan och det sociala ansvaret ingått enharmonisk förening.*Slutligen måste man ge skolan sin drygaskuld för ungdomens brist på etisk styrka.Denna utvecklas genom mötet med verklig­heter. Men hela det nuvarande skolsystemethar först och sist insikter som mål. Och jumer kraven på insikter stegras, dess senarekommer ungdomen i kontakt med livet. Ung­domen blir således allt mer upplyst och alltmindre uppfostrad. Inga kunskaper förändrapå djupgående sätt lidelser och drifter; ingenminnesbelastning gör karaktären jämviktsfull,omdömet klart och viljan stark. Innan skolan,sådan den nu är, slås i spillror; innan alltvad minnesplugg och examensväsen heter åter­sändas till det helvete varifrån de kommit;innan sinnenas och lemmarnas och hela krop­pens fostran, innan omdömets, iakttagelsens,känslans och tankens, inbillningens och viljansutveckling bli bottenskolans enda mål; innanman får råd och rätt att »förlora tid» på dennafostran och utveckling, till dess kommer skolanatt minska i stället för öka lärjungarnaslivsduglighet. Den i Frankrike gjorda er­farenheten att brottsligheten är tre gångerstörre bland de bildade än bland de obildade,visar vart det leder att under minst tio år kvar­hålla barnet i en skola, där nästan hela desspliktområde täckes av läxplugg. Arbetsklassensbarn erhålla under tiden verkliga livserfaren­heter. Och detta motväger i sin mån de för­luster, som vissa av dessa barn – och genomdem samhället – göra när de rikt utrustade inomunderklassen ej få tillfälle till full utbildningav sina anlag. Mer än en ypperligt begåvadyngling blev brottsling emedan den andligakraft han ägde icke erhöll sitt rätta mål. Denståndscirkulation, om vilken Torsten Ruden­sköld talade sina visa ord, skulle verka på ung­domens sedlighet i dubbel riktning: otaliga,som nu bli bokbildade odågor, bleve då dugligaarbetare och mångfaldiga arbetare, dem miss­belåtenheten nu gör samhällsfarliga, bleve dåstora samhällsvärden. Redan i »Barnets år­hundrade» talade jag för den gemensammabottenskola, ur vilken sedan vid omkring fem­tonårsåldern borde förgrena sig utbildnings­vägar för alla anlag och med lika möj­ligheter för alla klassers barn attgå dessa vägar. Och när denna min drömdaskola blir verklighet, torde man inte komma attfå se många yttringar av ungdomens sedligaurartning!Det är förunderligt, att någon kunnat fattamitt tal om individualism såsom en medgifttill barnens självsvåld eller de ungas sedes­löshet! Oskick och utsvävningar stå i rak mot­sats till det individuella; råa drifteräro det i hög grad allmänna, medan detindividuella är det säregna; är de krafter,genom vilka vi ha något för oss särskilt attmeddela och uppenbara. När jag betonat deungas rätt till sin egenart, då är detbland annat därför, att intet bättre hjälpmedelfinnes vid uppfostran än att ta fasta på detbästa anlaget i barnets väsen; att samladess viljeyttringar på de mål, dit detta anlagpekar; att främja denna barnets lust i ställetför att motarbeta den, som så ofta sker, dåden ej går i riktning av föräldrarnas önskan.Hur ofta heter det ej: »låt mig slippa dittevinnerliga klink»! Eller »häng ej jämt överboken»! Eller »du får inte skräpa ner meddina verktyg»! Eller »släpp den där dummasamlarvurmen»! Föräldrarna ana ej att de så­lunda motverka den starkaste frälsningsmakteninom sitt barn. Hemligheten av att värdefullamänniskor kunnat utgå ur de fattigaste hem,där lastbarheten varit närmaste grannen, harofta varit att ett avgörande anlag eller en storkänsla, blivit den benbyggnad, som givit karak­tären dess resning och riktning.Och när jag talat om plikten till lycka, harjag alltid betecknat lyckan just såsom denfullaste utveckling och användningav våra bästa krafter, aldrig såsom yttrenöjen eller njutningar eller framgångar vid sidanom vårt eget yppersta väsen.V.Slutligen vill jag påpeka huvudorsaken tillhemmens nuvarande osäkerhet i fråga om etiskfostran. Flertalet inom det släktled, som nuär det uppfostrande, har aldrig varit kristetmen heller icke vunnit någon ny livsåskådningmed en religiöst förbindande etik. Sederna haförlorat sin forna stränga stil just emedankristendomen ej längre varit ansedd som mo­ralens enda möjliga grundval. Men de, som ejlängre trott på kristendomen, ha icke självaskaffat sig – och således ej åt sina barn kunnatge – nya, starka motiv och normer förett etiskt handlande. Och icke endastdetta. Nej, under det man med all rätt frigjort sigfrån kristendomen såsom den enda värdefullalivsåskådningen, har man också frigjort sig fråndet, som i kristendomen finnes av aldrig vissnan­de etisk idealism och försummat att i hem ochskola ge barnen denna idealism skild frånden vanliga religionsundervisningens begrepps-och känsloinnehåll. Att det uppväxandeEtt vackert försök härtill har skett genomkyrkoherde Herman Wadén i skriften Tio GudsBud.släktet alltjämt inläres i den kristnabekännelsen, medan de unga märka attman runt om icke längre tror vad man inlärdem, detta är den djupast liggandeorsaken till den omkring sig gri­pande demoralisationen. Redan i»Barnets århundrade» påpekade jag denna oer­hörda etiska fara. Och innan man inser attungdomen behöver en målmedveten etiskfostran, som icke sammanbindes med denkristna bekännelsen, så länge lämnar man ung­domen ur etisk synpunkt vind för våg.Från olika håll har man under senastetiden hört kristendom och prygel anbefallassåsom de verksamma botemedel mot ung­domens förvildning. Jag vill då påminna om,att man i Östern har ypperliga uppfostrings­metoder, där ingendera delen anlitas. Ochdock lyckas man där bättre än i Europaatt lära de unga själviakttagelse, själv­behärskning och självutveckling. Den gossesom t. ex. i Japan uppfostras till yogi lärsig gymnastisera sin vilja lika väl som sinkropp. Han genomgår, för båda ändamålen,ett helt system av övningar och idrotter; hansRaja Yoga är en sådan. Just nu läser manju även om Nobelpristagaren Tagores skola i Indien.diet och alla hans levnadsvanor avse att stärkahonom kroppsligt och andligt, att väl utvecklaalla organ. Hans intelligens utbildas i rikt­ning av att koncentrera tankarna; att iakttagaoch urskilja; att skärpa omdömeskraften i etisktsom i intellektuellt hänseende. Slutligen når handen själens adel, som består i herraväldet överlägre drifter och känslor, i viljan att inställa sigpå och obrottsligt leva efter ett högt ideal.Detta ideal är icke ett asketiskt, det innebärtvärtom full frihet till livsglädje, till konst ochnaturnjutning, till alla den bildade människansfröjder. Men det är motsatsen till den njut­ningslystna esteticism, som man här i Sverigeenvist förblandar med levnadskonst, den högakonst, om vilken man hos oss ännu är anings­lös. Det är därför, de unga växa upp i håll­ningslösa hem, där man lever över sina till­gångar, arbetar över sina krafter, umgås utöversina verkliga önskningar och förströr sig bortfrån sitt innersta väsen. De ärliga »läsarna»hade ännu stil och hållning i sitt stränga liv.Men hur få av nutidens kristna äga en sådanhållning! Huru kunna då de äldre begära attungdomen skall äga den stil, de själva sakna?Vem har givit ungdomen föredömen i den vis­het, i vilken Nietzsche sammanpressade den äktaindividualistiska moralen: »endast den, somfullkomligt kan hålla lagen, har rätt attbryta den.» En individualism, som man bästkan belysa genom att hänvisa till idrotts-man­nens stränga träning för att nå fram till denstund, i vilken han med jubel känner sin indi­viduella kraft slå ut i segerns blomma!*Just nu samlas man i kyrkor och salar föratt fira Gustav Adolfs-dagen. Man kommer attbruka anledningen till väckelse för en foster­landskänsla, som man med orätt anser död, närden ej tar den militaristiska formen och en kyrko­lära, som verkligen hör till det försvinnande.Ty lika litet som de nu fallande löven åter skolafästa sig vid sina grenar, lika litet komma defrån kristendomen allt mer avfallande skarornaatt åter söka fäste i den livsåskådning, somfordom lyfte dem mot höjden. Men ehuru jagvarken delar den slags fosterlandskänsla ellerden tro, som tar sitt uttryck i det gängse GustavAdolfs-firandet, så är det icke av bristandekänsla för det stora minnet, som jag denna aftonföredragit att fira festen på ett mer framåt- äntillbakablickande sätt, det sätt, jag anser somdet fruktbaraste förhållandet till våra högaminnen. Särskilt detta stora och strålandeminne är mig tvärtom sedan barndomen heligt.Och jag hör icke till dem, som tro att folk­trädets krona kan runda sig vid och hög, ifallman icke vårdar de rötter ur vilka trädet vuxit.En av dessa rötter är kristendomen. Ochdet är den största skada, kristendomsundervis­ningen gjort ungdomen att den låtit bekännel­sen, som måste förgå, skymma de sanningar,som komma att bestå, de för vilka lärorna varitendast symboler. Den största och den evigasanningen i denna som i alla frälsnings-religio­ner är medvetandet om den egna sjä­lens värde. Det är detta människans djupasteoch högsta medvetande, som danat alla religioneroch den är det alltjämt levande hjärtat i dem alla.Ju mer denna känsla fördjupas, dess mer mötasi den alla religioner, liksom de alla i den upp­hävas. I och med vissheten om vårt mänskligavärde och vår makt att själva »frälsa» oss, kanungdomen åter bli idealistisk, d. v. s. brinnandeviss om den sanning, vår tid vid sina värde­sättningar förgätit, den sanning, som är blom­man av kristendomens anda:»Vad gagnar det dig om du vinner helavärlden och tager skada till din själ.»