 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STUDENTFÖRENINGEN VERDANDIS SMÅSKRIFTER. 77.SKÖNHET FÖR ALLAFYRA UPPSATSERAFELLEN KEY,författarinna.(Tredje tusendet.)STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAG.Innehåll.Skönhet för alla.1. Skönhet i hemmen 32. Hvardagsskönhet 273. Fästvanor 324. Skymningsbrasan 36Af de här meddelade uppsatserna har den nu omarbetade ochtillökade Skönhet i hemmen varit offentliggjord i Iduns julnummer1897; Hvardagsskönhet i Julbloss 1891; Fästvanor i Iduns julnummer1896 och Skymningsbrasan – skrifven 1870 – offentliggjordes där­sammastädes 1895.Före tryckningen har Skönhet i hemmen blifvit uppläst i en konst­närskrets, hvilken godkänt uppsatsen och, genom några påpekanden,bidragit att fullständiga den.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.1. Skönhet i hemmen.Några utläggningar till Ehrensvärds text.I.Det är, säger Ehrensvärd, människans behof, som sättamänniskan i rörelse. Sedan hon tillfredsställt sitt behof afföda och af skydd – genom kläder och bostad – börjarhon snart tänka på att tillfredsställa sina glada behof, de,hvilka på ett eller annat sätt väckas genom skönhets­sinnet. Redan vilden önskar uttrycka sitt skönhets­sinne. Ty hvarje människa har någon form af skönhets­längtan, ehuru den hos de flästa ännu blott yttrar sig ismaken for grannlåt att bära på sig eller att se omkringsig. Men grannlåt – särskilt nutidens grannlåt – ärofta raka motsatsen till det sköna. Grannlåten göres nufabriksmässigt och vanligen af oäkta material, som härmarnågot äkta. Och redan detta är i strid mot skönhetensförsta villkor, det att den ej får innehålla någon flärd.Flärd är saken ditåt, ett stort sken af saken, men ej saken själf.Den nöjer sig med falska uttryck, som antingen ersätta sinbrist genom ett onödigt behag eller genom en viss öfverdrift ...Men, undra många, huru skall man kunna veta hvadsom är flärd eller äkta, hvad som är fult eller skönt?Ehrensvärd svarar: Man ser det sköna i den mån, man själfär väl danad och väl uppfostrad. Och denna uppfostran börgå ut på att finna hufvudlagen för den sak, om hvilken detär frågan. Har man funnit den, utvecklar man lätt sinförmåga att välja det vackra, eller med ett ord sin smak.De ej alltid ordagranna citaten efter Ehrensvärd äro medkursiv stil.Smak är känslan af naturens allra hemligaste, allra finastesanningar. Och om vi iakttaga naturen, finna vi att enaf dessa dess finaste sanningar är: att den rena naturenvärkar på ett enkelt sätt. Den stora smaken blir såledesden, som väljer den fullkomliga, den friska naturen. Sålundafinner man det sköna, som är det fullkomliga.Om man tillämpar dessa satser på våra hem, så blirden första regeln den: att vi alltid, för hvar sak, vi tilldem förvärfva, böra fråga oss om den fyller hufvudlagensfordringar? Och denna lag är: att hvar sak skall mot­svara det ändamål, för hvilket den är till! På en stolskall man kunna sitta bra, vid ett bord skall man lugntkunna arbeta eller äta, i en säng skall man kunna hvilaväl. Den obekväma stolen, det rankiga bordet, den smalasängen äro således redan därför fula. Men det är dock ejvisst att den bekväma stolen, det stadiga bordet, den bredasängen äro vackra. Saken måste, liksom hvarje föremål inaturen gör det, fylla sitt ändamål med enkla och uttrycks­fulla medel, annars har den ej uppnått skönheten, oaktatden motsvarar nyttans kraf. Ett hem måste ju ordnasmycket olika, allt efter som man bor i norr eller söder,i stad och på land, i en vinter- eller blott en sommar­bostad. Framför allt måste det blifva olika, allt efter depersoners behof, som skola bebo hemmet. Det största feletmed de flästa byggnader är att de icke uttrycka värkligabehof eller sitt värkliga ändamål. Därför bli de fula ochstillösa. De gamla enkla rödmålade bondstugorna hafvaen viss stil. Men de nya stationssamhällena, där en mängddåliga, ljusa trähus växa upp omkring stationen, äro afsky­värdt fula. Det behöfdes emellertid blott att själfvastationshusen vid en bana vore vackra, för att detta små­ningom skulle invärka också på de byggnader, hvilkauppstode rundt omkring dem.På landet bygger och inreder man ofta själf sitt hem.I staden är man däremot beroende af byggmästarna. Ochden smak, som hos dem på 70–90-talet gjort sig gällandehar varit den mäst grant tarfliga tyska; ej blott i det yttreutan äfven i det inre. Mörka tapeter med meningslösaornament, bjärt målade och i gips dekorerade tak, brokigakakelugnar med speglar och krimskrams ha varit regeln.Den enda möjligheten att få mera smak i stadsrummen,är att man från alla håll börjar fordra att dessa ej ut­styras med denna fula och meningslösa grannlåt, utan attde förenklas i riktning af en sund och ädel smak. Ochden enda möjligheten att alla värkligen för billigt prisskola kunna erhålla vackra saker, det är att fabrikanterna– särskilt af möbler, tapeter, tyger, glas, porslin ochmetallsaker – sätta sig i förbindelse med konstnärer, såatt dessa åt allt, från och med det enklaste och minsta– såsom tändstickslådan – och till det största, gifvavackra former och lämpliga prydnader. Först då intetfult finnes att få köpa; då det vackra är lika billigt somdet fula nu är, kan skönhet för alla bli en full värklighet.Nu är det tyvärr ännu så, att det mörka möbel- ochgardintyget, den mörka tapeten, med sina meningslösafasoner, de fula möblerna och granna, klumpiga husgerådenofta äro billigare än de ljusa, vackra och stilfulla; att konst­närernas arbeten för hemmen ännu endast kommit de rikahemmen till godo.Här blir i det följande således endast fråga om hvadman redan under de nuvarande förhållandena i enkla,svenska hem – i hem med ett enda rum eller i hem medtre, fyra – kan göra för att undvika det fula och medlätta, billiga medel omgifva sig med det vackra.Naturligtvis måste den personliga smaken i dessa af­seenden vara den i främsta rummet afgörande. Intet voreoklokare än att göra om mitt hem efter vissa regler fördet vackra, ifall jag därigenom måste offra de saker, hvilkaredan äro inpassade i sin omgifning, och hvilka jag funnitbekväma och ändamålsenliga, eller sådana saker, som äromig dyrbara, emedan de äro minnen från mitt barndomshemeller mig kära människor. Intet hvad jag senare kommeratt säga afser därför att utdöma någonting af möbler ellerprydnader, som för oss fått värde på grund af vana ellertillgifvenhet. Det är här endast fråga om anvisningar fördet nya hem, man kan inreda åt sig, de nya saker manköper, de nya prydnader man väljer. Och på landet harman, som jag ofvan framhöll, ofta tillfälle att själf byggaoch ordna sitt hem. I staden måste man oftast taga motsin bostad sådan hyresvärden gjort den. Men ibland kanman dock få vara med om att bestämma tak, tapeter ochmålning. Och i fråga om möbler och prydnader kan manju alltid i någon mån göra hemmet till ett aftryck af sinsmak. Men tyvärr är de flästa människors smak icke ut­vecklad. Och därför tillfredsställa de – huru motsä­gande än detta låter – sitt skönhetssinne på ett fult sätt.II.Att det nyttiga är aktningsvärdt, inse alla kvinnor,att det sköna är älskvärdt inse många, men att harmonienmellan det nyttiga och sköna är det enda eftersträfvans­värda – hur mången inser det? Och äfven hos de få,som värkligen förstå detta, finner man sällan ett klartbegrepp om huru de skola förvärkliga denna harmoni.AÄn mer sällan finnes den fasta vilja att skapa skönhetomkring sig, som nu onekligen behöfves för att besegrade praktiska svårigheterna.AÄnnu är det mycket vanligt att äfven den estetisktvakna kvinnan betraktar sträfvan efter det sköna som ettbehag i lifvet, men icke som en plikt. Skönheten ansessom ett öfverflöd, hvilket somliga hafva råd till, andraicke. Men det är alldeles visst att en hvar, som harskönhetssinne, kan åstadkomma en viss harmoni mellandet nyttiga och det sköna, ifall man icke förväxlar detsenare med lyx, hvilken tvärt om är ett hinder fördet värkligt vackra. Detta senare kan vinnas med enklamedel och för billigt pris. Och genom att eftersträfvaskönheten, på samma gång som hon tillgodoser nyttan,tillfredsställer kvinnan icke blott ett berättigat kraf i sinegen natur: hon öfvar äfven ett djupt inflytande på med­lemmarna i det hem, där hon är själen. Barnens sinnenuppfostras och förfinas genom de vackra intrycken; devuxna erfara en ro och en glädje, som alltid gör dem älsk­värdare, ofta ädlare, och kvinnan själf blir lyckligaregenom den skapandets glädje, som utöfningen af en konststädse medför.Ett stort framsteg i smak har hos oss ägt rum på desista tjugo åren. Den rörelse, som fru Sofi Adlersparrebörjade genom att på svenska meddela Jakob FalbesKonsten i hemmet samt genom att grundlägga Handarbetetsvänner, har gripit allt mer omkring sig. Och genom dennyssnämda föreningen, genom Selma Giöbel, genom Toraoch Jakob Kulle samt genom den tekniska skolan i Stock­holm har äfven landsorten blifvit starkt påvärkad af dennya smakriktningen. Man begår numera sällan forna tidersoerhörda smaklösheter, såsom att låta oss hvila mot ellertrampa på hästar, lejon och fåglar, broderade på kuddaroch pallar; att vandra omkring med turkhufvuden på våratofflor eller klifva i herdestycken på våra golfmattor.Vi slippa nu se blomtaflor på nattsäckar, landskap på eld­skärmar, ruiner på skrifbordsmattor eller någon af Thor­valdsens basreliefer sydd i pärlor på kappan till en hörn­hylla! Man gör ej tofflor till urhållare, ej dockor tillpenntorkare! Med andra ord; man lär sig att icke brukasom prydnader sådana ting, hvilka icke hafva det allraminsta med det ifrågavarande ändamålet att göra, ja,som ofta göra det sålunda prydda föremålet obekvämtatt bruka. Man har också börjat inse att stickade ochvirkade saker sällan äro vackra, framför allt att det ärafskyvärdt att ge våra rum likhet med torkvindar genomatt fylla dem med döda hvita fläckar i form af öfverdrag,borddukar och antimakassar, hvilka, då de äro virkade,dessutom fastna i allt och därigenom bli dubbelt afsky­värda. Man ser allt mer sällan dessa arbeten af hår,kork, vax, pärlor, fjädrar, snäckor, kottar med mera dylikt,där materialets art och bräcklighet gjorde föremålen tilllika oanvändbara som fula dammgömmor! Men tyvärrfinnes nu en annan afart af handarbeten, den genomhvilken man sträfvar att “använda” allt – från cakeslådortill tändsticksaskar, från gamla hattar till buteljer – genomatt af sådant skräp göra prydnadssaker, med hvilka mantror sig försköna hemmet! En kvinna skulle i ställetgagna och gläda världen mera, om hon sofve bort detimmar, hon nu på detta rysliga svagsinne använder –för att icke tala om huru mycket bättre hon skulle brukaden genom att promenera eller läsa en bok. Och detsamma gäller ännu om nio tiondelar af alla de små tingestar,af plysch, kläde, stramalj, dem man broderar med silken,guldtråd och påläggsbitar, eller de flästa små trä- och läder­saker, dem man nu glödritar eller målar, skär ut ellerprässar. De bli visserligen vackrare än de gamla skräp­sakerna, men inte ett grand mer nyttiga. Och de ärosåledes också ägnade att förfula och öfverfylla, menicke försköna hemmet, efter som de hvarken hafva denvärkliga konstsakens eller den värkliga nödvändighets­sakens berättigande.Men, som sagt, i det stora hela har dock en för­bättring inträdt. Man upptäckte först hela rikedomar afvackra dekorativa motiv och arbetssätt i allmogens gamlaväfnader, sniderier och konstsömnader. Och småningomutvecklades intrycken af allt detta till den nuvarande,högt stående kvinnliga svenska konstslöjden. Äfven ilandsortens hem eller slöjdskolor kan man nu få se värk­ligt konstnärliga handarbeten. Men den myckna vackrakonstslöjden är ännu långt ifrån sammansmält med hem­mets alla anordningar, utan afsticker ofta mot en smaklösomgifning. Ty få kvinnor förstå ännu att behandla ettrum som en helhet, där intet bör finnas såsom blottenstaka vackert, utan där allt, färger som former, börvärka i samklang; där hufvudsaken bör framhäfvas ochbisakerna, om än så vackra, underordnas; där alla enskild­heter böra samvärka harmoniskt; där man ena gången för­står att uppnå en värkan genom att fylla ett tomrum, enannan gång genom att icke fylla det.Det är ett af Ehrensvärds visdomsord, att man inorden brukar prakt, där behofven lika väl kunde tillfredsställasutan densamma. Detta bekräftar sig både i det offentligaoch i det enskilda lifvet. Sällan förstår man i nordenatt den äkta skönheten blott finnes hos det, som är utanflärd, det som är gjort rätt för saken, ländande till fyllnad förde rena behofven i människans friska natur. Detta är en aforsakerna hvarför, som jag nyss framhöll, den menings­lösa lyxen inger en känsla af obehaglig beklämning: skön­hetssinnet finner endast ett sant behag i lagom och måtta.Konstvärken, som hopas i dylika af flärd fyllda rum, görasig icke gällande, emedan de ej äga en förnäm omgifning.De för nyttan beräknade föremålen äro så tillkrånglade,att de ej röja orsaken för sin tillvaro; de bli sålunda fula,medan de enklaste ting kunna visa sanningen af Ehren­svärds ord:Det är otroligt hvad en sak blir vacker, när man ser ensannskyldig orsak till allting.Det är den dåliga smaken, som inbillar sig att detnyttiga blir vackert, genom att prydnader dölja dess ända­mål. Men intet husgeråd blir vackert, som icke först ochfrämst ger vissheten af ändamålsenlighet och sedan af enprydlighet, hvilken står i full öfverensstämmelse med ända­målet. I stugorna på Skansen erhåller man sålunda vackra,stilfulla intryck, emedan hvarje husgeråd där fyller ettbehof och dessutom har fått en lämplig och måttfulldekorativ behandling. Dessa hvardagsting tillmötesgå bådede praktiska krafven och de glada behofven, ty de stå allai harmoni med hvarandra och med sitt ändamål, de ägamed ett ord stil och äro sålunda inom sin sfär vackra.Man kan till exempel knappt se någon enklare och docktrefligare inredning än Morastugans med sin väggfastasäng, bänk, bord och hylla, sin hängstång i taket, sinaenkelt sirade trä- och lerkärl, sina långhanddukar och järn­ljusstakar. Men allt är ändamålsenligt, varaktigt och smak­fullt; intet är onödigt och intet är vårdslösat. Stuganger ett enhetligt intryck, emedan människor här fyllt sinavärkliga behof på ett sätt, som öfverensstämt med derasegna tycken och dessa tycken ha varit äkta och vackra.Den nya tiden har ju många nya behof och månganya medel att tillfredsställa dem. Det skulle därför varalika stillöst som dumt att härma de gamla stugorna påSkansen. Men man kan där lära sig med hvilka enklamedel, man kan nå det vackra. Och man kan för öfrigtlära detta öfverallt på landsbygden, där man inte ännuinfört den nya tidens billiga stadsvaror. Huru genom­trefligt och vackert är till exempel icke ett gammalt för­mak i en prästgård, där möblerna äro pärlfärgade, därgolfvet skiner bländhvitt och trasmattor bilda vägar pågolfvet; där hvita, hemgjorda gardiner släppa in solen påde väl skötta blomkrukorna; en blå- och hvitrutig, hem­väfd bordduk ligger på bordet, och en gammal blå ochhvit kakelugn står i vrån – och där man inte brytt sigom de ledsamma hvita öfverdragen på möblerna, utanlåtit dessa visa sig i en enkel, hemväfd beklädnad! Ellerockså den enkla bondstugan med sina hemmasnickrade,rödmålade möbler – fallbänk, fällbord, dragkista ochstolar – med den stora väggklockan, som pickar i vrån;med golfvet enrisstrött, och den hvitlimmade spiseln medsin stora brasa om vintern och sitt eklöf om sommaren!Det är sammanhanget, öfverensstämmelsen, som förstoch främst gör dessa rum vackra. Och sedan att de värkaså hederliga, rena och gedigna. Inte några dammgömmor,inte någon billig trasgrannlåt; icke något härmat eller oäkta.De äro raka motsatsen till de fula rum, hvilka man nu fin­ner i hundratusental i vårt land, dem där man ser en dam­mig turkisk divan med brokigt möbeltyg, en tunn, sladdrig,storrosig köpt duk på bordet; jutetygsgardiner – medsina hårda veck, sträfva fransar och fula gulgrå färger,med tryck i blått, rödt och brunt – som utestänga dagern;där stolarna med obekväma, svängda ryggstöd i ögelformoch stoppad sits äro af imiterad mahogny; bordet med sinadumt svängda fötter af imiterad valnöt och byrån af imite­rad ek; där en grann lampa i bjärtgul brons hänger itaket; brokiga oljetryckstaflor i förgyllda ramar och måladeterracottarundelar med figurer hänga på väggarna; där ettrödt plyschalbum och ett himmelsblått glasfat till visitkortstå på bordet och ett par målade porslinsvaser med konst­gjorda blommor “pryda“ byrån!Det är detta fabriksbilliga, oäkta, granna och frånalla håll sammanplockade, hvilket gör den nyare tidensallra flästa hem så stillösa.Huru falsk den föreställningen är, att skönhet i hem­met vinnes blott genom rikedom, det ser man bland annati de många, af meningslösa lyxföremål och konstsakeröfverlastade hem, där intet djupt skönhetsbehof, ingenpersonlig smak gjort sitt urval eller gifvit föremålen denplats, från hvilken de kunna värka; där de mäst sam­manhangslösa ting äro hopförda och – af tapetserarenordnade! I sådana rum, fulla af draperier och braskuddar,skärmar och mattor, porslinmålningar och glödritningar,statyetter och taflor, gripes den skönhetsälskande af enlidelsefull längtan till raka motsatsen, till exempel en­heten och enkelheten i ett gammaldags landtrum, medstela, uppradade möbler, hvita nättelduksgardiner ochtomma väggar! Men han vet att sådana rum icke merafinnas; att äfven i de mäst aflägsna bygder det menings­lösa skall möta honom i form af Makart-buketter, japanskasolfjädrar, målade tallrikar, prässade brons- eller mässings­grannlåter, skära och himmelsblå glasvaser och meradylikt. De flästa kvinnor ha ej ens så mycket smak, attde vörda ett stilfullt, gammaldags hem, ifall de ärft ettsådant, eller förstå att omdana det för den nya tidenskraf utan att alldeles förstöra dess egendomlighet. Mendessa vanstälda rum skulle kunnat se behagliga ut, ifallman endast med häftstift fäst några träsnitt eller godafotografier på väggen; ifall man i en enkel gulbrun ellergrönbrun lerskål – af dem man får för tjugufem öre påtorget – ordnat några gröna friska grenar; ifall alltkrimskrams vore borta och några enkla hvita glas medblommor stode på byrån, några böcker låge på bordet;ifall rummets färger samstämde, ej skreko mot hvarandraoch alla fula handarbeten vore utbytta mot enkla, hemma­väfda dukar, mattor och gardiner.En amerikansk författarinna omtalar att hon en gångkom till ett blockhus i västern och vid inträdet i rum­met genast greps af den lika oväntade som behagligakänslan, att hon befann sig i ett hem, ordnat af en kvinnamed smak. Väggarna voro endast af stockar, borden afomålat trä, sittplatserna af packlårar. Men dessa voroklädda med nankin, i en varm gulbrun färg och pryddamed en enkel bård af blå band; gardiner och borddukvoro likadana. En enkel halmmatta låg på golfvet; envas med vildblommor och några böcker voro de endaprydnaderna. Med dessa enkla medel gaf rummet – sålångt borta från alla kulturens hjälpmedel – dock ettintryck af bildning och harmoni.Ett ungt konstnärspar, med små tillgångar, gjordenyligen själfva af packlårar hela möbleringen till sitthvardags- och matrum. Matbordet och fruns sybord ut­gjordes af en större och en mindre packlår, hvilkas bottnarman behållit, men utsågat sidorna så, att endast fyra benvoro kvar. En annan lår blef, endast genom att vändasmed botten upp, serveringsbord eller “buffet“. Vägg­hyllor erhöllos genom att man på ett par mindre lådor be­höll botten och ena kortsidan eller långsidan och skar utde andra sidorna, så att de endast bildade en kant medkraftiga linier. Taburetter erhöllos af fyrkantiga pack­lådor, hvilkas mot golfvet stående sidor nedtill utskuros ihalfcirkel. Allt detta målades nu i rödt eller hvitt, meddekorativa blommor här och där; på bord och “buffet“lades hemväfda, hvita, fransade dukar, på vägghyllornasattes gamla ler- och träkärl. Två andra packlårar ställ­des i vinkel mot hvarandra i ett hörn och på dem breddesbondväfnader och bänkadynor, så att däraf blef den trefliga­ste lilla hörnsoffa. Genom några veckors eget arbetehade detta unga par således fått ett stilfullt, hemtrefligtrum, hvilket i ören kostade dem hvad andra ge ut i kro­nor – ja i tiotal af kronor, ofta utan att nå samma be­hagliga värkan.Med lika enkla medel kunna vackra förhängen, gar­diner och borddukar snabbt, billigt och konstnärligt åstad­kommas. Man kan till exempel få vackra gardiner endastgenom att sy fast ylleband i några geometriska figurersom bård på ett tyg i en annan, med banden passande,färg. Eller man kan klippa ut tjocka yllelappar i fantasti­ska former och med sefirgarn i andra färger sy ned dempå ett ylle i annan färg: ett mycket snabbt arbetssätt,hvilket, då man har smak i formandet af figurerna och ifärgvalet, ger öfverraskande vackra resultat. Ett dörr­förhänge med orkidéliknande blommor samt fjärilar, sländoroch snäckor i rätt stora, starkt stiliserade former – medblekblått, djupblått och blekrödt till hufvudfärger på enguldbrun grund – syddes sålunda på några dagar och varaf den vackraste dekorativa värkan. Ändå snabbare ochenklare gjorda äro ett slags gardiner af tunt, hvitt tyg, varesig halftunt, hemmaväft entändt gardintyg eller så kallatkaffepåstyg ( = oappreterad kalikå). Så köper man enfär­gad satin, till exempel i grönt, och tar naturliga blad,såsom kastanjeblad, större och mindre, efter hvilka manritar och klipper ut satinet. Dessa blad klistrar mansedan som bård på det hvita tyget, en liten bit från hvar­andra, och syr sedan fast dem med enkel langett och silkei samma gröna färg. På samma sätt uppritas efter natu­ren till exempel näckrosblad, med stjälkar och blommor,hvilka man bildar af några hvita eller gula lappar. Vackrabli också nyponroskvistar, med fyra skära blad till rosor,ett till knoppen och ett grågrönt satin till bladen. Tydet skulle borttaga färgvärkans finhet, om man till detblekröda toge samma klargröna färgton som man brukati näckrosbladen. Med rödt tyg kan man göra vallmor,med gult vissnade lönnblad och så vidare. Satinet kanutbytas mot enfärgadt bomullstyg, hvilket är ännu billigare.Värkan är fullkomligt artistisk och slående vacker, ifallman med omsorg klippt ut blad och blommor och medsmak ordnat dem på sin gardin eller duk. Och till smakenhör att bladen äro lagom stora, liksom att färgerna passa förden sak och den plats man vill pryda. Näckrosbladduga sålunda ej på en liten bordduk; törnroskvistarnapassa däremot på en sådan, men värka för smått på eninramning omkring en dörr eller ett fönster. Att de nyssbeskrifna gardinerna sättas upp alldeles utan veck, endastförenade med ett på samma sätt prydt tvärstycke, höroafvisligt till det vackra intrycket.Om man vill se ett hem, hvilket med enkla medelnått det hemtrefligaste och originellaste artistiska intryck,då bör man besöka målaren Karl Larssons uppe i Sunborni Dalarna. Där äro sofrummens möbler endast de allravanligaste träsängar, trästolar och träbord. De äro iena rummet målade gröna; där är då taket också grönt,väggen är hvitlimmad och på den äro målade enklaornament i gult, rödt och grönt. I ett annat sofrumär väggen helt hvitmenad, alla möblerna hvita, ochendast litet rödt här och där lifvar upp hvitheten. Så­lunda går rundt omkring rummet en smal, rödmålad bok­hylla, som hvilar på pelarlika konsoler, hvilka sitta tätt,och mellan hvar sådan röd konsol är insatt ett styckepapper i djupblå färg. Med detta medel är den trefligastedekorativa värkan uppnådd och en hvar måste bli gladsom vaknar i detta rum! Äfven de allra enklaste rum­men, med bara, naturliga träväggar, med grön- eller röd­målade möbler, med ett litet, grönt eller rödt, dekorativtstreck här och där, värka idel hemtrefnad, luftig friskhetoch färgglädje. De här nämda anordningarna äro så enkla,att en hvar kan åstadkomma liknande intryck med liknandemedel, ifall man nämligen har en konstnärligt vaken blickoch en van hand, ty annars blir det naturligtvis ickevackert. Exempel på en enkelt smakfull inredning gerockså Kungsholms läsestuga i Stockholm.För den, som ännu är osäker i sin smak, är det ettgodt råd att låta allt så mycket som möjligt behålla den afmaterialet själf betingade, naturliga formen och färgen. Enomålad eller betsad stol är vackrare än en svängd och pole­rad af oäkta material. Men den helröda eller helgröna ellerpärlhvita stolen är vackrare än den omålade. Däremot ärdet ej vackert, som man ofta ser i bondhem, att sitsenmålas svart. Ty svart värkar dystert och dessutom gerden svarta sitsen intryck af ett mörkt tomrum, icke afen säker hviloplats.Man kan, om man har smak, nå mycket vacker värkanmed rediga, kraftiga, klara, väl sammansatta färger, tillexempel gult och blått, grönt och rödt, rödt och djupblått.Äfven rödt och hvitt eller blått och hvitt och ännu andrasammansättningar bilda ett behagligt färgintryck. Sombekant erhåller man, då det hvita solljuset går genom enprisma, det så kallade spektrum, med färgerna rödt, orange,gult, grönt, blått, indigo, violett. Hvitt ljus uppkommergenom en blandning af rödt och blågrönt; af orange ochcyanblått; af gult och indigoblått; af gröngult och violett.Dessa färger, hvilka sålunda parvis ge hvitt ljus, kallaskomplementfärger och genom att sammanställa dessakomplementfärger når man lättast en vacker färgvärkan.För dem, som ej själfva hafva säker smak, är det bästarådet att undvika vridna och tillkrånglade former ellergranna, mångbrokiga och skrikande färger, och välja enklaformer och entoniga färger, när de köpa något. Detta ärett säkert medel att göra äfven det fattigaste vindsrumvackrare. Och ha dess invånare håg för böcker och blom­mor, då ger en hylla med goda och snyggt hållna böcker,några väl skötta bladväxter genast ett intryck af trefnadoch förfining, om än bohaget är aldrig så tarfligt och slitet!Har man sedan lyckan att få sol in i rummet och släpperin den i fulla floder, då är ett sådant rum mycket vack­rare än många rikas praktgemak.För dem, som själfva i stad eller på land hafva till­fälle att inreda sin lilla våning eller sitt rum, vill jagframhålla några goda regler.Den första är att knappt något värkar stilfullare änden norska seden, att göra väggar och tak af trä, somantingen behåller sin färg och endast betsas, eller ocksåmålas i några toner. Jag har i Norge sett en vackerljusblå vägg med röda tulpaner upptill som bård, en rödvägg med grönt och hvitt liljeornament upptill och så vi­dare. Vill man däremot hafva tapeter, då bör man likanoga, som man aktar sig för sjukdom eller skulder, aktasig för de mörka tapeterna, med meningslösa ornament,rödbruna eller svartgröna eller brungrå pladaskor, demman stundom sökt försköna genom sirater i guld. Af så­dana tapeter blir man, i synnerhet i ett land som vårt,med en lång, mörk tid, alldeles mjältsjuk. Framför alltär en ljus, lugn tapet med mild färg i sofrummet af värk­lig vikt för hälsan. Det är farligt, ej blott för ens när­ver utan ock för ens ögon, att mötas af det fula, röriga ochmeningslösa! Och sådana tapeter slå dessutom skonings­löst ihjäl allt, som hänges på dem eller ställes emot dem!Man kan nu, för en ganska billig pänning, er­hålla de vackra, ljusa, glada engelska tapeterna med de­ras stiliserade växt- och djurmönster. Dessa passa bra irum, där man inte har mycket att hänga på väggarna.För konstvärk bilda dessa tapeter däremot sällan en riktigtgod bakgrund. En sådan får man allra bäst genom entapet, hvars mönster endast helt obetydligt skiljer sig fråntapetens botten eller allra hälst genom en helt enfärgadvägg. Enfärgade tapeter äro dyra. Men man gjorde förrpå landet sina enfärgade tapeter själf: man målade medlimfärg – blekrödt eller blekblått eller grönt – på papp,eller “marmorerade“ tapeten med att sedan stänka ettpar andra färger mot grundfärgen. Nu kan man mycketenkelt skaffa sig en enfärgad vägg genom att köpa tapeterför tjugufem öre rullen. Ty just dessa, de allra billigastetapeterna, hafva en mildgul eller grågrön eller blekrödton på afvigsidan. Och det blir därför afvigsidan, manskall vända utåt. Sålunda har man för tre, fyra kronorerhållit vackra väggar, mot hvilka allt tager sig väl ut!I monumentala byggnader – såsom slott, museer,kyrkor, offentliga samlingssalar och dylikt – äro vägg- ochtakmålningar på sin plats. Men däremot alls icke i bo­ningsrum. Där äro till exempel alla sådana tapeter ellermålningar, hvilka härma byggnader och landskap, stillösa.Ty väggarnas ändamål är att omsluta oss, icke att inbillaoss att vi äro ute i fria luften. Och lika olämpligt är det,ifall de äro fyllda med figurer. Dessa bli stympade af det,som ställes emot dem; de värka oroligt och bilda en dåligbakgrund för allt, som hänges på dem. Äfven om målnin­garna i och för sig äro utmärkta, är därför ett sålundaprydt rum som boningsrum stillöst. Ty vi vilja icke boi konstvärk, men i rum, dem vi pryda med konstvärk!Endast på en gobelin i matta färger störa mänskliga figu­rer föga. Och i en barnkammartapet, där de roa barnenoch där man i allmänhet har helt få möbler som skyladen, kan en vacker figurtapet vara på sin plats.Men alltid är i ett boningsrum den vägg vackrast,som endast är en enkelt prydd yta, hvilken aldrig sökerdölja sin egenskap af att vara vägg i ett slutet rum,väggen, hvilken enligt Morris regel, bör “värka färg ickefärger“. Detta är hufvudvillkoret för att väggen skallbilda en god bakgrund till allt, man vill ställa mot deneller hänga på den.Trävärket i rummet – panel, dörrar och fönster –är alltid stilfullt, ifall det behåller sin naturliga färg ochendast betsas. Vill man måla det, bör man välja enkomplementfärg till väggens färg eller en mörkare ellerljusare skiftning af denna. Till blått äro t. ex. gula och gul­bruna toner vackra; till en grön vägg ett rödmålat trä­värk, och omvändt gröngrått eller grönt till röda väggar.Det orena gulgrå eller brungrå, som nu så mycket brukaspå trävärk, är i de flästa fall förkastligt. AÄro tapeternaljusblommiga, är i regeln det hvitmålade trävärket detvackraste, ifall det hårda hvita dämpas af en ton, sompassar hop med tapetens hufvudfärg.Det är vackrare, när färgskalan ljusnar uppåt ännedåt, ty det förra värkar lättare och gladare. En vackerbård mot taket, eller åtminstone en bred kant, somöfvergång till detta, är oundviklig, ifall väggen skallge ett afslutat intryck och motsatsen till taket vackertförmedlas. Taken böra vara ljusa, lätta och tomma eller,ifall de prydas, bör detta endast ske med några stilise­rade, obetydligt framträdande ornament. Ehuru de störstamästare målat i tak, är detta dock i granden stillöst. AÄromålningarna mästervärk, pinas man af att ej fullt ochlätt kunna se dem. Och att i boningsrum hafva män­niskor och djur öfver hufvudet på sig, borttager all lugntrefnad! Stuckornamenten äro äfven meningslösa. Detvärkligt vackra är det måttligt prydda eller helt släta trä­eller tapettaket och – i brist på detta – ett alldeles slätthvitt tak, dämpadt af en ton, som passar till rummets färg.De flästa nyare stadsrum vanprydas af granna kakels­ugnar. Det bästa är, när man alls inte lägger märke tillkakelugnen. För den skull bör den vara ljus i ljusa rumoch mörk i mörkare rum. Hårdt och kallt värkar en hvitkakelugn bland fina, dämpade färgtoner. Och har vårtrum i öfrigt sådana toner, då bör man hälst själf måla öfversin kakelugn i någon färg, som smälter samman med helarummets ton.Är rummet hållet ljust, passa också hvita golf tilldetsamma. På golfvet måste man då i regeln begagnagångmattor. Och för detta ändamål äro de gamla “tras­mattorna“ såväl de starkaste som de vackraste, ifall manfärgar trasorna och låter dem bilda ett smårutigt ellersmårandigt mönster. Vacker är också den gamla sedenatt strö gran- eller enris på de skinande hvita, nyskuradegolfven. Men i rum med möbler och väggar i mörkaretoner, värkar de hvita golfvens färg kall och hård.Man kan visserligen mildra den med mattbitar. Menbättre är att fernissa golfven. Detta låter sig bäst göra pånya eller omlagda golf. På gamla golf måste springornatätas, för att ej dricka för mycket olja och för att golf­ven skola bli snygga.På ett nytt golf sker däremot denna fernissning myc­ket lätt. Man köper för detta ändamål kokt linolja, en styfborste och hos en färghandlare ett kärl s. k. Flatting varnish.Man stryker sedan golfven (tunt) med linoljan, 2 à 3gånger, och låter dem för hvar gång torka väl. Sedanbehandlar man dem på alldeles samma sätt med flattingvarnish. Hälst bör detta ske om sommaren, då tork­ningen går fortast. Man får sålunda – för 5–6 kronortill ett mycket stort rum eller ett par mindre – en vackergulbrun färgton på sina golf. Dessutom slipper man denohälsosamma skurningen: man endast tvättar af golfven.Och – ifall icke mycket barntramp nöter dem – be­höfver man endast hvart fjärde eller femte år förnyadenna behandling, om den göres fast och grundlig förstagången.Behöfver man, för värmens skull, mattor, då böradessa aldrig spikas fast – en af äldre tiders mäst hälso­farliga vanor. De böra läggas lösa, endast om så behöfvesvara fästa med ringar på storhufvade nubbar, så att delätt kunna tagas af och piskas. Mattor böra alltid varadämpade i färgen, hälst enfärgade i rummets hufvudfärgeller i en komplementfärg till denna. Tycker man attdet enfärgade allt för lätt blir solkigt eller att det värkarenformigt, då bör man i alla händelser endast väljamycket småmönstriga mattor. De yppersta exemplen pågod stil i mattor äro de orientaliska, med sina ej ensklart tecknade, geometriska mönster, hvilka ge ett smäl­tande rikt färgintryck, men intet intryck af figurer.Att det är lika obehagligt att nödgas trampa på land­skap, människor och djur, som att se dem öfver sitthufvud, faller af sig själft! Golfvet liksom taket skallvärka alldeles lugnt och ingendera får i något afseendedraga uppmärksamheten till sig.Detsamma gäller om möbeltyget. Enfärgade eller påsin höjd småmönstriga äro de enda möbeltyger, man ejledsnar vid; de enda, mot hvilka vackra handarbeten ochmänniskorna själfva taga sig riktigt väl ut, liksom dessaäfven “stå bäst“ – som det heter på konstnärsspråket –mot den lugna, entoniga tapeten. Denna borde därför fåen bundsförvant i kvinnans lust att behaga, ifall den ickeredan äger en i hennes skönhetssinne!Svårast är det för dem, hvilka hafva håg för detvackra, men ej mycket råd att tillfredsställa denna håg,att erhålla någorlunda stilfulla möbler. Ty de äldre, stil­fulla och bekväma möblerna äro dyra. De äldre, stil­lösa, från 1840–1870-talet, med sina lösa, svängda former,sina meningslösa, ofta påsatta utskärningar, äro stundombekväma men afskyvärdt fula. De helt modärna, jäm­förelsevis billiga möblerna – järnsängen, inventionssoffan,lavoiren, matbordet – äro bekväma, men ofta lika fula.Särskilt vidrig är den inventionssoffa, som kallas turkiskdivan, en dammgömma om dagen, en usel liggplats omnatten; den fulaste klumpighet – i synnerhet med denvanliga klädseln af dåligt, mörkfasonerat möbeltyg –hvilken kan vanpryda ett rum!Men med litet omtanke, litet möda kan man docklyckas erhålla ganska vackra möbler för billigt pris. Så­lunda har man i de flästa hem några reservmadrasser ochkuddar för gäster. Om man af omålat trä gör en ställ­ning t. ex. 2 meter lång, 80 centimeter bred och 35 cen­timeter hög; spikar en sadelgjordsbotten ofvanpå denna,därpå lägger sina öfverloppsmadrasser och kuddar, öfveralltsamman breder ett skynke af boj, fris, eller hemma­väft tyg samt ställer det hela med ena sidan mot envägg, utmed hvilken man staplar kuddar – då har manen vacker “divan“, bekväm att sitta i, härlig att hvila påom dagen och i en handvändning förvandlad till bädd förnågon familjemedlem eller gäst. Ett målat öppet bord– på hvilket står ett stort handfat och dito kanna – ärden bästa och renligaste lavoir.Köper man enkla djupa korgstolar, i en dämpad,grågul färg, och syr några kuddar till dem af de stilfullaoch billiga engelska kretontygerna, har man ett par be­kväma och ganska vackra länstolar.Om man, i stället för de vanliga dyra matbordenmed utdragning, hvilka kommit i stället för de rundaborden med sina besvärliga ben, beställer ett enkelt fyr­kantigt bord med stadiga ben, samt ej belastar det medmycket saker, då har man ett bord, som familjen bekvämtkan samlas vid för sina arbeten och lätt afröja för sinamåltider, ifall man har hvardagsrum och matrum i ett.Men äfven ifall man har en särskild sal, borde man aldrigha ett större matbord än ett fyrkantigt, med plats förhögst tre vid hvar sida. Ty för ett värkligen innehålls­rikt samkväm gäller den gamla lukulliska regeln: att manicke bör vara färre än gracernas antal – d. v. s. tre –och ej fler än musernas – d. v. s. nio. På sin höjd kanman addera gracernas tal med musernas och sålunda blitolf. Men att gå öfver talet tretton är olyckligt – ickeför vidskepelsens men för sällskaplighetens skull!Hvad möblerna för öfrigt angår, så kunde man skaffasig värkligt vackra sådana för ytterst billigt pris, omman vid sin bosättning följde en ung flickas exempel,hvilken själf – med den gamla pinnsoffan och pinnstolentill utgångspunkt – ritade upp en hel, stilfull möbel,den hon lät en landssnickare göra och sedan själf måladei grönt samt sydde kuddar till af bondväfnader.Den mäst fullkomliga stolen är den från sexton­hundratalet med den raka, breda, lagom höga, djupa,tunt stoppade sitsen, de raka, breda, lagom höga arm­stöden och det fyrkantiga, äfven stoppade, ryggstödet.Och denna modell är mycket enkel samt lätt att i billigtmaterial eftergöra. Denna länstol är fullkomlig, emedanden på ett vackert, värkligt och varaktigt sätt fyller ända­målet med en stol, i hvilken man vill kunna på en gånghvila och arbeta, hvilken bör vara lätt flyttbar och dockej rankig.Den obemedlade har icke samma fara som den rike,hvilken, då han vill ordna sitt hem smakfullt, ofta gerdet prägeln af en utställning i konstindustri, med rum irenässans och rococo, gustaviansk- och empirestil. Ellerockså öfverfyller han, som ofvan sades, rummen med möbleroch prydnadssaker. I sådana hem får man intrycket att män­niskorna äro till för möblernas och rummens skull, ickedessa för människornas. Äfven sådana “stilfulla“ rumsakna sålunda, för en djupare estetisk blick, värklig stil,Ty rum böra ej värka som vore de tillkomna för sin egenskull. De böra vara ett uttryck af invånarnas personligabehof och smak, af deras minnen och känslor, af derashistoria. Mormors gustavianska byrå kan mycket välfinnas bland nyare möbler, men man bör blott icke störadess ädla enkelhet genom att sätta modärnt småplock pådensamma. Farfars tunga länstol behöfver alls icke flyttasupp på vinden, endast skjutas in i ett hörn, där den ickestår i vägen eller än hällre: där den inbjuder till hvilaför att betrakta en vacker utsikt eller tafla. De små1700-tals-taburetterna kunna gärna passas in mellan mo­därna möbler, men bara inte klädas med ett möbeltyg,som hör till en alldeles annan stil, utan t. ex. med någotsmåblommigt eller randigt i ljusa färger. Hvitmålademöbler kunna godt blandas med mahogny- eller valnöts­möbler, men däremot borde man hälst undvika alla imi­terade träslag. En afdelningsskärm är nyttig i säng­kammaren, men står oftast blott i vägen i förmaket. Detär icke nödvändigt att hvar byst erhåller en piedestal,men ytterst viktigt att ingen byst ställes på något afplysch omlindat föremål, ty det mjuka tyget ger intetintryck af bärande kraft. Det är sådana och tusen andrating, en kvinna lär sig inse, när hon vid valet af hvarje sakfrågar sig om den har stil, d. v. s. ej blott motsvararsin uppgift, utan klart och fulländat uttrycker den, genomatt ändamål, form och dekoration harmoniera med hvar­andra. Hvarför är t. ex. den korta och tjockhalsade vin­flaskan fulare än en långsmal och finhalsad? Först ochfrämst emedan man mindre lätt häller ur den förra. Hvar­för är en tallrik vacker, när dess kant prydes med välstiliserade blommor, men däremot ful, när den har en dal­kulla eller ett landskap i bottnen? Emedan det är löjligtatt äta på en dalkulla eller ett landskap! Hvarför ärdet enfärgade blomglaset vackrare än det med blommormålade? Emedan de målade blommorna blanda bort blom­glasets mening, som är att anspråkslöst framhäfva menej att täfla med de lefvande blommorna. Och samma sakgäller om målade frukter på frukttallrikar. Både de må­lade frukterna och blommorna värka dödt bredvid de lef­vande. Men en frukttallrik prydes däremot vackert t. ex.genom blommor i kanten. Allt porslin att äta på börendast vara dekorerat i kanten, och på sin höjd upp­lifvat genom något lätt bottenornament. Mycket vridnaeller öfverlastat slipade glas äro, de förra för sköra, desenare för tunga att vara riktigt vackra. Ju enklare for­men på ett glas är, desto vackrare är det i regeln, ochpokalformen förblir troligen den vackraste.Hvarför misshaga konstgjorda blommor och färgadegräs? Emedan dessa härma den friskhetens lycksalighetsom blomman i värkligheten meddelar. Om det ocksåblott är en kvist med höströda blad, ett sparrisgräs medsina bär, en tistel, som man om vintern kan sticka nedi sina vaser, så äro dessa vackrare än de konstgjordablommorna. Hvarför är det japanska sättet att i en vasledigt ordna blommor af endast ett slag, i de flästa fallvackrare än hvarje annat sätt? Emedan detta just gerintrycket af “friskhetens lycksalighet“, af att blommanännu växer. Hvarför är det smaklöst att sätta fast vackratallrikar på väggen, men smakfullt att med dem prydapanelhyllan i en matsal? Emedan de i det senare falletpryda, på samma gång som de äro färdiga att tjäna sittändamål, hvilket de däremot i förra fallet ej göra. Hvar­för är en med broderi fylld bordduk mindre tilltalandeän en slät duk med endast en bård? Emedan dukensändamål – att skydda bordet – ej bör dölja bordets ända­mål att bära saker. Och detta ändamål framträder bättregenom den släta dukens jämna yta än genom den afornament fyllda duken, ornament hvilkas linier dessutomstympas genom de saker, som ställas på bordet. Det­samma gäller äfven om lampmattor och pallar. Hvarförär ett ljust, lätt draperi omkring ett fönster vackrare änett tungt och mörkt? Emedan det senare strider motafsikten med fönster, som är att släppa in ljus. Och föratt nå denna afsikt – att kunna dämpa, släppa in ochäfven tillfälligtvis utestänga ljuset eller ljudet – böra hälsthvarken gardiner eller förhängen sättas fast, utan löpalätt, på ringar eller breda fållar, öfver en rund stång, varesig en dyrare af trä eller en billigare af metall. Om gar­diner och förhängen gäller äfven att de böra vara små­mönstriga; äro de randiga, böra ej ränderna vara mycketbreda. Vackrast äro de enfärgade draperierna medbårder. Storblommiga eller storfasonerade gardiner ochdraperier äro olämpliga, emedan deras mönster förlora sigdå de afbrytas af vecken, som ju måste bildas, och dessutomvärkar det stormönstriga oroligt. Fastsatta draperier äromeningslösa, såvida de icke afse att endast bilda en in­ramning kring en dörr eller ett fönster.Om vi fortsatte våra frågor, så kunde vi t. ex. undrahvarför en spegel sitter väl mellan fönstren, men illamidt emot dem? “Emedan man speglar sig bättre iförsta fallet,“ svara strax alla kvinnor. Ja, men dessutomdärför, att spegeln midt emot fönstren skapar det kallaoch otrefliga intrycket att man bor i ett glashus! Hvar­för är det hvita duktyget vackrast? Emedan endast dettager det bländande intryck af renlighet, som är en viktigdel af behaget vid en måltid. Men det är god smak attlifva det hvita med kulörta bårder i fina färger, med enbordlöpare, men framför allt med blommor! Låga skålarmed blommor, ett tenn-, ler- eller porslinsfat med frukteräro de vackraste bordsprydnaderna. Men alla bordsupp­satser med klippor, palmer, strutsar, hjortar äro löjliga,ty dessa ting ha ej på ett bord att göra och alla högabordsprydnader äro olämpliga, emedan de skymma.Tusen andra hvarför? lär man sig själf besvara, i denmån man erhåller eller själf ger sig den ögats och tan­kens uppfostran, hvars resultat är en god smak. Ju merdenna smak öfvas, ju finare blir urvalet, ju säkrare om­dömet, ju större ifvern, när det gäller att förena det nyttigainom hemmet och att sålunda äfven i yttreafseenden där lyckliggöra genom att skapa harmoni.Och ju mer man därvid själf är värksam, ju bättre.Den återupplifvade hemväfnaden, med det hemmaspunnaoch i naturfärger färgade ullgarnet kan t. ex. blifva ettypperligt medel för en kvinna att på ett personligtsätt pryda sitt hem. Som vägledning för smaken finnesbland annat den rikhaltiga mönstersamling, som Hand­arbetets vänner utgifvit. Kvinnorna borde äfven värka hvarinom sin ort för att man ej längre skulle bortslumpa ellerbortskänka de gamla stilfulla möbler, träkärl, tennstop, ler­tallrikar och dylikt, hvilka hafva ett mycket större tillgif­venhets- och prydnadsvärde i det hem, dit de af ålder höra,än hvad de hos en samlare erhålla. Och därjämte voredet önskligt om kvinnan allt mer förlorade smaken för desmå onyttiga prydnadshandarbetena, med hvilka jag förutframhållit att hemmen nu öfverfyllas. Vi böra i hela vårästetiska sträfvan söka förena det enkla med det vackra,det vackra med det nyttiga. Och den skönhet, som nåsmed den minsta möjliga tidsförlust och kostnad, är för deenkla hem, om hvilka jag här talar, den mäst värdefullaskönheten. Om man blott följer denna hufvudregel, kansedan den personliga smaken taga sig mångfaldigt olikauttryck, ju fler, ju bättre. Hem, som ordnas efter ett visstskönhetsrecept, äro det ledsammaste af allt. Det är vananatt tanklöst följa modet, som på de nuvarande hemmensatt likformighetens prägel jämte smaklöshetens. Hvadsom passar i ett visst rum, för vissa vanor, vissa förhål­landen, det passar ju ej i ett annat. Och den värkligasmaken är den, som förstår att skapa ett tilltalande hel­hetsintryck ur de mäst olika förhållanden och med demäst skilda medel. Den värkliga smaken är äfven den ädlasmaken, den som vet att måtta och enkelhet äro villkorför skönheten, såväl i hemmet som i det konstnärligaskapandet.Af stor betydelse vore mer smak och färgglädje iordnandet af skolrummen, i synnerhet i landsorten. Stock­holmsbarnen hafva ju andra medel att utveckla skön­hetssinnet, men i landsorten är det framför allt af viktatt göra skolan till ett åskådningsmateriel för vackraanordningar och värkliga konstföremål. Det vore därföri hög grad önskvärdt att landsorten ifrigt anslöto sig tillden i Stockholm stiftade Föreningen för skolornas prydandemed konstvärk, så att denna rörelse kunde komma att små­ningom omfatta hela landet. Vid valen af konstvärk böraemellertid icke främst historiska eller religiösa, utan konst­närliga synpunkter göra sig gällande och konstnärer, ickelärare, måste vara de afgörande. Framför allt får konstenicke bli ett nytt pluggämne för de stackars barnen,utan endast helt enkelt omgifva dem, så att de osökt ochnaturligt insupa intrycken af vackra byggvärk, af ädel, kvinn­lig och manlig skönhet, af den stora konstens sätt att åter­gifva människan eller landskapet. Om skolan och skönhetensålunda närmade sig hvarandra, skulle detta mer än någotannat bidraga till att barnen som vuxna sedan i sina hem– i original eller åtminstone i efterbildning – ville hafvanågra konstvärk. Och goda efterbildningar kan man nu fåför några kronor. Äfven människor med mycket små till­gångar skulle därför hafva råd att gläda sina egna ochsina gästers ögon genom en och annan god reproduktionaf ett konstvärk, ifall de i sin gästfrihet behjärtade Ehren­svärds sats:Om man ej i norden lockades af mat, skulle man kunnaglädja hvarandra med de ädla och varaktiga fostren af nöjen.Har man lyckats erhålla några konstnärliga efterbild­ningar, då måste man framhäfva dem genom att väl väljabåde plats och bakgrund. Till kopparstick, träsnitt, fotogra­fier passa släta, mörka ramar och en någorlunda ljus tapet;blågrått är t. ex. utmärkt för kopparstick. Till oljefärgs­taflor äro mycket enkla guldramar eller de billiga, slätaträramar, man själf kan bronsera, ofta att föredraga. Deflästa oljefärgstaflor taga sig bäst ut på en röd eller – änbättre – en grågrön vägg. Men äfven fina blågrå ochvarmt brungrå toner kunna väl framhäfva vissa taflor.Efterbildningar af skulpturer i hvitt eller terracotta, isvart eller brons passa ungefär mot samma bakgrund somoljefärgstaflor utom att terracotta icke står väl mot enröd bakgrund.Det är emellertid mycket sällan som den obemedladehar tillfälle att få en god oljefärgstafla. Han bör därförhälst hålla sig till goda reproduktioner. Men för oljetrycketbör han akta sig. Hvarför är oljetrycket fult men dengoda fotografien vacker? Emedan den senare anspråks­löst och ärligt ger en värklig, ehuru svag föreställning omkonstvärket, medan oljetrycket på ett dåligt sätt sökerhärma det. AÄr ett oljetryck värkligt godt, då är det ocksådyrbart. Däremot finnas nu fina, akvarelliknande färgtryck,stundom t. o. m. som bilagor till vissa jultidningar; detfinnes utmärkta ljustryck, träsnitt, fotografier till billigt pris,och äfven en del kopparstick och raderingar äro jämförelse­vis billiga i förhållande till sitt konstvärde. Vid valetaf dylika konstsaker måste jag naturligtvis taga hvadjag själf finner vackert, ej hvad jag vet att andra finnavackert! Ty det är mina egna ögon, icke mina bekantas,jag med dessa ting skall gläda. Och det är dessutom en­dast genom att värkligt älska en konstsak, icke genomatt köpa den, som jag äger den. En rik person, medväggarna fulla af taflor, dem han skaffat sig emedan detanses fint att ha taflor, är mycket fattigare än arbetaren,hvilken om söndagen på museum uppsöker de taflor, hanlärt sig älska eller i sitt hem dagligen fröjdas åt en endavärkligt vacker afbildning af ett stort konstföremål. Denpersonliga smaken utbildas bäst genom att man rundt om­kring sig ser det konstsköna och lär sig att uppskattadet. Men de i landsorten boende hafva i detta afseendeicke mycket tillfälle att utbilda sin smak. En vackerdomkyrka, ett gammalt slott, en och annan staty, ett ochannat nytt hus är – om man undantager Visby, universi­tetsstäderna och Göteborg – allt hvad man i ett tiotalaf våra landsortsstäder har att se med afseende å bygg­nader och skulptur! I de öfriga finnes intet. I frågaom taflor är man i landsorten ännu fattigare. Stockholmhar ett par härliga byggnader: slottet och riddarhuset.Där finnas judiska synagogan, Katarina kyrkas kupol ochnågra kyrkspiror att gläda sig åt bland tempelbyggnaderna.Där finnas några få bevarade äldre palats och någranyare, hvilka kunna ge en föreställning om vacker bygg­nadsstil. Där finnas t. ex. Gustaf III:s och Karl XIV Johansstatyer, Olaus Petri och Axel Oxenstjerna, Fosterbröderna ochFarfadern, hvilka gifva konstnärliga intryck. Där finnasalla nationalmusei konstslöjdssamlingar, Skansen och Nor­diska muséet, i hvilka man kan lära känna både enklareoch dyrbarare konstslöjdsföremål och olika tiders stilar.Där finnes nationalmuseums tafvel- och skulpturafdelningar.Men det tar tid och behöfver vägledning, innan manbland allt detta myckna värkligen lär sig urskilja.Genom flitiga besök i museerna och genom en öppenblick för allt, som möter oss af vackert eller fult på gatoroch torg, lära vi oss dock småningom upptäcka orsakernahvarför den ena byggnaden – som t. ex. Petersénska hu­set vid Munkbron, eller adelsklubbens hus vid Kungsträd­gården, Hallwylska palatset vid Berzelii park, Bünsowskahuset vid Strandvägen, teknologiska institutet i Kungs­backen, Adelsköldska villan på Villagatan, elektricitets­huset vid Smålandsgatan – behaga oss så oändligt mycketmer än de hus, som omgifva dem. Eller hvarför t. ex.den ena statyn ger oss intryck af lif, den andra af död ochEn god hjälp är Eichhorns lilla, illustrerade bok öfver Debildande konsternas historia, häftad 2 kr. En utmärkt samling af af­bildningar från konstens olika perioder finnes i det billiga arbetet:Europeisk kulturhistoria af Bang. Pris häftad 8 kr. För den, somvill studera olika stilar, anbefalles ett arbete om Konststilar, bearbetataf E. Wrangel. Med 250 illustrationer. Häftad 1: 50.därför lämnar oss alldeles kalla. Eller hvarför den enataflan för hvar gång ger oss en ökad glädje, medan viledsna på den andra, hvars ämne kanske först tilltalatoss så, att vi föredragit den framför andra, i själfva vär­ket värdefullare.Villkoret för att finna skönheten är att söka den;villkoret att lära förstå den är att älska den! Då trängavi med hvarje dag allt mer in i dess väsen, lära oss finnade äkta skönhetsvärdena och erhålla sålunda också möjlig­heten att åt vårt enda, lilla fattiga rum gifva en sådanprägel, att den som där inträder, skall känna att dessväggar omsluta en människa, hvars lif blifvit lyckligaregenom att hon kan njuta och välja det sköna.På landet är det ibland herregården och kyrkan,men dock mäst naturen, hvilken understöder och utvecklarskönhetssinnet. Där är det blommor och grönt, som bästpryda hemmen; där är det alla årstidernas skiftande taflorman måste lära sig uppfatta och älska. Från och medvårens tindrande ljus öfver den ännu kala jorden tillhöstens grå himmel, mot hvilken träden så fint ellerkraftigt teckna sig; från vinterns rimfrosthöljda hvitabjörkar till sommarens strålande färgprakt kan den seendeständigt finna nya taflor att njuta. Och om man än pålandet har mindre tillfälle än i staden att för billigt priskanna skaffa sig vackra föremål till hemmet, så har mandäremot på landsbygden mera tid och råd att genomvacker hemslöjd – väfnader, snideri och konstsöm –pryda det. Hvarken land eller stad äro således lottlösanär det gäller skönheten! Denna kan öfverallt kommaatt meddela sitt glädjande, förädlande inflytande, endastmänniskorna börja att öppna sina ögon och hjärtan förallt det vackra. Men först och främst måste de lärasig inse att det vackra alls icke hör till lifvets öfverflöd,utan att man arbetar bättre, mår bättre, blir vänligareoch gladare, ifall man i sitt hem, det må vara hur litetsom hälst, möter vackra former och färger på de ting,med hvilka man omgifver sig. Förstår man att upp­söka det sköna i konsten och naturen, då inser man snartaf egen erfarenhet att skönheten ger hjälp och lyft­ning äfven under det tyngsta arbetssläp.Men ingen konst, ingen lyx kunna gifva skönhetåt det rika hem, där den värkliga skönhetskänslan ochskönhetsglädjen saknas. Det är förgäfves, som man sökerersätta dem genom prakt. Dessa antydningar – om deenkla medel med hvilka man kan nå skönhet i de enklastehem – afslutas därför bäst med Ehrensvärds gyllene ord:Tingens skönheter fly mer och mer, som de blifva samman­satta och för människans natur onyttiga.2. Hvardagsskönhet.Invid mitt barndomshem fanns en lång hag-väg, tättbevuxen med kort gräs, så att den såg ut som täckt meden gångmatta af grön sammet. Men så fort man börjadegå på vägen, fann man vid hvarje steg att också härfunnos stickor och vissna löf, småsten och gropar: det varblott när man såg tillbaka och framåt, som vägen syntesalldeles grön och sammetslen. I synnerhet när man sågframåt!För ungdomen ser framtiden ut som denna grönastig. Snart får man dock erfara huru mycket mindre jämnlifvets väg är, än den ter sig för det framåtblickande ögat.Det står icke inom människoviljans makt att helt omdanalifsförhållandena, och därför ligger lyckan, som de gamlesade, “i gudarnas knän“, icke i svaga människohänder.Men ehuru det således endast till en del beror påoss själfva, om lifvet blir lyckligt, kunna vi själfva afgöraom det skall bli rikt och skönt.Detta senare beror på om vi lära oss se, höra, gå ...Många röster afbryta: “Vi äro lyckligtvis hvarkenblinda, lama eller döfva!“ Men för att veta om vi värk­ligen kunna se, höra o. s,. v. måste vi kunna svara nejpå en fråga:Ha ni aldrig någonsin tråkigt?De flästa medgifva då helt visst, att de ofta kännaledsnadens blyhätta öfver sitt hufvud, den, som gör allttungt, grått och olustigt.Men nu är det så att de, som värkligen kunna höraoch se, för dem kan ledsnaden visserligen skymta förbi,men vågar ej närma sig dem annat än på höfligt afstånd.Det skulle således finnas olika sätt att se, att gåoch att höra?Helt visst.Den ena människan ser till exempel att där står etthus, där en träddunge och att där ligger en oslagen äng.Den andra människan ser också huru täckt husetligger inbäddat i det gröna; huru vackert solljuset glimmarpå trädens löfvärk; huru mångskiftande ängsblommornasfärger blandas med hvarandra.Den förstnämda människan märker väl att stormenviner och att fåglarna sjunga. Men den andra förstårhvad stormen talar, och fågelkvittret ger återklang i henneshjärta. Den ena ser på taflor med öfverhalkande ögon; taf­lorna säga honom intet, han känner sig ej rikare eller gla­dare genom att gå och tänka på de djupa färgerna, detsjälfulla uttrycket i ett konstvärk. Han läser en bok föratt få tiden att gå; ej för att få näring åt sin tanke, sininbillning, sin känsla. Men den andra människan gåromkring i sitt arbete med konstvärkets, med bokens lif isin själ.Den förstnämda människan kan nog se andra människorsyttre företeelser, men märker ej ens om de äro värkligtvackra eller icke, ty hon söker ej själen i dragen, ej lifs­historien i uttrycket. Tusende ting, som röra andras sorgeller glädje, arbete eller hänförelse, äro för en sådan män­niska dolda. När hon talar, blir det därför också blott omytligheter, pängar eller nöjen, mat eller kläder, vind ellerväder – ingen blir vare sig klokare, bättre eller gladaredärigenom. Och hör hon andra tala innehållsrika ord,då gå dessa som moln högt öfver hennes hufvud, fallaicke som fruktbringande rägn öfver hennes själs marker.Man finner således, att det icke är alla som se,hvilka ha två ögon i hufvudet; icke alla som lefva, hvilkagå omkring på ett par friska ben.En af de största andar, som mänskligheten ägt, är,som de flästa veta, den tyske diktaren Göthe, hvilkenföddes 1749 och dog 1832. Han hade således haft ettovanligt långt lif, men ej blott detta, utan äfven ett ovan­ligt rikt. Ej genom en mångfald af yttre öden, utan där­igenom att han ända från sin tidiga barndom förstod attlefva, förstod att med vakna sinnen och öppen själ tillägnasig konstens, naturens och människolifvets rikedomar.Bland de otaliga visa ord han yttrat om konsten attlefva är också detta:“Man borde hvarje dag se en vacker tafla, höra någongod musik, läsa i en värdefull bok och göra åtminstone en godgärning.“Genom att vi följa denna Göthes lefnadsregel kunnatider, hvilka äljes skulle förflyta tomma och tråkiga, föross erhålla ett rikt värde, liksom den grå vadmalsvåden,hvilken sägnen låter Sigrid den fagras make pryda medpärlor och ädelstenar.“Men för oss är det alldeles omöjligt att följa denregeln“, invända några röster. “Vi ha inga taflor hemma;på museum kan man ju inte gå hvar dag. Och hur oftabjudes man på opera eller konsert eller ens vacker musiki sällskapslifvet? Böcker – ja, dem kan man lättare få.Men har man boken, finnes ofta inte tid att läsa den.Och goda gärningar! Jag undrar just hur mycket godtman kan göra med sin veckolön – som skall räcka tillallt möjligt annat också!“Och dock är det alldeles säkert, att äfven den, sombor där hvarken museer eller musiknöjen finnas, som sällanser en ny bok och som kanske ej ens kan lefva på sinveckolön – hon eller han kan i alla fall följa Göthes visaråd för att ge lifvet innehåll!En del af dem, som läsa detta, se i sina hem, omicke riktiga konstvärk, så dock en eller annan afbildningaf dylika, men de ha vant sig att betrakta dem ungefärsom möblerna: som något hvilket hör till och man ejvidare tänker på. Börja nu värkligen se på dem; sökenupptäcka konstnärens tanke och känsla i dem – ochdessa afbildningar skola för er bli lefvande, ge er dagligglädje genom sin åsyn!Och, om ej ens sådana afbildningar finnas i hemmet,så har man i alla fall bilder och taflor rundt omkring sig,i hemmet och utom det: de vackert blommande växternai fönstret; det lilla rödkindade, klarögda barnet; en gum­mas fina, gråa hufvud; här midt emot en ung arbe­terska, som med behagfulla, lätta och mjuka rörelser skötersin syssla; där far en landtman till torget: han ger enpräktig bild af kraft och hälsa, då han med fast handtyglar sina hästar. Äro ej träden här borta en tafla, därde stå med sin rimfrost på de fina grenarna? Är ejkyrkspiran eller bärgstoppen vacker, där den tecknar sigmot himlens aftonguld? 
Den, som är nog lycklig att bo på landet, kan i na­turens skiftningar, vid landtlifvets sysslor, dagligen finnanya taflor. Äfven där naturen icke är i vanlig meningvacker, kunna seende ögon upptäcka så mycket att glädjasåt: hedens röda ljung, eller åkerns gula vågor, skogensgröna djup, eller aftonhimlens färger.Men musiken? Ja, också den kan man i viss månskaffa sig själf. Har man ej öra för skogens och böljansmelodier, för fågelkvittret och biens surr, för pärlandeskratt och ömma tonfall – då blir man nog ofta utansitt dagliga musiknummer! Men har man icke öra föralla dessa toner från lifvets stora strängaspel, då är mannog inte häller bland dem, som skulle kunnat helt öppnasjälen ens för de största mästares toner!Böcker finnas sällan godt om i svenska hem. Hososs anse ty värr äfven de rika, att de i allra främstarummet böra spara på böcker och läsa blott hvad de kunnafå låna – ehuru i ett värkligt bildat hem möbler ochkläder hällre borde vara enklare och böckerna flera!Dock finnes det nästan alltid någon utväg för den, somallvarligt vill nå fram till världslitteraturens haf. Badendär kunna ha sina faror, liksom baden i det öppna hafvet.Men man kommer upp ur dem friskare, starkare, vackrareän förut – vackrare, emedan en rikare själ ger oss ettsjälfullare anlete!För den, som endast har några få goda böcker inomsitt räckhåll, återstår det att dess mer fördjupa sig i demman har. Och så kan man ju än flitigare vända bladeni naturens och människolifvets båda väldiga värk! Oftakan man genom att följa en enda plantas utveckling läramer, än af en afhandling; från en arbetarhustru får mankanske höra en lifshistoria, mer gripande än en roman;hos en gammal backstugusittare kan man finna en lefnads­vishet, djupare än hos mången lärd. Ty visheten ochpoesien finnas icke blott inom bokpärmarna, det kommerman snart att upptäcka!De goda gärningarna slutligen?Ungdomen vet icke, att den öfvar en god gärningendast därigenom att – i hälsa och glädje, i godhet ochoskuld – finnas till! En sådan ungdom är helt enkelttillvarons största skönhet och största välgärning för deåldrande, de af lifvets sorg och möda brutna.Men både ung och gammal ha dessutom möjlighetenatt äfven på annat sätt göra godt, och icke en utan mångagånger om dagen. Räcka våra pänningar ej så långt –ehuru de med omtanka räcka icke så kort – så finnesvår arbetskraft, som kan förmå en del. Och alltid finnesden finkänsliga vänligheten mot de lidande, med hvilkenvi kunna göra godt, om också både pänningar och tidfattas oss.Och dessutom finnes det inom hemmet så mångagoda gärningar att öfva! Där kunna familjens medlemmarpå mångfaldigt sätt lätta arbetet eller spara stegen förhvarandra; där finnas tillfällen att försvara den oskyldigtangripna; att ställa till rätta en oordning, som annarsskulle vållat ledsamheter; att uppmuntra eller trösta medord, blick, leende; att dämpa tvister eller häjda förtaloch tomt prat, genom att föra något bättre på tal. Vidarbetet, i kamratkretsen, i lifvet skall vanan att gå vårväg fram i värksam välvilja göra lifvet ljusare, rikare,skönare för vår omgifning och därigenom för oss själfva.Alla inse nog nu, att det icke var öfverdrift i mitt på­stående att man – om också under enformigt arbete, tungasorger, tryckta förhållanden – förmår lefva ett rikt lif!Den fattigaste skall kunna äga mer af tillvarons värkligaskönhet och rikedom än den, som synes besitta allt värl­dens goda, men som icke har en lefvande själ att om­fatta det med.Ty konsten, naturen, böckerna, människorna äro våra,blott i den mån vi själfva älska dem. Hängifvenhet ärvillkoret för all tillägnelse, vare sig af kärlek, godhet,vishet eller skönhet. Endast den, som ger, äger något ...Detta är en af lifvets skönt allvarliga sanningar,hvilken vi visserligen kunna meddela hvarandra som ettråd, men hvilken hvarje människa hvar dag af sitt lifsjälf måste efterlefva för att värkligen inse.3. Fästvanor.När Verner von Heidenstam i sin geniala studieöfver Svenskarnas lynne framhöll vår brist på sund kon­servatism, träffade han därmed äfven grundorsaken tillden poesilöshet, som blifvit följden af vårt hänsynslösahandhafvande af gamla minnen och gamla seder.Kvinnorna, hemlifvets och sedens skaparinnor, hafvaframför allt skuld i att den vackra, starka konservatismendör ut, att hemlifvet allt mer saknar den fasthet ochskönhet, hvilka gifva djup åt hemkänslorna och åt foster­landskärleken.Jag vill här endast uppehålla mig vid en enda sidaaf den nämda hänsynslöshetens utplattande invärkan, näm­ligen den, som yttrar sig i utplånandet af de gamla fäst­seder, hvilka fordom voro orubbliga grundlagar i hemmen.Att en del gamla seder måste komma att öfvergifvas,sammanhänger med nya lifsåskådningar, ändrade produk­tionsförhållanden, lifligare samfärdsel och andra tidensdrag. Att hvarje hem kommer att fira sina fäster merindividuellt, är äfven en naturlig följd af utvecklingen.Men många af de gamla bruken äro icke afskaffade ge­nom något annat inflytande, än slapp likgiltighet och bri­stande sinne för den glädje och stämning, dessa bruk med­föra. Framför allt ha hållningslöshet och poesilöshetefterträdt den gamla innehållsrikedomen, emedan man för­summat att gifva fasthet och följdriktighet åt de nya bruk,dem man i hvarje särskilt hem gör gällande. Ena åretfirar man till exempel julen på ett sätt och andra åretpå ett annat; den ena anordningen finner husmodernbesvärlig, den andra finner husfadern onödig, och såöfverger man dem och det uppstår i fästvanorna en rör­lighet, under hvilken barnen medvetet lida. “Hvarförfå vi inte detta i år? Vi hade det ju så i fjol? Ack, låtoss få det så, som vi förr brukat!“ hör man ofta barnenbedja. Och de röja genom denna sin konservatism en djupetisk och estetisk själfbevarelseinstinkt! Ty det är upp­repandet, vanorna, hvilka på alla hemlifvets områden be­stämma känslornas djup och innehållsrikedom. Illa sköterdärför den uppfostrare sitt värf, som icke förstår att brukaårets fäster, liksom alla dess andra naturliga glädjeämnen,för att utveckla barnets känslolif, för att poetiskt fördjupaså väl dess ömhets- som dess skönhetsintryck.Hemmet i staden har i detta fall färre hjälpmedel änhemmet på landet, men hvarje hem har dock någon möj­lighet att göra afbrotten i årets hvardagsgång rika påfärg, en färg, som ger en glödande glans ännu åtgubbens minnen, och som tårar främlingens ögon när han,i andras hem, ser några af de små drag, hvilka vorofästens kännetecken äfven i hans barndomshem.I staden som på landet har man ju i regeln jul­granar, och barnen själfva vaka så godt de förmå öfveratt granen skall blifva prydd alldeles på samma sätt årefter år. Och öfver julmatens häfdvunna art vakar denmanliga konservatismen!Men annars består julens firande numera egentligeni hopandet af nya läckerheter och i massor af julklappar.Ingendera delen främjar den poetiska julstämningen! Menden gammaldags julfirningen med grenljus och stora högaraf julbullar; med kärfve åt fåglarna och dopp i grytan;med julbock, julkrubba och julkubbe; på landet med denhänryckande färden vid bloss till julottan; med de gamlajullekarna ända till tjugondag Knut, då julen dansadesut – alla dessa och andra gamla seder fyllde barnetssinne med hälgens säregna stämning, en stämning, somty värr allt mer förflyktigas genom det nutida julfirandet:fråssandet i ett öfverflöd af presenter, godsaker och storabarnkalas. Här och hvar uppehållas ju ännu en och annanaf de gamla julsederna, men i det stora hela blifva dessaseder allt mer tillfälliga och höra icke till det ovillkor­liga, det genom hvilket fästminnena bli djupa och skildafrån allt annat.Nyåret har länge saknat en särskild fästprägel, tynyårsvakan är nästan alldeles fallen ur bruket. Men där­för borde hemmen skapa hvar sin sed, enligt hvilken deunga – i allvar och i glädje – på ett vackert sätt sadedet gamla året farväl och hälsade det nya. Trettondagenhar numera endast kvar sin böna i gröten, sedan denfröjd, som stjärngossarna beredde barnen, äfven hör tilldet försvunna. Som folksed kan stjärngossarnas vandringju icke återkomma, men som hemnöje för barnen kundeseden helt visst ännu bli långlifvad, i synnerhet sedanSkansen – till hvars skapare den sunda konservatismen ivårt land står i outplånlig tacksamhetsskuld – åter upptagitdensamma, liksom Lucia med hennes brinnande ljuskrona. 
Påsken har ju ännu på västkusten kvar sina påskeldar 
och öfver allt sina ägg, med målning och med inskrifter. 
Den glädjen kunde bli ännu stämningsfullare för barnen, 
om man följde den tyska seden att – då man så kan – 
utomhus, i det nyss bara gräset och bland de ännu nakna 
buskarna, göra fågelbon, i hvilka barnen sedan själfvasöka och finna sina brokiga ägg – den ännu kala markens 
första frukt för året! Endast i få bygder ser man nuvid Valborgsmässan eldarna flamma i den ljusa kvällen. 
Inte heller firas första maj som förr med våfflor och 
mjöd, af hvilket man drack sig märg i benen! Om hem­men åter upplifvade denna sed och – i en tidsenlig form 
– den gamla leken mellan de utklädda vinter- och vår­kungarna, skulle barnen erhålla ett oförgätligt minne af 
vårens återkomst.Allt hvad våren hunnit gifva af blommor och gröntsattes fordom vid pingsten i spisel, i ljuskronor och stakar– liksom för att fira vårens seger öfver allt, där eldenkämpat mot vinterns köld och mörker! Och huru “klädde“man icke hvar vrå vid midsommaren; huru kär var ejdess fäst med sin “majstång“, sin dans och sin musik isommarnatten! Men på många ställen i vårt land är nuockså majstången tyvärr endast ett minne!Alla dessa och andra enkla bruk, som sammanhängdemed lifsuppfattningen och med årets tider, voro emellertidfulla af just det enkla bildspråk, den naiva skönhet, somlämpa sig för barnets behof och gifva poesi åt barnetsstämningar.Hvarje hem har ju äfven sina särskilda fästdagar, åthvilka man dock nu mera ofta på samma sätt försummar 
att gifva denna särskilda fästprägel, som från en kär vana 
blir ett kärt, rörande minne. Födelsedagarnas och andrabemärkelsedagars traditionella blommor, fästrätter och “fir­ningar“ – än med “utklädsel“ eller knäckkokning eller plätt­kalas och dylika enkla nöjen – kunna emellertid icke er­sättas af några mer storartade, för hvar gång nya fästligheter.Hvarje hem har plikten att göra äfven hvardagenoch söndagen innehållsrika för barnen, genom små nöjenefter slutat arbete: om vintern sagostunder vid brasan,med äpplen och nötter vid särskilda anledningar; ellersång kring pianot eller läsning af en ny “rolig bok“ ellerförevisning af ett planschvärk. En mor, som är artist ihemlifvets konst, skapar för aftonens samvaro det lugn,som redan ger barnen en fästlig känsla; hon förstår attmed några blommor i en vas eller andra enkla små an­ordningar för trefnaden fylla barnens sinne med omedvetenskönhetsglädje, medan den mor, som saknar hemlifvetskonstsinne, däremot dagligen pinar barnen genom den oro,den fulhet, den hållningslöshet, hon kring sig utbreder.Under gemensamma vandringar – särskilt när hemmetär på landet – öfverflöda glädjekällorna för den, hvilkenförstår att lära barnen se hela naturen som en fäst, frånframträdandet af sälgens luddiga “gåsungar“, blåsippornaoch lärkan, till den första hvita snön! Det är kunskapoch poesi på en gång att låta barnet följa kornet framtill den gröna brädden, det lena axet och det fina mjölet;honungen från klöfverängen och lindblomman till denhvita vaxcellen; fågeln från det spräckliga ägget i boettill flyttfåglarnas färd genom den klara höstluften; äppletfrån den rosiga blomman till den fyllda fruktkorgen!Genom att de vuxna sålunda lära barnet se ochförstå naturen, blir hela året för barnet fylldt af lefvandeskönhet. Barnen räkna tiden efter det första gökropet,det första axet, den första linnéan, det första smultronetoch de första nötterna! De lära sig älska all skönhetomkring sig, som konstnären älskar den. Och äfven denhvardagliga enformigheten genomtränges för dem af inne­hållsrikedom, när de vänja sig att med alla sinnen lefva,med alla sinnen njuta skönheten, först på barnasätt, i detlilla och enskilda, sedan – då blicken vidgats – i detstora och hela.Mången kvinna, som själf är känslig för skönhetenoch naturen, som känner stämningens makt att ge färgåt tillvaron, som genomglödes af minnenas poesi, försum­mar dock nu ofta att för barnen rikta hemlifvet och söcken­dagen, liksom fäststunden och hälgen, med denna färg,denna poesi. Men när hemlifvet åter blir en konst, tillhvars utöfning kvinnorna erhålla ro och tid, då kommeren af de uppgifter, åt hvilka de med djup skaparglädjeskola ägna sig, att blifva den att, genom enkla ochnaturliga medel, fylla hemmet och barnasinnet med dag­liga glädje- och skönhetskänslor. 
4. Skymningsbrasan.Om allt mellan himmel och jord finnas olika meningar.Enstämmiga äro emellertid tankarna om solen och om bra­san; åtminstone äro alla nordbor rättrogna sol- och elds­dyrkare!Men man lefver ej efter denna sin religion. På mångasätt beröfvar man sig själf solen – till exempel genomatt täppa fönstren med gardiner eller sofva långt in påförmiddagen! Och år från år uttränges brasan af bränsle­sparande uppfinningar.Det är icke mera den blossande julbrasan, som gerjulaftonen dess ljusskimmer. De väldiga stockeldarnaflamma icke längre i de stora öppna spisarna på herre­gårdarna, ty spisarna hafva måst ge vika för kakelugnarna,som nu i sin ordning ofta stå kalla. Just i vår tid, närman icke längre har ro att hålla skymning eller råd attelda med ved, har man börjat brodera braskuddar, in­bjudande till långa pratstunder framför elden i skumrasket,kuddar, hvilkas oföränderligt prydliga skick emellertidvisar, att brasan sällan brinner. Som andra gudomligheterföre henne är hon förjagad af den prosaiska nyttan, dennagång i gestalt af patenterade kaminer och värmeledningar!Men med brasan förlorar vårt folk mer poesi ochskönhet än om tre fjärdedelar af alla våra skalders ochmålares värk ginge upp i rök!Finnes det något äkta nordens barn, som ej förstbörjade drömma under stirrandet i den lekande, lockandeelden, hvilken omöjligt kunde vara så stygg, som mammasade? Bar drömmaren äfven gryet till en tviflare i sig,då blef en dag hågen att pröfva eldens egenskaper oemot­ståndlig: man brände under jubel den ena saken efter denandra, tills pappas tidning eller mormors stickstrumpablifvit underkastade eldprofvet, eller de små händernailla tilltygade under något försök att ta fatt den trolskaelden. Men hvarken bannor eller brännblåsor kundeminska kärleken till elden: den skälfvande vördnad, hvil­ken utgör en så stor del af barnets kärlek – liksomaf all stor kärlek – blef endast ökad och med dentjusningen.Och när man blifvit några år äldre, då äro de väx­lande bilder, glöden dana, barnens käraste tafvelbok, endär de själfva äro de skapande konstnärerna.“Hvad ser du?“ frågar man hvarandra. “En jättemed ett glödande gap.“ “Jag ser en prinsessa på knä ien skog.“ “Ser du där, ett lejon, med eldögon?“ “Ja,ja, och bakom en riddare med hjälm!“Hvar och en i syskonringen – ifall man har lyckanatt vara flere syskon – väljer i glöden sitt palats. Ochmånga ramlade luftslott under senare år hafva framkallatmindre häftiga sorgeutbrott än det torn, som först instör­tade, mången ståtlig villa mindre äkta glädje än det slott,som längst stod upprätt i den falnande glöden.Och huru många hemska och rörande sagor hafvaicke fått sina belysningar af brasan, när barnjungfrun be­rättat “mera“, “bara mera“, med barnaflocken lägrad om­kring barnkammarelden, som lyst i tårarna på deras, afharm eller hänförelse blossande, kinder! När sedan sa­gorna tystnade, emedan småsyskonen skulle i säng, dåafhandlades det hörda vid en brasa i salen; jättehufvudenknäcktes och troll stektes i inbillningen, medan nötternaoch äpplena undergingo detsamma i värkligheten. Mantäflade om att visa sig duktig genom att – sedan manförst brandförsäkrat fingrarna i munnen – nappa de kol,som sprakade ut, och kasta in dem igen. Stundom lycka­des det så väl, att en hel brand föll ned och måste inigen med hjälp af eldgaffel och en fyndighet, lik Tumme­litens i dennes svåra lägen! När man lyckades medbranden växte modet, och man undrade ifall man ej själfgenom list och bragd kunnat bortsnappa sjumilastöflarnaoch hämta prinsessan ur jättens våld?Allt detta afhandlades, medan falaskan föll öfverglöden, skuggorna djupnade i salens hörn och den dö­ende brasans röda strimmor blefvo så hemska, att mankröp tätt intill hvarandra i tjusad skräck öfver dessadrömda faror.När så den tiden kom, att man kunde läsa sagorsjälf, huru många förbud utfärdades icke mot att läsa videldsken för ögonens skull; förbud dem man gjorde väl iatt öfverträda! Ty om än ögonen ledo en smula – hvadvann icke fantasien af denna läsning framstupa vid brasan,hvars flammor lekte öfver Andersens Eventyr eller folk­sagorna eller Snorre Sturlason; hvars röda glöd manadefram syner af de blodiga böljorna vid Svoldern och Hjör­ungavåg!Intet landtbarn glömmer väl någonsin den stora dag,då man för första gången fick elda i barnkammaren: huruman sprang till själfva vedbacken efter veden; huru mantiggde de torraste spingstickor; huru man tillgrep en helbunt svafvelstickor, njutande af syskonens häpnad, de somännu strängt förmanades att icke leka med elden! Ingenminister har med mera oro motsett voteringen om en ka­binettsfråga, än en dylik sexåring afvaktat om den ny­tända brasan skulle ta sig!Och när sedan den ålder kommit, då man icke längreär liten, men ännu ung, huru drömmas ej just vid brasande finaste, skäraste drömmar om lyckan vid egen härd!Och huru ofta hafva ej under alla åldrar tårar torkats ibrasans sken; huru klart har man icke vid dess ljusblickat in i de dolda gömslena af sin egen eller en annanssjäl! Huru många rika minnen hafva ej genom brasanstrollmakt blifvit frambesvurna!Man vet icke riktigt hvad en brasa är, om man ejfirat skymning invid en dylik, som flammat ur spiseln inågon gammal bondstuga eller prästgårdssal eller kanskeallra hälst i en herregårdssalong, en brasa, hvars skenfladdrande lekt öfver de träpanelade väggarna, belyst demörknade familjeporträtten, glindrat i ljuskronornas prismer,kallat fram ur halfskymningen alla röda färgstänk i degamla broderierna, all förgyllning på de antika stolarnaoch uppfört fantastiska dansar i det höga taket. Undertiden måste en kvinnlig familjemedlem af en föregåendegeneration berätta – på det äkta konstnärliga, stilla sätt,där berättaren själf försvinner – och göra alla de roman­tiska släkt- och ortkrönikorna samtida, lefvande, för­färande och förförande. Medan man, under stirrandepå eldens lekande tungor, lyssnade till den lugna, lidelse­fria stämman, då vaknade kanske för första gången anin­gen om lifvets tragik: om lidelser, förtärande som elds­lågor, om känslor, hvilka icke af stora vattuströmmarkunna utsläckas.Brasan glöder aldrig så gyllenröd som i sådanaskymningsstunder, utom när två människor i ett nytt hemblicka in i den, under drömmen att bli lyckliga genomhvarandra, och när den flammar som glädjebloss frånhärden i ett återfunnet hem.Den religiösa kult, fäderna ägnade härden lika välsom altaret, har egentligen aldrig upphört i våra nord­liga bygder, där elden under en stor del af året ersättersolens värme och ljus. Spåren af denna religiösa dyrkanlefva ännu i månget folkord, mången folksed ända frånde tider, när vikingar, under af stockelden sotad ås, sam­lades till sagoförtäljande dryckeslag.Hvad brasan dag ut och dag in är för fattigman påsvenska landsbygden, det anar den, som en höstaftonfarit förbi bygdens små stugor och i brasans fladdrandeljus sett barnen samlade kring mor, som kokar gröteneller spinner på sin rock, medan barnen med hög röstläsa sin läxa i eldskenet, hvilket breder en stunds glansoch skönhet öfver den tarfligaste omgifning. Och farökar farten af sina nyss så trötta steg, när han ser detvänliga eldskenet lysa ur de små rutorna!Det är en ännu återstående rikedom för landsbygdensfattiga att, huru stora deras umbäranden än annars äro, demera sällan än deras likar i staden behöfva sakna eldenslifgifvande inflytande. I fattig mans stuga ersätter denfrån spiselhällen sprakande tallvedsbrasan delvis varmakläder och närande rätter, lampor och ljus, taflor, musikoch poesi. Det var detta den franske diktare visste, somsvarade sin dotter, då hon sporde om de båda glimmandepunkterna vid synranden:Tvänne världar, mitt barn, tvänne världar,fattigmans eld är en, den andra en stjärna ...Men också i fråga om de burgna hemmen finnas de,som tro att hemkärleken står i så oupplösligt sambandmed eldstaden, att den aftager med denna och alldelesupphör i de land, där elden endast brukas att koka vid!Så mycket sanning ligger väl i denna paradox, att artenaf hemkänslan helt visst blir en annan hos de folk, däringa brasor behöfvas.Men dessa folk äga då en ersättning i rikare sol­flöden och i allt det myckna, som därmed sammanhänger.De nordbor åter, hvilka ej bland sina käraste barndoms­intryck hafva brasan – och dessa stackars människorblifva i kaminernas dagar allt flera – dessa nordbor hafvaingen ersättning. De blifva, om icke sämre, så dock all­deles afgjort fattigare än de, hvilka äga denna heligaeld bland sina minnen. Och därför bör hvar och ensom kan det, låta sina barn växa upp med brasans glädje.Under dessa funderingar öfver brasan hade jag nästanglömt min egen, hvilken föranledt dem. 
Skörnade lågo träden i kakelugnen, färdiga att vidden lättaste beröring falla i sär med rödglödande kol, 
hvilka snart skulle kallna till en handfull aska, enda åter­stoden af hvad som en gång var den fina resningen af 
en glänsande, hvit björk, som speglat sin mjälla vårgrönska 
i en insjös yta; öfver hvars vajande grenar sommarmånske­nets ljusa floder runnit; som på ängens höstdäfna tufvorstrött skurar af gyllengula löf; på hvars fina, af rimfrostenssilfver omspunna, kvistar vinternattens stjärnor hängt somblåblixtrande juveler.Stackars björk! All din fägring, all din kraft, alldin rikedom, hindrade icke att yxan sattes till din rot,att sågen gjorde dig till ved!Du blef “värderad“ och du blef “samhällsnyttig“.Men det kostade dig ditt lif ...Den sista glöden mörknade. Under falaskans grå­hvita flagor blänkte dock ännu några kol, ett par heta,glimmande ögon, hvilka tycktes spörja:“Är då människornas öde annorlunda?“Ja, svarade det inom mig, människornas öde är annor­lunda men ej sällan ringare. Äfven vi ryckas ofta ur densfär, i hvilken vi lefvat vårt värkliga lif, bort till nyttansvärld. Men där bli vi icke, som trädet, lifvande, värmandeskönhets- och glädjebringare. Vi förtorka, vi förbrännaicke. Men först när vi inse att vi måste förbrinna, ifallvi skola lyckas göra lifvet varmare och skönare för osssjälfva och för andra – först då skola våra människoödeni innehållsrikedom kunna jämföras med trädets, hvilketfalnar på vår härd!