 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Sophia Magdalena.			 		 3. Carl XIIs gemål. 						1. Lovisa Ulrika. 		 4. Sophia Albertina.			 		 5. Drottning Fredrika.MORIANEN,ELLERHOLSTEIN – GOTTORPISKA HUSET I SVERIGE.TIDSBILDER,TECKNADE PÅ FÄSTNINGEN.FÖRSTA DELEN.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA,1840.FÖRSTA KAPITLET.(1751.)Lovisa Ulrika hade aflägsnat sin uppvaktning, medtillsägelse, att, utom hennes gemål, ingen fick släp­pas in i rummet, der hon då uppehöll sig. Försänkti djupa tankar vandrade hon fram och åter. Blixtenur de stora Brandenburgska ögonen vittnade, att hen­nes själ var sysselsatt med ämnen, som hvarken vo­ro obetydliga eller obehagliga. Än stadnade hon, lik­som lyssnande efter någon med otålighet afbidad rö­relse i palatset; än föll hennes blick på de tvännedrägter, som lågo i ottomannen bredvid hvarandra;den ena af dyrbart siden, skiftande i brokig färgprakt,den andra af svart flanell. Sjelf var kronprinsessanännu klädd i en snöhvit morgondrägt, ehuru dagenredan börjat skymma. Allt gaf tillkänna, att någotovanligt var å färde; men hvad?...På lösningen af denna gåta tycktes Lovisa Ulrikafundera med åtminstone lika stor längtan, som lä­saren.I hela kungshuset (Stockholms nya slott var dentiden ännu icke inredt), eller rättare kanske i helaSverige fanns blott en mensklig varelse, som, obe­kymrad om kronprinsessans befallningar, trotsade hen­nes vilja, endast lydande ingifvelserna af sin egen,och som fann ett nöje i hoffolkets bryderi, då hanvägrade att hörsamma deras föreskrift, men de, engång för alla, voro förbudne att emot honom brukavåld. Det var negergossen Badin. En sjöfarande ha­de förärat honom åt Lovisa Ulrika, som lemnade hanslynne och böjelser lösa tyglar, för att på detta sättutröna menniskonaturens utveckling, då den icketämjes genom uppfostran. Det utgjorde hennes storaförlustelse, att jemföra inflytandet af detta uppfostrings­sätt (om eljest denna benämning vid detta tillfälle äranvändbar) och af det, som iakttogs i afseende påhennes egna barn, bland hvilka det äldsta, arffurstenGustaf, var endast ett par år yngre, än Badin. Slut­ligen måste hon dock afvika från denna plan, för atticke åstadkomma olyckor och på menniskoslägtet in­ympa ett vilddjur, så mycket farligare, än öknarnes,som detta skulle förenat menniskans rikedom på ut­vägar med raseriet af de sannskyldiga vilddjurens li­delser. Vid den tidpunkt, hvarom nu är fråga, vissteBadin likväl ännu icke hvad aga vill säga. Det Afri­kanska blod, som jäste i negergossens ådror, utgjordeen styggelse för hoffolket, hvilket städse var blott­stäldt för hans okynne. Till och med främmandepersoner öfverhopades af honom med plumpheter ochförnärmelser af alla slag; och mindre rådfrågandeklokheten, än skadefröjden att se den mäktiga sena­tens ledamöter förödmjukade och bragte i förlägenhet,log Lovisa Ulrika i mjugg, då Badins grofva skämtförstummade desse samme Riksens Råd, hvilka i råd­kammaren öfverröstade sjelfve konungen.Medan kronprinsessan, på sätt nämndt är, an­ställde sina betraktelser, spordes hastigt stoj och skrikfrån en af försalarna. Det syntes af den uppblossan­de vreden i Lovisa Ulrikas anlete, att det ej var nå­gon så beskaffad företeelse, hon väntat. Hon öppna­de ena dubbeldörren och ropade, med sträng ton, öf­verhofmästarinnans namn, för att få veta orsaken tilllarmet; men förklaringen gjorde sig i stället sjelf in­för prinsessans egna ögon. Hon såg nemligen sin lil­le morians svarta fingrar, härjande, fästade i hofmar­skalken baron Horns friserade lockar, från hvilkapudret, likt ett snöfall, störtade ned öfver Badinskorpsvarta ansigte, under det Horn, med begge ar­marna slutna kring negergossens lif, för att hindrahonom slippa lös, ytterligare hade att uthärda denobändige morianens sparkningar. Kronprinsessansherrskareord beredde stillestånd. Horn androg: attvid förbudet till inträde i Hennes konglig höghets in­re rum undantag ej var gjordt i afseende på Badin;att denne, efter gammal vana, skrattat åt pagers ochkammarherrars invändningar; att hofmarskalken der­före velat försöka användandet af sin myndighet,hvilket aflupit lika fruktlöst; och att kronprinsessansjelf nu vore vittne till morianens uppstudsighet, förhvars ilskna utbrott de uppvaktande ständigt voroblottställde; men – tillade den väl dresserade hof­mannen – hvilka «merendels handgripliga och rätt«kännbara olägenheter, vi likväl alla med största nöje«underkasta oss, så länge sådant öfverensstämer med«Eders konglig höghets höga planer och nådiga väl­«behag.«Lovisa Ulrika befann sig i dag vid ett sällsamtallvarligt lynne. Badins oförskämdhet, hvartill honofta sjelf uppmuntrat honom, förekom henne nustraffbar, och hoffolkets vedervärdigheter, som eljestgaf näring åt det furstliga hjertats skadeglädje, syn­tes henne i detta ögonblick värde behjertande. «Låt«kalla min löpare Ernst, herr hofmarskalk« – ut­brast hon, sedan Horn framfört sitt klagomål, på äk­ta hofmansvis – «och meddela honom min befallning,«att tilldela den olydige pojken en eftertrycklig aga.«Det är ett vedermäle af min nåd mot er. Dock är«min bestämda vilja, att allt i afseende på Badin se­«dermera förblir på gamla foten, så att ingen må«tillåta sig näpsa honom, utan min uttryckliga befall­«ning. Äfven länder till efterrättelse, att Badin al­«drig är inbegripen under förbudet, att obehindradt nal­«kas våre höga personer, då jag ej vid något tillfälle«finner godt, att derom särskilt förordna.«Med dessa ord drog kronprinsessan sig tillbaka isitt inre rum. Horn hade ej förgäfves emottagit til­låtelsen, att låta tilldela Badin – hela hofvets plå­goande från öfverhofmästarinnan, till kammarfrun,från öfverste-marskalken, till kocken och löparen –en duktig risbastu; och Ernst, åt hvilken verkställig­heten uppdrogs, lade så mycket mindre fingrarnaemellan, som han hade otaliga egna oförrätter atthämnas, och det tillika nu gällde, att för framtidenafskräcka från deras förnyande.Efter en stunds förlopp insläpptes negergossentill sin höga beherrskarinna. En märkbar förändringuppenbarade sig i hela hans väsende. Han var ickenu djerf och yster, högljudd och skrattande, som van­ligt; utan tyst, varsamt smygande, nedstämd ochgråtögd. Med skygghet kysste han den emot honomsträckta furstliga handen; undergifvet och stillatigan­de afhörde han Lovisa Ulrikas skarpa lexa, och, sna­rare för att lyda än roa sig, tog han de leksaker iögonsigte, hvilka hon hade i beredskap åt honom påett litet bord, i ett hörn af rummet. Gossens lemmarskälfde. Var det paroxysmen af en frossfeber? Vardet smärtans intryck efter den utståndna agan? Vardet fruktan för ett da capo? Eller var det sydländ­ningens tidigt vaknade hämndlust, kämpande mot be­mödandet att dölja sig?...På en gång hördes ljudet af brådskande steg,som mer och mer närmade sig; begge dubbeldörrar­ne flögo upp, under den vakthafvandes utrop: „Hansmaj:t konungen!». Dörrarne tillslötos åter – ochAdolf Fredrik slöt sin gemål i sin famn.«Jag helsar dig, Sveriges drottning,« sade han,och tillfredsställelsen strålade ur hans milda anlets­drag. «Det är för din skull, kronan gläder mig; det«är derföre, att jag vet hon gör dig ett nöje. An­«nars sutte jag heldre i lugnet, under dessa stormiga«tider, och lät det myndiga Rådet och de barske stän­«derna slitas om makten bäst de gitte. Jag vill dock«bjuda till att akta mig för de stötestenar, som af­«bröto min företrädares trefnad. Den misstanka, han«oförsigtigt ådrog sig, att eftersträfva mera välde, för­«bittrade sinnena och tillskyndade honom många sura«stunder ...»«Min gemål har rätt«; – föll drottningen honomi talet – «svagheten låter misstänka sig och blir«derföre straffad; rask handling deremot krönes med«framgång. Spegla dig uti din företrädares föraktliga«obeslutsamhet, och mins din ädle svåger, Preussens«Store Fredrik. I honom har du både ett exempel«att följa, och ett stöd att påräkna.»Det höga paret öfverlade hvad under närvarandeomständigheter vore att göra. Drottningen påstod,att allt berodde af första intrycket. Konungen bordevid sitt första uppträdande i Rådet sätta sin personoch spirans företrädesrättigheter i säkerhet: utvecklastark vilja, kraft, rådighet: låta påskina inflytan­det af sin slägtskap med Rysslands regerande kejsa­rinna, sitt svågerskap med konungen i Preussen; samtgifva vinkar om faran för Sverige och dess frihet, attsåra desse mäktige regenters stolthet, genom förrin­gandet af deras frändes anseende. Riksrådet Tessinvar den, på hvars bistånd inom senatens eget skötedet höga paret egentligen räknade. Han var derasförsta svenska bekantskap, själen i deras hof, derhans grefvinna, öfverhofmästarinnan, var oskiljaktigfrån Lovisa Ulrika som skuggan från kroppen. Tes­sin kunde ej annat, än finna sig väl af maktutvidg­ning åt en monark, i hvars gunst han innehadefrämsta rummet. Imedlertid skulle den nye konun­gen icke förhasta sig med Rådets sammankallande.Derförinnan borde han hafva uppsatt vissa förbehålloch jemkningar i den försäkran, konungen skulle un­derteckna och besvärja. Bland pålitliga verktyg utomsenaten nämndes öfversten grefve Brahe och hofmar­skalken baron Horn, hvilka kunde användas, äfvenom det gällde att med våld genomdrifva sina planer.Utan att röra sig ifrån stället, lyssnade Badinuppmärksamt, när det höga paret talade om Horn.Det tycktes nästan, som svedan af riset låtit kännasig på nytt. Morianens ögon gnistrade, och stillatigan­de sönderbröt han den leksak, med hvilken han justdå var sysselsatt. Det höga paret var för djupt in­begripet i sitt vigtiga ämne, för att ens gifva akt pånegergossens närvaro.Efter tvänne knackningar på dörren inträdde denvakthafvande och anmälte en deputation från sena­ten, som i underdånighet begärde företräde hos H.M. konungen. Det höga paret vexlade blickar, hvil­ka målade öfverraskning, förundran och missbelåten­het. Konungen gick ut i audiensrummet och lät fö­rekalla deputationen.Denna bestod af de begge kanslererne och samt­lige statssekreterarne. Justitie-kanslern förde ordet.«Herrar Riksens Råd äro samlade i rådsalen, Aller­«nådigste Herre och Konung!» – sade han – «för«att besörja om Eders Maj:ts utropande, svärja Eders«Maj:t trohetsed, och ur Eders Maj:ts händer emot­«taga den försäkran, hvilken det åligger Herrar Rik­«sens Råd att tillhandahålla Riksens härnäst samman­«trädande Ständer. Senaten utber sig derföre under­«dånigst, att så fort Eders Maj:t finner lämpligt varda«hugnad med dess höga närvaro. Rikshärolden är re­«dan uppkallad i rådkammarens förmak, och afbidar«der befallningen, att offentligen förkunna den Stor­«mäktigste Konung Fredrik I:s, Glorvördigst i åmin­«nelse, högst bedröfliga frånfälle, samt Eders Maj:ts«hugneliga uppstigande på den Kongl. Svenska thronen.»Det var påtagligen ett streck i räkningen, menAdolph Fredrik förställde sig så godt han kunde;svarade, att Rådet förekommit hans önskan; att hanjust varit i begrepp att gifva befallning om dess sam­mankallande, och att han oförtöfvadt ville begifva sigdit. Deputationen affärdades med en nådig hälsningtill senaten, och konungen återvände till sin gemål.Det höga paret kunde ännu icke riktigt genom­tränga orsaken till senatens brådska. Det kunde va­ra underdånigt fjesk, för att visa sitt undergifna nit:detta önskade man; men det kunde också vara vak­samhet att förskansa sin myndighet: och detta befa­rade man. I värsta fallet hade konungen alltid dendjupe och förslagne statsmannen Tessin på stället, ochom hans beredvillighet kunde det höga paret så myc­ket mindre tvifla, som hans enskilda fördel vore der­med förknippad. Drottningen uppmanade ännu engång Adolf Fredrik att vara på sin vakt och att ejgifva vika, hvarefter han begaf sig till senaten ochhon tillkallade sina fruntimmer, utvisade morianenoch klädde sig uti den redan i beredskap varandedjupa sorgdrägten.Med nyfikenhet och icke utan en viss oro läng­tade Lovisa Ulrika efter sin gemåls återkomst. Detvar en gång för alla hoffolkets lott, att öfverhopasmed stickord, när drottningen var vid elakt lynne,och de haglade i dag ymnigare och hvassare än van­ligt, liksom hade hon velat låta sin omgifning rätteftertryckligt erfara, att hon nu i sjelfva verket blif­vit deras herrskarinna. Drottningens otålighet växteju längre det drog ut på tiden, innan Adolf Fredrik,syntes. Det arma hoffolket, som föreställt sig, attglädjen öfver den nya upphöjelsen skulle stämma Lo­visa Ulrikas lynne till godhet och mildra sträfheteni hennes högdragna sätt att bemöta sin omgifning,blef ej litet bestört att röna motsatsen, och att justnu finna henne mera stolt, tvär, ofördragsam, häftigoch befallande, än tillförne.Ändtligen hördes på afstånd trumpeters smatt­rande och pukors dofva genljud. Luften skallade afropen: «länge lefve konung Adolf Fredrik!»I detsamma inträdde konungen sjelf bland hof­kretsen.Han gick långsamt, med vacklande steg. Hansuppsyn var förlägen och dyster. Den syntes studeradoch tvungen denna fryntlighet, hvarmed han besvara­de de kringståendes vördnadsfulla hälsningar. Pan­nan, fårad och svettig, tycktes redan vara klämd ochnedtyngd af det blott några timmar gamla diademet.Hans blick sökte drottningen. Det var, som hadehan gått en motsedd storm till mötes; ty han anadeintet godt af hennes stränga, frågande ögonkast, hvar­af blott ett enda behöfdes, för att underrätta hen­ne, att konungen ej medförde angenäma tidningar frånrådkammaren. Hos omgifningen fick Adolf Fredriksförstämda utseende gälla för sorg öfver företrädarensdöd. Smickret var genast till hands, att prisa dennye regentens sköna menniskokärlek och sonliga till­gifvenhet för den aflidne monarken. Liksom det oaf­brutet spända förhållandet mellan gamla och ungahofvet varit en hemlighet! Liksom den gamle Fre­driks obenägenhet mot Holsteinska linien och thron­följareparets beständiga hån öfver den bedagade ko­nungens klädsel, lefnadsvanor och kärleksbedrifter ejutgjort samtalsämnet i de högre kretsarna underFredriks af Hessen sednare regeringstid! Sorg öfverhans frånfälle var således ingalunda källan till AdolfFredriks bedröfvelse nu, hvars anledning drottningenäskade att få veta, när det höga paret kommit mel­lan fyra ögon. Här förtäljde Adolf Fredrik, huru­ledes senaten, vid hans ankomst, haft icke blott kon­ceptet till hans konungaförsäkran uppsatt och juste­radt, utan äfven ett exemplar renskrifvet och fram­lagdt till hans underskrift: huruledes Rådet förklarat,– visserligen i underdåniga, men bestämda orda­lag – att intilldess konungen derunder tecknat sittnamn, med edelig förpligtelse, och inför senaten be­svurit samma försäkran, rikshärolden ej tilläts attutropa konungens uppstigande på thronen, hvarförinnanRådet ej medgåfve honom att deltaga i riksstyrelsen,utan skulle sjelft föra den, utan konung, tills stän­derna hunno sammanträda, för hvilket ändamål riks­dagskallelsen äfvenledes redan befanns uppsatt och iordning: och huruledes cheferne för hufvudstadensgarnison voro tillstädes i senatens förmak, för attemottaga befallning om tro- och huldhetsedens afläg­gande, derest konungen undertecknade försäkran, menatt förbjudas aflägga en sådan ed, så vida konungendroge i betänkande att fullgöra hvad man nu begärde.«Hvad var, under sådana omständigheter att göra? –tillade Adolf Fredrik – «Skulle jag, oviss om de«mått och steg, Rådet i öfrigt kunde hafva vidtagit,«och lika oviss om allmänna sinnesstämningen, äfven­«tyrat en hvälfning, som kunnat kosta oss kronan, in­«nan den ännu prydt vår hjessa; eller var det ej«bättre, att gifva vika för ögonblicket och låta fram­«tiden göra slag i saken, sedan vi bragt våra förbere­«dande anstalter i ordning?....»– «Du skref således under försäkran och besvorden?» föll Lovisa Ulrika i talet.– «Ja,» svarade Adolf Fredrik.– «Och du sökte ej bereda Tessin tillfälle, att«med sin vältalighet, som så ofta verkat hänförande,«utveckla skälen för våra afsigter?»– «Tessin! ja, just detta är det obegripligaste och«värsta af hela historien: Tessin är egentliga och den«verksammaste driffjedern till allt hvad som hände i«senaten. Det var han, som dragit försorg om Rå­«dets sammankallande hufvudstupa, vid första under­«rättelsen, att min företrädare låg i dödsarbetet: Tes­«sin, som med egen hand skrifvit konceptet till den«försäkran, jag nödgades besvärja: Tessin, som upp­«satt rikadagskallelsen: Tessin, som förde ordet i se­«naten: Tessin, med ett ord, förvandlad från en smi­«dig Mæcenas, hvars roll han spelar vid din sida,«till en obeveklig Gato i den rådkammare, der min«thron är upprest.»Lovisa Ulrika bet sig i läppen af förtrytelse, un­der det Adolf Fredrik borttorkade med näsdukenstora svettdroppar, frampressade, mindre af hetta el­ler ansträngning, än af sinnesoro.«I sanning min gemål» – återtog drottningen,efter ett par minuters tystnad – «vi hafva i dag«upplefvat en ny journée des dupes; en under­«såte, på hvilken vi slösat gunst och förtroende, som«hade allt att hoppas af vår nåd, allt att vinna af vår«makt, trampar dessa lysande utsigter under fötterna,«för att några timmar låtsa sig vara husbonde, och«den verklige husbonden (under ett ironiskt leende«fixerade hon härvid skarpt sin gemål) glömmer på«en gång sitt aftal, sin ära, sin höga rang och det«blod, med hvilket han har den hedern vara besläg­«tad, för att klenmodigt hålla tillgodo med vilkor, dem«en handfull uppstudsige rådgifvare behagar före­«skrifva. Hvilken herrlig tidning att meddela åt min«kunglige broder, för hvars stöfvel denna trotsiga«senat säkert skulle darra så, som den fordom darrat«för Carl XII:s!«Hvad som var skedt kunde imedlertid nu ej hjel­pas. Det fordrades tid att bringa de planer till mognadoch verkställighet, hvilka Lovisa Ulrika uppgjorde, föratt blifva regerande drottning. Hon var uppfödd iett despotiskt hof, uppammad i despotiska grundsat­ser, i ett land ändtligen, der undersåtarnes lif ochvälfärd hängde, svigtande, på herrskarens värjspets.Hon kunde derföre aldrig förlika sig med ett deladtvälde. Men, liksom treenigheten blott är en Gud,så borde, enligt hennes åsigt, konung och drottningvara endast en vilja, hvilken hon nog visste med sig,att det blef henne sjelf uteslutande förbehållet attgifva riktning. Dessa tänkesätt var det likväl ange­läget att dölja för senaten och folket, tills allt varredo att låta dem framträda i handling. Det kosta­de henne mycken möda att förställa sig. Äfven närhon behöfde visa sig förtrolig och intalande, för attvinna någon för sina ändamål, kunde hon omöjligthelt och hållet glömma, att hon var den enväldigehjeltekonungen Fredrik den Stores syster. AdolfFredrik åter skulle, sig sjelf lemnad, rätt gerna åt­nöjt sig med den lott, svenska statsförfattningen ho­nom beskärt; men, undergifven sin gemåls behag,tvingades han till det dubbla hyckleriet, att inför hen­ne låtsa en herrsklystnad, som ej bodde i hans själ,och inför Rådet ett nit för samhällsskicket, hvarsstörtande utgjorde målet för hans hemliga bemö­danden.ANDRA KAPITLET.Någon tid efter Adolf Fredriks uppstigande påthronen gaf det kungliga paret en cour, för att emot­taga lyckönskningar. Der trängde sig om hvarandralandets barn och främlingar, embetsmän och veten­skapsidkare, krigare, civile personer och andlige fä­der. Det kungliga paret gjorde en rund genom pa­latsets salar med den hållning och okonstlade vär­dighet, som anstå och tillhöra purpurn. Endast motden mäktiga senaten, hvilken det varit till konunga­parets nytta, att företrädesvis smeka, åsidosatte, somvi rätt snart få se, Lovisa Ulrika den fina takt,hvaraf hon eljest var utmärkt, och tillät sig ettutbrott, på samma gång opassande och oklokt. Be­räknande att göra intryck nu, då konungaparet för­sta gången emottog de privilegierade klassernas hyll­ning, ledsagade drottningen sjelf sin femårige son,kronprinsen Gustaf, ett det täckaste barn i verlden,hvars stora mörkblå ögon redan flammade af qvick­het och lif, och hvars, vid den åldern, sällsamt o­tvungna frimodighet, bland en brokig och till störstadelen förut okänd skara, vittnade, att detta barn blif­vit väl bekant med sin roll, långt innan kallets vigtoch pligter kunnat inskärpas i dess späda begrepp.Väl lade sig prinsens guvernör, riksrådet Tessin,vinn om, att bilda honom till menniska först ochfurste sedan; men drottningen var der med sin hög­dragna herrsklystnad, för att, genom lära och lefver­ne, inprägla den medfödda gudomliga rättens anspråk,och dymedelst rifva ned hvad den vise statsmannenuppbyggt; och Svenskarne, som öfver ett halft århun­drade ej sett några infödda konungabarn, voro deräfven, för att med en lika orimlig, som otidig förtjus­ning skämma bort sina framtida ödens ledare, innanhan ännu, i ordets strängaste mening, kunde leda sigsjelf. Då man närmare skärskådade skapnaden afGustafs hufvud, blef man likväl der varse en sned­het, som innehöll nyckeln till hela hans varelse. Tyliksom den ena sidan af pannan var hög och välbil­dad, den andra åter låg och intryckt, så företedde iframtiden hans lynne, egenskaper och lidelser en si­da af beundransvärd storhet och ädelhet; men äfvenen annan af föraktlig själlöshet, flärd och hyckleri.Den första flock, konungaparet nalkades, varRiksens Råds fruar. Till hvardera yttrades, i förbi­gående, några af dessa smickrande obetydligheter,som ur en furstlig mun anses betyda så mycket. Detsyntes af det sätt, på hvilket de upptogos och besva­rades af Rådsfruarna, att dessa kände sin samhälls­plats och ansågo det nådiga bemötandet mera som enpåräknad uppmärksamhet, än som en utmärkelse,hvaröfver det lönade mödan att brösta sig. Endastsin egen uppvaktande öfverhofmästarinna, grefvinnanTessin, som dittills varit drottningens allt i allom,låtsade hon nu knappt bemärka, under det grefvin­nan, å sin sida, med den utsökta belefvenhet, somvar henne egen, och det sätt att vara, hvilket gjorthenne omtyckt och hyllad vid flera Europeiska hof,bland hvilkas monarkinnor hon förvärfvat mera än enförtrogen vän, syntes föga känslig för dessa omisskän­neliga tecken till en annalkande ogunst.Senatens medlemmar stodo gent öfver. Konun­gen blef märkbart nedstämd, då han närmade sig tilldenna flock. Drottningens blick åter eldades af harm,och kring hennes läppar sväfvade ett spotskt hånlöje.Rikets mäktige Råd bugade sig djupt för sina makt­löse beherrskare, hvilka djupt, – djupt rönte be­spottelsen af dessa vördnadsbetygelser utan betydelse.Vid åsynen af sin älskade guvernör, gjorde kron­prinsen en rörelse, för att skynda fram till honom;men drottningen höll barnet tillbaka, med en så häf­tig handtryckning, att endast den stränga blick, hvar­af den beledsagades, förmådde prinsen att svälja si­na tårar och qväfva smärtans utrop, hvartill hans munredan öppnades.– «Nästan för små rum åt så mycket folk,»yttrade Konungen. – «När en gång det slott blir fär­digt, som er far grundlade, herr grefve Tessin, hop­pas vi, utan trängsel, kunna se våra vänner samla­de kring våra personer.»«Inga rum förslå, allernådigste herre och ko­nung! om det blefve fråga att inrymma Eders Maj:tsunderdånigst tillgifna vänner.– «Bra, herr grefve, bra!» föll drottningenhonom i talet. – «Med tillgifvenhet i ordprål är in­gen furste i verlden bättre betjenad, än konungen iSverige. Men ni bör ej förgäta, att den som påcouren vill hedras såsom sin laglige beherrskares vän,får ej lyfta hufvudet så högt i rådkammaren, atthan ser den sannskyldige husbonden öfver axeln.»Vreden ljungade ur de ögonkast ,hvilkaögonkast, hvilka beledsaga­de utbrottet. Konungen, ytterst förlägen, framstam­made några knappt hörbara ord till riksrådet Tes­sin, som förgäfves sökte dölja öfverraskningens ochharmens rodnad, hvilken brann på hans kinder. Kron­prinsen blickade, missnöjd och frågande, än på sinaföräldrar, än på sin guvernör, under det drottnin­gen såg omkring sig med sträng och stolt uppsyn.Långt bakom senatorerne blef hon varse Linné, Ti­las, Rosenstein, Dalin och Klingenstjerna, ståendebredvid hvarandra. Dit ilade hon nu, förbi de högreembetsmännens väntande och bugande skaror, demhon endast i förbigående bevärdigade med ett nådigtsmåleende och en temligen vårdslös böjning på huf­vudet.Medan drottningen med hela elden af sitt lynneoch hela hänförelsen af sitt snille inlät sig i ett långtoch lifligt samtal med de lärde, sökte konungen påbästa sätt hålla rådsherrarne vid godt mod. Då ochdå kastade han en förstulen blick till den flock, hoshvilken drottningen uppehöll sig, liksom ville hanuppmana henne att återvända till senatorerne; menhon låtsade ej förstå honom, utan skämtade medDalin och rådgjorde om sina snäcksamlingar medLinné och Tilas, tills Konungen omsider hunnit säganågra ord till hvardera af Riksens Råd och, efter enafmätt afskedsnickning, närmade sig corps diploma­tique. Nu böd Lovisa Ulrika farväl åt sina vittra ochlärda gunstlingar och vände sig, hållande sin son vidhanden, till de utländska sändebuden.Knappt hade Adolf Fredrik aflägsnat sig, innanett halfhögt, men lifligt och knotande, samtal upp­stod mellan senatorerne, hvilkas flock, kringgärdadaf Rådets stora anseende och den vördnad, hvarpådet gjorde anspråk och ingaf, befann sig på tillräck­ligt afstånd från alla öfrige, som uppvaktade på cou­ren, för att ej behöfva frukta obehöriga lyssnare.Rådsherrarne uppmanade hvarandra inbördes att va­ra på sin vakt mot en herrsklystnad, som börjademed enskilda förolämpningar och hotade att ej stad­na, innan den makt blefve kufvad, som rikets grund­lag och ständerna anförtrott åt senaten. Man bekla­gade konungens vankelmod och skygga undergifven­het för sin stolta gemåls vilja; men man beklagadeännu mer den otillbörliga föresyn, som lemnadesthronföljaren, redan i hans späda år, och af allt det­ta spådde man ej godt för framtiden. I denna åsigtinstämde alla rådsherrarne: senatens seniorer Löwenoch von Rosen, den rättrådige, hofsamme, men be­stämde Ehrenpreus, den flärdfrie Johan Gyllenborg,som vägrat mottaga Serafimerbandet, eller något an­nat ordenstecken, den djupsinnige von Höpken ochden häftige Palmstjerna, med hvilka de öfrige före­nade sig. Rådet en corps lemnade couren, innande kungliga personerna ännu slutat sin rund.Couren erbjöd ej vidare något anmärkningsvärdt,om ej dit vill räknas det betydelsefulla småleende,hvarmed Lovisa Ulrika hälsade öfverste Sinklaire,hvilket redan tycktes bebåda en gunst, som längrefram kastade en tvetydig dager öfver begges inbör­des förhållande, när han uppträdde såsom hofpartietshufvudman och själen i detta konungapars riksdags­ränker. Äfven grefvarne Brahe och Hård hugnadesmed många nådiga ord, under det Adolf Fredrikoch hans gemål med kall höflighet bemötte Fersen,Ehrensvärd och Lantingshausen.När konungaparet återvändt i sina smårum, försök­te konungen några inkast mot det obeslöjade miss­hag, drottningen visat senaten i allmänhet och syn­nerligast Tessin. «Jag kommer att få ondt deraf i«rådkammaren,» – yttrade Adolf Fredrik –«och«de blifva så mycket svårare, att sedermera qväsa.»Detta ville drottningen icke medgifva. Honpockade på sin broders segrar, statskonst och makt,och hon ansåg det vara under Fredrik den Storessysters värdighet att förfara skonsamt mot en senat,hvars inflytande hon förmente sig kallad att göra tillintet.TREDJE KAPITLET.1755–1756.Sedan sorgen efter konung Fredrik I var aflagd,firades drottning Lovisa Ulrikas födelsedag 1752 meden lysande bankett på hofvet. Men det syntes hen­ne, att äfven de präktigaste lustbarheter blifva en­formiga, om de inträffa i förutsedd ordning, utan om­vexling. Hon ville derföre på annat sätt gifva glansåt denna dag följande året. Tvänne omständigheterstadgade hos henne detta beslut: den första, en brin­nande kärlek till själsodling och nitälskan för vittra i­drotter; den andra, hennes dåvarande fruktsamma be­lägenhet, som innan årets slut ökade konungahusetsglädje med Sophia Albertinas födelse, och hvilkenbelägenhet icke väl egnade sig åt en bullersam hof­fest. Den snillrika drottningen, hvars vilja hvarkenrönte, eller, vid detta tillfälle, borde röna någonmotsägelse af konungen, hennes gemål, helgade da­gen åt Sveriges sånggudinnor och invigde den 24 Juli1753 Svenska Vitterhets-Akademien, som då hadesin första sammankomst. Till första uppsättningenledamöter i denna hennes stiftelse, hvars stadgar, fören syns skull, prunkade med konungens underskrift,hade hon kallat riksråderne Höpken, Ekeblad, CarlFredrik Scheffer, sedermera riksrådet Rudensköldoch hofkanslern Dalin, hvilken sistnämnde tillika blefAkademiens förste sekreterare. Oviljan mot Tessinförblindade henne ända derhän, att hon vid detta till­fälle förbigick senatens vittraste penna, såsom sådankänd och erkänd äfven i främmande länder och afdessas största snillen. Genom Vitterhets-Akademiensinrättande har således ostridigt Fredrik den Endessyster efterlemnat ett ädlare minne af sina storasjälsegenskaper, än den enda medtäflarinna, hon idessa ägt på Sveriges thron: Gustaf Adolph den Sto­res dotter, skaperskan af Amaranther-Orden.Stiftelsen af nämnde vittra samfund var en blandLovisa Ulrikas mest lysande dagar, och dottrens fö­delse några månader derefter, en af denna drottningssällaste. Denna lyckliga händelse gaf anledning tilloch firades med en annan stiftelse. Frimurare-Or­den inrättade då sitt barnhus, och med en sinnrikhänsyftning på den nyfödda prinsessan, präglades öf­ver denna barmhertighetsanstalt en skådepenning, somå ena sidan föreställer Moses, frälst af Pharaos dot­ter, med öfverskrift: «Servavit Regia Nata.»Allt ifrån den stund, Rådet, hufvudsakligen påTessins föranstaltande, aftvingat Adolf Fredrik denbekanta konungaförsäkran, var lätt att inse, det enbrytning förestod mellan dessa begge personer, ellerrättare mellan rådsherren och hofvet, hvilket togalla sina intryck och inflytelser från drottningen. Enannan omständighet tillkom, som gjorde brytningenoundviklig och påskyndade utbrottet, nemligen kron­prinsens uppfostran. Uppfostraren ville, enligt hvadredan är nämndt, först bilda menniskan, först inpräg­la pligterna, innan han gjorde pilten bekant med sinhöga börds företrädesrättigheter. Drottningen återfästade egentlig vigt vid dessa: ville, att prinsen skul­le lära sig, framför allt annat, värdighet och behagi sitt väsende, orubblighet i sina föresatser, oåter­kallelighet i sitt ord och blind lydnad för sina högaföräldrars vilja. Blefve endast sistnämnde regel rik­tigt inskärpt och rotfast, så byggde Lovisa Ulrika der­på förhoppningen om ett tryggadt välde under helasin lifstid, äfven i den händelse, att hennes gemål,enligt naturens vanliga ordning, såsom äldst, förstsamlades till sina fäder.En vidunderlig motsägelse uppreste sig imedler­tid midt ibland den massa af enskilda föreskrifter,som drottningen, afvikande från ständernas och Rå­dets, lemnade om sin sons uppfostran, beräknade attframställa thronarfvingen på en svindlande höjd afstorhet, dit folkets blickar endast häpnande, beun­drande och med en nära nog andäktig vördnad skul­le töras lyfta sig. Lovisa Ulrika befallte nemligen,att under det konungabarnet redan från sin spädasteålder vänjdes vid handkyssningar, djupa bugningar ochunderdånighetsbetygelser af alla, som nalkades prin­sen, skulle Badin ensam äga rätt, att som like um­gås med honom och bemöta honom, huru han beha­gade, handgripliga misshandlingar endast undantagne.Lovisa Ulrika fann någonting retande i denna jemlik­het mellan negergossen, ohyfsad, sådan han irrat iAfrikas öknar, och thronarfvingen, som såg hela verl­den för sina fötter; hvaremot Tessin fann just dettaafbrott icke blott högst opassande, utan den nära för­troligheten till och med ganska skadlig mellan en råoch lidelsefull morian, som med flit lemnades utanbegrepp om det rätta och anständiga, och prinsen,med det dyrbara kallet i sigte, att en gång ställas ispetsen för ett bildadt folk, hvilket han borde före­gå med efterdömet af sedlighet, upplysning och dyg­der. Det låg i drottningens plan, att, medelst Ba­dins fräckhet, motarbeta de läror om aktning för sta­tens embetsmän i allmänhet och för senaten i syn­nerhet, dem uppfostraren lade sig vinn om attbibringa sin höga lärjunge. Inseende fruktlöshetenaf sina bemödanden, när föräldraråden gåfvos i enannan riktning, utfunderade Tessin ett sätt, som skul­le göra hans åsigter på en gång angenäma för prin­sen och ständigt närvarande i hans minne, samt skaf­fa dem ett kraftigt understöd uti allmänna tänkesät­tet. Han företog sig således, att framställa sina grund­satser i bref till sin lärjunge, der han utvecklade hjer­tats hela ädelhet och snillets oemotståndliga behag.Lovisa Ulrika hade sjelf för mycket hufvud, att ickevärdera och finna ett nöje i dessa guvernörens skrift­liga uppsatser, dem hon dessutom betraktade såsomfullkomligt oskyldiga ur politisk synpunkt, emedanhon i dem såg endast enskilda meddelanden, hvilkasinnehåll stadnade mellan de höga föräldrarne, ko­nungabarnet och dess uppfostrare. Men den djupsin­nige statsmannen umgicks med helt andra afsigter.Sedan hans bref vuxit till det antal och omfång, attde i det närmaste innehöllo allt hvad han för det dånärvarande önskade fästa i sin lärjunges tankar, ut­gaf han af trycket hela samlingen af dessa uppsatser,under den ryktbar vordna titeln: «En gammal mansbref till en ung Prins». Detta steg, vidtaget utande kungliga föräldrarnes vetskap och samtycke, varlångt ifrån att vinna deras bifall. De funno sig stöt­te både deraf, att Tessin icke inhemtat deras vilja,innan tryckningen verkställdes, och deraf, att han så­lunda vädjat till allmänna omdömet, i afseende påde läror, han bibragte thronarfvingen. Lovisa Ulrikavar nu förnärmad på en gång i sin känsla, i sina planer, isin qvinliga fåfänga både som mor och drottning; och närdrottningen blef uppbragt, var det konungen, hon lät vi­sa sig på styfva linan såsom hämnare eller försonare,allt efter hvad hennes fördel eller nyck fordrade.Hon hastade vid detta tillfälle att inympa sin vredepå sin gemål, uppmanade honom till storm, och stål­satte den fromme mannen att rynka ögonbrynen ochskärpa uttrycken så eftertryckligt, att hela verldenmed bäfvan och undergifvenhet måtte förnimma, atthan, och ingen annan, vore den allena lagkröntebeherrskaren.I en sinnesstämning samt med åthäfvor och or­dalag, som kunnat anstå eller åtminstone förlåtas –en Carl V, en Ludvig XIV, en Fredrik II, en CarlXII, men ingalunda den i senaten röstägande AdolfFredrik, uppträdde denne kort derefter i Rådet, hvarsmedlemmar han öfverraskade med ett långt och bit­tert skriftligt anförande, deruti han, i anledning afTessins tryckta bref till kronprinsen, anklagade sinsons uppfostrare för bristande vördnad mot majestä­tet, för kränkning af konungens faderliga rättigheter,för åsidosatt grannlagenhet äfven mot drottningen, ochför öfverskridande af den Rådsherrliga pligten, att ic­ke utan i samråd med sina öfriga embetsbröder vid­taga något offentligt steg; på grund af hvilka tilltagkonungen äskade upprättelse. Senaten, mera förvå­nad och bekymrad öfver anklagarens framställning,än öfver den anklagades förmenta brott, sökte, fastänförgäfves, att förmå konungen återtaga sitt anförandeoch låta den misshagliga saken falla. Men AdolfFredrik visste hvad som förestod honom i sängkam­maren, om han icke i rådkammaren uppfyllde tillpunkt och pricka sin gemåls föreskrifter. Det varderföre (ty sig sjelf lemnad, skulle denna fråga ejens någonsin af honom blifvit väckt) han vid dettatillfälle förblef obeveklig. Nu uppträdde Tessin medett försvar, manligt, djuptänkt, vältaligt, hänförande.Segrande vederlade han hvarje punkt i konungensklagomål. Men sedan han slutat sitt försvar, yttradehan, med stolt sjelfkänsla och belefvad värdighet: «att«ehuru han, efter sitt bästa förstånd och samvete,«gjort allt hvad han förmått och trott vara rätt, för«att som sig borde, till fäderneslandets fromma,«thronarvingens gagn och hans höga föräldrars nöje,«svara mot det vigtiga förtroende, honom med led­«ningen af kronprinsens uppfostran blifvit lemnadt,«befarade han likväl, väl kännande den menskliga«svagheten och sina egna brister, att bördan varit tyngre,«än krafterna att den bära medgifvit; hvarföre han«också nu, när äfven hans nit vore misstänkt och för­«troendet till hans tänkesätt och omdöme upphört,«tillkännagaf sin fasta föresats, att i konungens och«Rådets händer återlemna guvernörsbefattningen, så«snart Riksens Ständer, efter inhemtad kännedom om«hans förvaltning och meddelad frisägelse, dertill lem­«nade sitt samtycke. Imedlertid hoppades Tessin, att«Hans Maj:t ej måtte onådigt upptaga och Deras Ex­«cellenser Herrar Riksens Råd ej finna underligt, det,«efter hvad nu förelupit, han, såsom det enda veder­«mäle af konungens godhet och senatens vänskap,«underdånigst utbåde och förbehölle sig, att från det­«ta ögonblick genast få upphöra med Mentorskallet«för prinsen, och att en vikarie måtte förordnas att«öfvertaga guvernörsemhetet, intilldess endtledigande«i grundlaglig ordning blefve för Tessin utfärdadt.»Hvad som var skedt, var skedt. Rådets bönervoro förgäfves och konungen, som för detta oförut­sedda fall ej erhållit någon föreskrift af sin gemål,vågade endast tveksamt och i allmänna ordalag in­stämma i senatens enhälliga önskan. Törhända såghan ej ogerna, att Tessin förblef obeveklig.Från denna dag syntes, den tillförne såsom alls­mäktig gunstling ansedde riksrådet grefve Tessin ejoftare vid hofvet, än då han der ej kunde undgå attinställa sig med öfriga senatorerne en corps. Tykansli-presidentsysslan hade han förut nedlagt.I sitt hjerta var drottningen högst belåten meddet beslut, Tessin fattat, hvarigenom hon befriadesfrån den pinsamma dagliga beröringen med en man,på hvilken hon så helt och hållet missräknat sig, ochden hon likväl hvarken kunde eller vågade förödmju­ka så, som hon skulle önskat. Men hans aflägsnan­de medförde ett annat, hvilket Lovisa Ulrika gernavelat undvika. Dagen efter sedan riksrådet Tessinfrånträdt guvernörsbefattningen, begärde hans grefvin­na endtledigande från sin plats af öfverhofmästarinna.Ehuru påkostande det föll sig för den stolta drott­ningen att nedlåta sig till öfvertalanden, sökte hondock nu förmå fru Tessin att stadna qvar. Dennasfina och lediga umgängeston, hennes qvicka samtaloch angenäma brefvexling, samt hennes vidt utgrenadebekantskaper, äfven utom landet, hade, redan närLovisa Ulrika först lärde känna henne i Berlin, dithon åtföljt sin make på förmälnings-beskickningen, för­värfvat henne prinsessans synnerliga förtroende ochvänskap. Denna bevågenhet tycktes dagligen ökas,till den stund, då riksrådet Tessins fosterländska om­tanka vid Adolf Fredriks uppstigande på thronen påen gång tillintetgjorde hans, eller rättare hans gemålsherrsklystna planer. Drottningen blef väl sedermeramindre förtrolig med sin öfverhofmästarinna, ja, bemöt­te henne numera stundom med en frånstötande köld;men Lovisa Ulrika befarade ett menligt uppseende affru Tessins oförberedda aflägsnande. Denna stod i­medlertid lika fast vid sin föresats att draga sig till­baka, som hennes man vid sin. Något annat uträt­tade drottningen ej med sina böner, än att grefvin­nan samtyckte, att ännu åtta dagar fortfara med sinuppvaktning vid hofvet. Hon ville undvika ända tillskenet, att åsyfta bringa drottningen i förlägenhet,hvilken fru Tessin således lemnade rådrum att utseen efterträderska. När denna blifvit nämnd och in­ställt sig för att öfvertaga vakten, inneslöt grefvinnansig, med okonstlad vördnad, i drottningens ynnest,och återsåg ej mera hofvet.Lovisa Ulrika hade från Preussen medfört enqvinlig gunstling, Fröken von Knesebeck, hvilken honslutligen bortgifte i Sverige med en svensk grefve.Fröken Knesebeck var tillstädes i rummet, närfru Tessin gjorde sin afskedsuppvaktning. Så snartgrefvinnan aflägsnat sig, yttrade Lovisa Ulrika, underett bittert leende: – «Svenskarne äro ett styfsinnadtfolk, kära Knesebeck, fruntimren lika envisa, somkarlarne; men ... vi vilja se till, om de icke medtiden låta tämja sig.»FJERDE KAPITLET.(1756.)Klockan i S:t Jakob slog half tre, då bondestån­dets talman, Olof Håkansson, stödd på sitt spanskarör med silfverknopp, vandrade förbi kyrkan och,framkommen till Fersenska palatset på Blasieholmen,med några häftiga slag på porten afbröt portvakta­rens hvila, sedan denne nyss hunnit inslumra, efterlandtmarskalkens återkomst från en fest på Stock­holms, nu mera färdiga och bebodda, i alla hänse­enden kungliga slott, ur hvilket en flod af ljusskim­mer återspeglade sig i Norrström, och de matta lju­den af dansmusiken hördes, under den tysta natten,gent öfver Skeppsholmsfjärden.– «Hvem tunnor tusan djeflar bultar så härdags? hvem är det och hvad vill ni?» röt port­vaktaren, gnuggande sig i ögonen, och en ny svor­dom, färdig att utbrista, dränktes i ett svall af gäsp­ningar.– «Talmannen för bondeståndet – blef svaret –– Anmäl i ögonblicket min ankomst och säg, attnågonting ganska vigtigt, som ej tål uppskof, förtmig hit, och att jag önskar genast tala med herr gref­ven och landtmarskalken.»I dennes palats verkade Olof Håkanssons namnsom en hufvudnyckel. Porten öppnades, portvakta­ren bad tusenfallt om ursäkt för sitt näsvisa svar,undskyllande sig med, att han i sömnen ej visste hvadhan sade, och Olof Håkansson ledsagades af en be­tjent till förmaket bredvid grefve Fersens arbetsrum.– «Hans höga nåd har ännu icke gått till hvila,sedan han hemkom från slottet – yttrade kammar­tjenaren – utan är sysselsatt att skrifva. Högtäradeherren skall på minuten blifva anmäld.»Blott några sekunder derefter flög ena dubbel­dörren upp, och grefven mottog sjelf, med en hjert­lig handtryckning, sina politiska meningars mäktigastöd hos allmogen.– «Huru, bäste vän! – utbrast Fersen – såsent, eller så bittida? Jag vet i sanning lika litethvilketdera jag bör kalla denna ovanliga timma förert, i alla fall städse kärkomna, besök, som huru jagdertill skall förklara anledningen. Ej heller förstårjag, hvarföre ni så tidigt lemnade den ståtliga festenpå slottet i natt. Jag hade knappt hunnit få se enskymt af er, innan ni redan var försvunnen. Närman är så sällsynta gäster på hofvet, som nu för ti­den vi och våra vänner, bemärkes frånvaron, i syn­nerhet af ett Riksstånds talman.– «Må så vara, herr landtmarskalk; men dennagången var min frånvaro lika nödig, som min när­varo. Herr grefven skall få höra alldeles förvånandesaker.»– «Jag är helt och hållet öra, till er tjenst.»– «Knappt hade jag i går aftons slutat ett långtsamtal, hvarmed Deras Majestäter hedrade mig innei konungens rum, der kung Sigismund till häst in­tar hela ena väggen, än jag vid utgången i stora gal­leriet stötte på drottningens näsvisa negergosse, hvil­ken, som herr grefven vet, alltid har fritt språk ochär lika oförskämd mot sjelfve Herrar Riksens Råd,som trots någonsin emot oss simple bönder. Dennagången såg den bängeln till och med mera illparigut, än vanligt. Han bligade på mig med sina klipp­ska ögon och tycktes justament hafva något på hjer­tat. När jag helsade på honom med ett: «god qväll!»tog han en så Gudsnådelig min på sig och sade:«Det kommer derpå an, fader Olof, om qvällen blir«god eller ond. Man talar just nu om er och edra«vänner här i ett annat rum på slottet, och det lå­«ter der som er sista timma skulle vara förhanden.»Jag trodde Badin efter gammal vana ville drifva gäckmed mig och var sinnad draga mig undan ostyringen,då han med oroliga blickar började se sig om ochhviskade mig i örat: «Ni sjelf, fader Olof, och edra«vänner: Fersen, (herr grefven ursäktar, att jagnyttjar pojkens ord, ty just så sade han: edra vänner,sade han) «Tessin, Benzelius, Kjerrman» – «ha sett da­gens ljus för sista gången, om ni ej följer mig.– «Hvilken oförskämd slyngel! hvilka galnahistorier!» föll Fersen honom här i talet och skaka­de hufvudet föraktligt.– «Justament mina tankar» – återtog Olof Hå­kansson kallt. – «Jag var liksom flat öfver min en­fald, att låta Badin plugga i mig sitt dumma sladder,men jag tänkte om igen. Det kostade ingenting, atttaga rätt på narrspelet; men det kunde bli satansdyrt, att släppa bort harftråden, om sladdret varit isäck, innan det kom i påse, ty jag mins ordspråket:att små grytor ha också öron, och den der moria­nen, så oförskämd han är, får ha sin näsa med öfverallt. Således följde jag med till dörren af drottnin­gens innersta rum, hvilken stod på glänt. Badin la­de ena handen på sin mun, till tecken, att vi skullevara tysta, och pekade med den andra inåt den an­dra kammaren, der hofmarskalken baron Horn varinbegripen i ett lifligt samtal med löparen Ernst.Jag hörde tydligt nämnas: «kungens vänner på Mä­ster Anders,» och baron Horn sade: «skynda dig till«dem, min bäste Ernst, traktera dem dugtigt och bed«dem hålla sig tappert, när det gäller. Jag ger dig«frihet från uppassningen här på slottet i natt. Ingen«saknar dig, ty Hennes Maj:t vet hvar du är, och låt­«sar ej märka, att jag utbytt din vakt. I morgon«bittida lemnar du mig rapport om förloppet, och i«morgon qväll får du signalen hemma hos grefve Bra­«he, som bor i grannskapet af Mäster Anders, af ho­«nom och grefve Hård, när våra vänner skola börja«leken.» I detsamma vinkade Badin åt mig, att jagskulle gå ifrån dörren, hvarefter han rusade in i an­dra rummet, gnolande på en visa, justament somderest han nu först kommit; och då hofmarskalkenHorn röt till honom: «hvad har du här att göra dinslyngel?» svarade den klipparen, liksom ingenting ha­de förefallit: «att drottningen skickat honom efter enluktvattensflaska.« Ernst sprang imedlertid ut genomen annan dörr, och baron Horn vände om till detrum, der jag var, men blef häpen och röd i ansig­tet som en tupp, då han fick se mig, och då hanmed tungan skattade sig lycklig att råka mig, ön­skade hans blickar att jag varit fanders i våld. Närhan gått sina färde, kom Badin tillbaka och hviska­de: »nå, fader Olof, tror ni mig nu?« Jag lofvadehonom russin och mandel, om han ville vara upp­märksam och berätta mig allt hvad han komme un­der fund med. Då svarade den krabaten: »namnam»bryr jag mig ej stort om. Deraf får jag dagligen och»stundeligen till öfverflöd; men om fader Olof vill, att»jag skall gå honom tillhanda, så skall han för min»räkning tukta de bestarne Horn och Ernst, som natt»och dag äro mina plågoandar.«»Tankfull vände jag om till de stora rummen.I drottningens sängkammare stod Hennes Maj:t i enfönsterfördjupning och samtalade ganska ifrigt, menendast halfhögt, med grefvarne Brahe och Hård;dock hörde jag tydligt mitt namn nämnas, tillikamed ert, herr landtmarskalk, och riksrådet Tes­sins. Äfven taltes om »tumult« och »att kungenskulle rida ut.« Något mera kunde jag ej höra, ochnär de blefvo mig varse, tvärtystnade de, och drott­ningen betraktade mig så skarpt, som om hon velatgenomborra mig med de stora ögonen. Jag bugademig i djupaste underdånighet och gick i ett annatrum, likasom jag ingenting hört.– »Högst förvånande! Oerhördt! – föll gref­ve Fersen åter in. – Ja! så otroligt, att jag skulleförklara alltsammans för en dikt eller en dröm, hvil­ken annan som berättat händelsen, än min kloke ochpålitlige vän, Olof Håkansson.– »Må väl säga det, herr landtmarskalk! –fortfor bondeståndets talman. – Jag hade nu sjelfsett och hört för mycket, att icke söka få reda påhvar hunden låg begrafven. Derföre brydde jag migej längre om grannlåten på slottet, utan förfogade migtill Mäster Anders och vandrade der i trakten en godstund, noga märkande, hvilka som gingo ut och inpå värdshuset. I källarsalen tycktes endast vanligakunder hålla till; men i andra byggningen, der detlyste och stojades fasligt, samlades småningom enmängd sämre folk, vill, med förlof, säga slödder,som ingen ärlig bonde och handtverkare skulle viljavara under tak med. Natten var redan långt liden,då Ernst kom smygande genom porten, och nu blefdet först riktigt muntert derinne. Der dracks ochpratades, skreks och bullrades ohyggligt. Jag fråga­de en kypare, som bar öfver gården en stor bål,hvad detta vore för en traktering? »Det är någramuntergökar, som fira en namnsdag,« svarade kyparen.Efter hand blef oväsendet derinne så olideligt, att mantydligen kunde förstå, att de voro beskänkta. Debörjade komma ut på gården, än en och en, än par­vis, för att svalka sig i fria luften, och talade ganskahögt, ehuru de sannolikt i villan ansågo sig hviska.Insvept i min kappa, kunde ingen känna igen mig;men de voro i alla fall så druckne, att de svårligenkunnat skilja vän ifrån fiende. Ändtligen kom äfvenErnst ut, åtföljd af ett par karlar, till hvilka hanyttrade: »ja gossar! så här ska’ J bli undfägnade en»gång till, om J bara hållen er raska, och pengar»ska’ J få på köpet, som gräs, för drottningen är nådig»och gifmild. Kom noga ihåg: precist på slaget tolf i»morgon natt.« Ernst och hans sällskap gingo inigen, sedan de gjort några slag i trädgården, straxtbredvid källarbyggningen, och jag fortfor att patrulle­ra i nejden, tills småningom allihop skingrats och äf­ven Ernst gått sina färde. Jag begaf mig då ocksååstad och är nu här, för att rådgöra med herrlandtmarskalken hvad vi skola taga oss till, för atthindra de ondskefulla anslag, hvarmed fäderneslan­det och regeringssättet hotas.«– »Jag är stum af bestörtning och harm, –förmälte Fersen, när bondeståndets talman slutat sinberättelse –; men, nej! det hövfes ej statsmän ochväktarne öfver statsförfattningens upprätthållande, atttappa modet och hufvudet, när försåtet spinner sinanät eller rustar sig, att gå bröstgänges till väga.Sammansvärjningen, sade ni, skall ej utbrista förräni morgon vid midnatten. Nå väl! På förmiddagensammanträder Sekreta Utskottets Sekretissime-Bered­ning. Vi skola dit låta uppkalla öfverståthållaren,fältmarskalken grefve Düring, och i samråd medhonom så taga våra mått och steg, att de samman­svurne må befinna sig inom riglar och lås innanmiddagen. Gubben Düring är, som ni väl vet, engammal Carolin, som ej förstår sig på narri och ejlåter skämta med sig.De begge riksdagshjeltarne rådplägade ännu enstund, hvarefter Olof Håkansson tog hatt och käpp.Fersen ringde.Till den inkomne betjenten gaf grefven befall­ning att genast föranstalta, det vagnen blefve för­spänd, för att köra bondeståndets talman till sitthemvist. När det blifvit anmäldt, att allt var färdigt,omfamnade Fersen sin vän och ledsagade honom tilldörren af sitt yttersta rum. De stämde möte tillnågra timmar derefter i Sekreta Utskottet. Bondeni vadmalsrocken lutade sig vårdslöst mot de mjukadynorna i grefvens, med det högvälborna vapnet zi­rade vagn, dragen af tvänne grå skymlar och kördaf en kusk med trekantig hatt och en af aristokrati­ska snören öfverlastad kappa. Tvänne i samma smakutpyntade drängar gungade eller hängde bakom vagns­korgen, begge med hattarna i handen, den ene, föratt öppna vagnsdörren, den andre, för att, fjeskande,erbjuda sin hjelp, då bonden Olof Håkansson steg ioch ur vagnen.När talmannen aflägsnat sig, gick Fersen, för­sänkt i djupa tankar, ett par hvarf fram och åter isitt arbetsrum. Derefter satte han sig, begrundande,vid skrifbordet, och skref en biljett, dock utan att der­under teckna sitt namn. Det hopvikna papperet för­sågs med utanskrift, och ett sigill påtrycktes, innefat­tande en sinnebild, i stället för vapen eller namn­chiffer. Grefven ropade sin kammartjenare och be­fallte honom, att klockan sex på morgonen aflemnabiljetten vid Piperska muren på Kungsholmen tillpresidenten gref Pipers kammartjenare, för att dågenast tillställas hans husbonde i dennes egna hän­der. Fersen gaf ytterligare befallning om sitt choco­lad till klockan sju och sin vagn till klockan åtta påmorgonen, hvarefter han gick in i sängkammarenför att njuta ett par timmars hvila.FEMTE KAPITLET.Och hvad innehöll Fersens biljett till Piper?...Man måste gå något tillbaka, för att göra dettaåskådligt.Med riksdrotset Pehr Brahe den yngre, somdog utan manliga afkomlingar, utslocknade 1680 denlysande grenen af Sveriges första grefliga ätt, och den­na förlorade ända till sista gnistan af historisk vigt,då riksrådet Nils Brahe afsomnade sista året af sjut­tonde århundradet. Under hela adertonde seklet ve­geterade denna slägt endast, ömsom på sina landt­gods, ömsom vid hofvet, med hvars ränker den in­förlifvade sig, och sökte på detta fält sin betydelse,sedan af den politiska något annat ej återstod, änhågkomster från flydda tidehvarf och den grefligasköldens toma prål. Frihetstidens långa Rådslängdupptager intet enda namn af denna fordom så mäk­tiga ätt. Nyssnämnde Nils Brahes son hann ej högrei graderna, än till general-major, och dennes sonåter slöt sin bana såsom kapten vid lifgardet. Sam­ma år denne dog, födde hans hustru sonen Erik,hvilken vid den tidpunkt, hvarom nu är fråga, var34 år gammal och öfverste vid lifregementet (ochhvars son, Magnus Fredrik – fader till konung Ber­nadottes gunstling, – föddes flera månader efterdenne öfverste Erik Brahes afrättning). Det gickdenne öfverste djupt till sinnet, att hans hus redani tredje led varit skildt från all befattning med stats­bestyrens ledning, och det stegrade hans hat mot re­geringssättet ända till ursinninghet, att den kungliganåden, som han i fullt mått förvärfvat medelst kryp,fjesk och slafsinne, likväl var otillräcklig, att lyftahonom till rikets högsta äreställen, emedan det for­drades ständernas förtroende, för att vinna inträde isenaten, och hans egenskaper, egnade att fånga hof­gunst, voro alltför måttliga att ådraga sig det allmän­nas uppmärksamhet. Enkling efter en nära anför­vandt till grefvinnan Tessin, gifte Brahe sig för an­dra gången med dottern till presidenten grefve Pi­per, riksrådet Tessins ungdomsvän, och var såledesmed dubbla tand förenad med Hattpartiets hufvud­män, bland hvilka grefve Fersen – genom sitt äk­tenskap också beslägtad med grefvinnan Tessin –var en bland de förnämste, oberäknadt, att Brahe, ianseende till sin slägtskap med Tessin, fått, i egen­skap af ambassad-kavaljer, göra honom sällskap påbeskickningen till Berlin, då riksrådet grefve Tessinder afslöt giftermålet mellan svenske kronprinsenAdolf Fredrik och preussiska prinsessan Lovisa Ulri­ka. Brahe tvekade lika litet, att åt hofvets ilskauppoffra dessa sina anhörige, som han bekymrade sigom någondera af de politiska meningar, mellan hvil­ka folket var deladt. Han hade blott en mening:att skaffa konungen enväldet, för att sedermera iskuggan af hans makt göra lycka, emedan han visstemed sig, att han ej kunde ernå samhällets utmärkel­ser, så vida ej nåd ginge för rätt. Han var dessutomså intagen af konungaparets smekningar, att han, föratt främja dess önskan, så nära befryndad med hansegen fåfängas fördelar, ej aktade för rof, att spillalandsmäns blod och störta besvuren statsförfattning.Fersen visste alltför väl, att hvarken han sjelf, ellerhans politiska vänner hade någon miskund att påräk­na, om Brahes planer kröntes med framgång; äfven­som Fersen af Olof Håkanssons meddelanden genastbedömde, att det brott, man kommit på spåren, må­ste bestraffas med lagens hela stränghet, under ettstatsskick, der rättvisan skipades utan anseende tillpersonen; men, af medlidande med missdådarens slägt,af vänskap för hans olycklige svärfar, om hvarsoskuld något tvifvel ej kunde uppstå, gaf Fersen ho­nom en vink om en upptäckt sammansvärjning, omen obeveklig räfst och om misstankar, som drabbatmågen. Med några timmars försprång, tänkte Fer­sen, kan Brahes lif räddas, och hans hufvud vägerså obetydligt, att riket ingenting äfventyrar vid dettillfälle, jag bereder honom att rymma.Allt hvad i detta kapitel förekommit om Brahe­ättens iråkade lägervall sedan slutet af 1600:talet,äfvensom i afseende på landtmarskalken Fersens af­sigt att låta öfverste Brahe rymma, hvarom han ficken vink, hvilken Brahe dock, i sjelfklokt och andrygtförlitande på sitt namn, försmådde att hörsamma:allt detta är fullkomligen enligt med den historiskasanningen. Denna fordrar, att låta tvänne personernjuta sina anspråk till godo på förtjensten att hafvaupptäckt det Braheska högförräderiet 1756, hvilkasvärf vi här låtit utföras af Morianen och bondestån­dets talman, emedan de begge andre äro främmandeför dessa tidsbilder i öfrigt, och deras enskilta ödenej vidare sammanlänkas med hufvudpersonernas idessa utkast. Den ene och förnämste var korporalenvid lifgardet Schedwin (son af prosten och kyrko­herden i Orsa församling af Dalarna), hvilken afständerna belöntes med löjtnantsgrad i arméen,100,000 daler kopparmynt i penningar och adeligsköld, med valspråk: »ob cives servatos«; denandre löjnanten grefve Creutz, som af ständerna an­mältes, att genast bli öfverste i arméen. Sannoliktvar det denna förtjenst om det allmänna af denneCreutz, som föranledde Riksens Ständer vid 56 årsriksdag, att anställa en annan af samma namn iegenskap af kavaljer hos den sexårige hertig FredrikAdolf af Östergöthland: en befattning, hvilken iframtiden gjorde denne grefve Gustaf Philip Creutz’slycka, äfvensom han gjort sitt fädernesland heder,både såsom statsman och skald. Det är om honom,nemligen, Franzén sjungit:”Förr’n dig vinkat ärans lagerVar du skald, och visste ej deraf;”samt vidare:”Alla prydnader och konster spridaÖfver Sveriges bygd sin glans:Gustaf på dess thron, Creutz vid hans sidaSjelfve fläta vitterhetens krans.”SJETTE KAPITLET.Bondeståndets talman var ej den ende, somlemnat slottsfesten innan dess slut. Brahe och Hårdhade tidigt förfogat sig hem till den sednares boning,för att öfverlägga om sammansvärjningens plan ochfrukter. Omtänksammare än Brahe, ville Hård ejantända minan förr, än alla driffjedrar voro i ordningoch rörelse, som voro beräknade på företagets fram­gång, under det Brahe, uppblåst öfver sina förfäderslängesedan försvunna ära och utsigten att blifva detenväldiga konungaparets skötebarn, med narrarsvanliga inbilskhet, trodde de sammansvurne hafvaspelet vunnet, blott i kraft af hofvets vilja och nå­gra medbrottslingars tjenstfärdighet. Löparen Ernstinfann sig efter en stund, berättande, att han medhofmarskalken baron Horns samtycke nu vore i be­grepp att gå till Mäster Anders, för att uppmuntraoch slutligen aftala med dem, han uppviglat, att ut­sprida det osannfärdiga ryktet, att ständerna ochRådet ämnade bringa konungen om lifvet. Vid denpå detta sätt uppkomna jäsningen skulle ett upploppbringas å bane, och under utropet: »lefve den allenastyrande konungen!« de mest betydande senatoreroch riksdagsmän arresteras, eller nedgöras, om desatte sig till motvärn. Ernst var alldeles förbrylladaf äran, att helt oförmodadt hafva blifvit en vigtigperson, hedrad med drottningens förtroende, invigd ihennes hemligheter och, liksom genom ett trollslag,lyftad från löparesysslans uppassnings-åligganden, tillrådplägningar, såsom mellan likar, med herrarne påhofvet. Han påstod nu, dumdristigt, att allt skullegå bra och att rätta ögonblicket vore inne till verk­ställigheten. Förgäfves anmanade Hård honom, atthålla sig stilla, tills vidare befallning. Ernst var nä­ra att bli stött, det man fortfarande tilläte sig attbehandla honom såsom en tjenande bundsförvandt,och att man ej fästade tillbörligt afseende på hansomdöme och förslagenhet.Mindre af öfvertygelse om riktigheten af denvarsamhet, hvarmed Hård sökte gå till väga, än föratt icke synas låta leda sig af löparen, hvars ifverför statskuppens skyndsamma inträffande Brahe lik­väl i sjelfva verket delade, yrkade han nu, att ut­brottet skulle uppskjutas från denna till följande nat­ten, och att Ernst imedlertid borde, efter aftal, in­ställa sig på Mäster Anders, för att ytterligare upp­muntra sina medsammansvurne och anmana dem, atthålla sig beredde till natten derefter. Hård insåg,det försöket att längre hejda sakens gång varit enfruktlös möda, och instämde således i Brahes åsigt,med hvilket besked Ernst affärdades till det värds­hus, der tilldragelserna redan äro skildrade i OlofHåkanssons samtal med grefve Fersen. Knappt hadeöfverstarne Brahe och Hård ånyo blifvit ensamme,än den sednare upprepade betänkligheterna och vå­dorna af ett så halsbrytande företag, innan allt varmoget till dess utförande.– »Och hvad tror du väl i värsta fallet kanhända?« frågade Brahe spotskt och krökte läppenförsmädligt.– »Att de, som lupit hufvudlöst åstad, blifva etthufvud kortare,« svarade Hård, kallt,– »Det vore stor skada på vår stackars Ernstoch hans vänner.«– »På oss öfrige så väl som på dem.«– »Vi begge, till exempel, hafva ej mycket attbefara. Deras Majestäter skulle ej tillåta, att ett hårrördes på våra hufvuden. Konungen håller af ossmed en fars blödighet och drottningen har lagt helasin framtid i våra händer.«– »Sannt, och ändå hafva vi ingen annan sä­kerhet, än i framgången, hvilken åter ingalunda ärsäker. Det råder för mycken brådska i våra före­hafvanden; förberedelserna äro ej tillräckliga och allt­för många äro invigda i hemligheten. Det är enlyckträff, om den kan hållas dold tills utbrottet börske; och sprides den en enda timma i förtid, såäro vi samt- och synnerligen förlorade. Först ochfrämst spela hufvudpersonerna så högt spel, att, omvi misslyckas, det är fara värdt, att Carl Stuarts ödeväntar dem. Ständerna äro kameleonter i vänskapoch tigrar i hämnd. Efter det samtal, jag i afton haftmed våra allernådigste beherrskare, är jag öfverty­gad, att de skola uppoffra oss allesammans, för attdraga sig sjelfve ur förderfvet. Drottningen prisademed en verkligen satanisk vältalighet de undersåtersära och lycka, som gjuta sitt blod för sin hulda öf­verhet. Deraf ser jag hvad klockan är slagen; tynär hon tänker så, måste äfven han tänka så: det vetavi ju alltsedan brölloppsdagen.»– »Och ändå har du inlåtit dig i vårt förbund!«– »Ja, emedan mitt hat till folkyra och stän­dernas tyranni är större, än hvilken annan känslaoch beräkning, som helst. I Bender fäktade min sa­lig far vid hjeltens sida. För en sådan kung är deten glädje att låta sitt lif springa; och jag hyser ock­så en ärftlig kärlek till konungamakten, blott förhans minnes skull. Mot Carl XII vågade ingen riks­dagspratmakare mucka. Med honom fanns det ordoch aftal. Det var något helt annat, än ett qvinno­regemente, en toffelstyrelse. Men äfven en sådan ärbättre, än att lefvande uppfrätas af möss, och annatäro ej denna samling af småförtryckare, som manbehagar kalla »Riksens Ständer.« Jag har svurit atthämnas den skymf, de tillfogat mitt namn, då de dref­vo min salig far ur senaten, och det är denna be­vekelsegrund, som på mig verkar starkare, än allatvetydiga löften och förespeglingar från högsta ort,lika hastigt glömda, som gifna.«– »Du plågar dig onödigtvis med grubbel, minkäraste bror, och skapar dig spöken midt på ljusadagen. Carl Stuart hade hvarken en nära anförvandti ryska kejsarinnan, eller en svåger i konungen afPreussen, och – utan skryt – (bröstar sig), chefenför Englands adel stod kanske ej i spetsen för hansanhängare. Det finnes i alla fall ingen ätt i StoraBrittannien, som räknar sina anor så långt tillbaka,och som varit besvågrad med så många furstliga hus,som Brahe.«– »I allt detta bedrar du dig; men derom lö­nar ej mödan att tvista. Ständerna i sitt blinda raserikastade sig öfver Lewenhaupt och Buddenbrock förtretton år sedan, och hvad de från den tiden tills nublifvit djerfvare och blodgirigare; icke hafva de för­bättrats. Men derpå är ej vidare tid att tänka. Alltär nu så stäldt på spetsen, att valet för oss endaststår öppet mellan seger eller död: ja, du småler,död, om vi misslyckas, så visst, som vi äro här.Konungen måste blifva verklig konung inom tjugufyratimmar, eller också är vår sista timma slagen. Vispela ett förtvifladt spel och hafva satt allt på ettenda kort.«– »Och det utfaller med vinst. Folket ropar:»lefve den oinskränkte konungen och hans hus!« Jagtågar upp till slottet, i spetsen för gardet, som svärny tro- och huldhetsed; vårt höga herrskarepar trä­der ut på balkongen öfver Lejonbacken, visar sig förfolket och ger det några nådiga nickar, kanske tilloch med några slängkyssar, yttrar några nedlåtandeord: – och vi skrifva lagar för Sverige. Ser du,min bror, svårare är ej hela företaget; och om detbehöfs på allvar bruka våld, så är jag äfven be­redd derpå. Jag har vid Rydboholm låtit förfärdigapatroner, som nu förvaras här i en källare undermitt hus på Kungsholmen. Om herrar senatoreroch Sekreta-Utskottsledamöter ej mcd godo gifvamed sig, så skola de få lära sig, att leken blir all­varsam.«– »Allt det der är godt och väl, fastän jag ejtror, att det aflöper så lätt, som du föreställer dig.Det kinkigaste blir, att förmå konungen till någotafgörande steg. Af naturen tveksam och from, bärhan afsky för blodsutgjutelse, och med luktvatten görman i sanning ingen sådan statshvälfning. Rådet harså kufvat honom, att jag fruktar han svårligen åter­finner sitt mod, om ej drottningen står vid banshans si­da, och det skulle skämma bort alltsammans, att vi­sa folket, som behöfver och yrkar en sjelfrådandekonung, att han i sjelfva verket befinner sig undersin gemåls förmynderskap. Det är ej nog, att hansynes på balkongen: der må gerna vara hennes plats;men konungen måste stiga till häst, och med dragenvärja hålla tal till trupperna och menigheten. Fördetta afgörande steg bäfvar han, när drottningen ejär tillstädes och håller honom i rockskörtet. Hanfruktar att ännu en gång nödgas utbyta spiran moten kräkla; och på samma sätt, som Erik XIV sökteköpa sin fred med sin trogne väns, Jöran Pehrssons,utlefverering, skall Adolf Fredrik ej draga i betän­kande att uppoffra dem, som uppoffrat sig för ho­nom. Jag ser det i andanom.«– »Griller, bara griller! Konungen bör stigatill häst, deruti har du rätt, och dertill åtager jagmig att förmå honom. Jag skall bestorma honom,under det Horn gör nödvändigheten deraf begripligför drottningen, hvilken i alla fall är den, som harsin gemål på sina fem fingrar. Horn står ganskaväl hos henne.«– »Vore Adolf Fredrik så visst konung, somHorn är hofman! Han bugar sig till jorden ochsvarar ja till allt hvad drottningen säger. Hon tålhonom för hans medgörlighet, och tycker om att höragenljudet af sina egna tankar. Men hon skulle likalitet taga något intryck af hans framställningar, somHorn skulle drista göra någon sådan emot henneskända tänkesätt, om det också gällde hans lif. Duminns, att när jag under vårt samtal på slottsbalenföreslog, att konungen skulle rida ut, gaf hon dertillendast i förbigående sitt bifall. Antingen misströstarhon således, att kunna intala honom erforderlig be­slutsamhet, eller missunnar hon honom, att ett endaögonblick visa sig på egen hand.««Du har ju hört, att jag tager detta på min del.Med Wrangel, Stålsvärd, Puke och de andre må dui stället uppgöra det öfriga. Låtom oss nu vara vidgodt mod och afbida hvad Ernst medför från sinavänner.»Öfverste Hård, den skarpsinnigaste bland de sam­mansvurne, i hvilkas företag han inlåtit sig efter öf­verenskommelse med konungaparet, i hopp att kunnaåterföra regeringssättet till hvad det varit under Gu­staf Adolf och enligt Axel Oxenstjernas grundlag,insåg dock snart, att man lika litet kunde lita påLovisa Ulrikas och hennes gemåls föresatser och ut­fästelser, innan de fått väldet i sina händer, som pådugligheten hos de verktyg, medelst hvilka statshvälf­ningen skulle åvägabringas. Hård skulle också gernadragit sig tillbaka, om han icke funnit sig hafva gåttför långt, att kunna påräkna sin räddning i annat, änstatsförfattningens störtande, så vida han ej ville upp­träda som förrädare mot sammansvärjningen; menhans sinne var mycket för ädelt, att genom en så­dan nedrighet köpa sin fred med de maktägande.Drottningens öfvermod behagade honom lika litet, somkonungens vankelmod. Brahes uppblåsta inbilskhetlofvade lika liten framgång, som Horns krypande un­dergifvenhet. Hård sökte derföre i det längsta upp­skjuta utbrottet, i hopp dels om någon gynnsam till­fällighet, dels om några nya och trösterikare bunds­förvandter; och då uppskof ej längre kunde äga rummen framgången syntes honom mer än tvifvelaktig,tog han i hemlighet nödiga mått och steg till sinegen frälsning, i värsta fallet. Brahes obetänksammaoch sjelfkära erbjudande att hos konungaparet in­prenta dess roll, upptogs med nöje af Hård. De beg­ge öfverstarne afbidade endast löparens återkomst,för att lägga sista handen vid verket.När Ernst sedermera infunnit sig och gjort sinberättelse om hvad som aftalats på Mäster Anders,och följande midnatt således var oåterkalleligen be­stämd till det afgörande slaget, skiljdes dessa tresammansvurne åt. Ernst gick att göra hofmarskalkenbaron Horn reda för sitt uppdrag: Brahe skulle in­ställa sig i drottningens smårum, så snart der blefvedager, för att öfvertyga konungaparet om nödvändig­heten deraf, att konungen, på utsatt tid, borde stigatill häst samt tala till trupperna och folket: Hård skyn­dade att uppsöka lagmannen baron Erik Wrangel, denende bland de sammansvurne, till hvars klokhet ochrådighet, Hård satte något lit; – den ende också,som, jemte honom, icke blindt förtröstade på dekrönta hufvudenas rättskänsla, på sammansvärjnin­gens ofelbara framgång och på ädelmodet, eller rät­tare flatheten hos de retade väktarne öfver samhälls­skicket.SJUNDE KAPITLET.Det har blifvit en sägen, som likväl helt och hål­let är en villfarelse, att svenska hofvets enda ochegentligen muntra och lysande period inträffade underGustaf III:s regering. I detta afseende var hans för­äldrars ingalunda underlägsen. Lovisa Ulrikas glädti­ga hof erinrade om Christinas, och det blefve kan­ske svårt att afgöra, hvilketdera bland detta tretalöfverträffade de begge öfriga. Musik, dans, skåde­spel, upptåg, lekar, spel, maskerader, tillställningaraf alla slag omvexlade i oafbrutet kretslopp, än påStockholms slott, än på Drottningholm och Ulriksdahl;hvartill kommo spatserfarter till Djurgården, då hof­vet ville andas den friska luften i denna förtjusandepark. Svartsjö var mera sparsamt skådeplatsen förkonungaparets yttreystra löjen och tidsfördrif, och ännumera sällan Carlberg, för hvilket Lovisa Ulrika fickafsmak, då hennes gemåls företrädare, konung Fre­drik, till hvilken hon alltid befunnit sig i ett spändtförhållande, der uppehållit sig. Hon dref alltid gäckmed denne könets föråldrade tillbedjare, som tillbrin­gade flera timmar å rad i sitt fönster på sistnämndelustslott, endast sysselsatt, att, med fingrarna i mun­nen, bekika fruntimren, som gingo förbi.Den fest, drottningen gaf på Stockholms slott,och om hvilken ett och annat sidouppträde redan afdet föregående är läsaren bekant, var ytterst lysande.Rummens och möblernas prakt, förhöjd af för tillfäl­let anbragta smakfulla prydnader, ljusens myckenhet,som öfvergjöt det hela med en gyldene trollglans, dof­tet af de utsöktaste vällukter, samklangen af en herr­lig instrumentalmusik, gästernas rika drägter, blixtrar­na från de otaliga dyrbara juveler och ädelstenar, sombländade ögat, då det stadnade vid herrarnes riktinfattade värjfästen, knappar och ordenstecken, samtvid fruntimrens diademer, örhängen, halsband, bröst-och armprydnader och gördlar, omvexlingen och ym­nigheten af de läckraste förfriskningar: allt stämdesjälen till glädje, allt lockade sinnena till njutning.Uppmärksamheten rycktes åt så många spridda håll,snärjdes af så många olika föremål, att den hadehvarken rådrum eller kraft att uteslutande fästa sigvid något särskilt, att länge dröja vid samma ämne.Bland den långa raden af skönheter, som med beha­gens småleende öfverskådade danssalen, – fältet förstrider, utan blod, om enväldet öfver hjertan, för eröf­ringar, som ej kosta andra suckar, än längtans, hän­ryckningens, trånadens – tvekade de förtjuste ung­herrarne i sitt val och vågade ej tillerkänna företrä­det åt någon viss; och när de täckaste små fötter,hvilkas näpna form och vackra hull den glesa hvitasilkesstrumpan med purpurfärgade kilar syntes äm­nad snarare att förråda, än att dölja, och hvilka dentunna sidenskon gjorde ännu mera retande, – närde sväfvade öfver golfvet, som de knappt tycktes vid­röra; då flög en elektrisk eld af vällustig beundrangenom de manliga åskådarnes bröst, och de äldreåskådande fruntimren voro med välbehag vittnen tillen dotters, en brors- eller systerdotters, en sväger­skas, eller en annan nära anförvandts triumf.Det vore likväl orätt att säga, det ingen i dennalysande samling framför de öfriga fjettrade mängdensblickar. Lovisa Ulrika behöfde blott visa sig, föratt man måste se endast henne: ej så att förstå, somskulle hon i fägring öfverträffat de vackra qvinnor,af hvilka festen hvimlade, helst hennes lefnadsvårlängesedan lemnat rum åt en sommar, som ej hellermera var i sin början; men majestätet i hennes håll­ning, snillet, som omisskänneligt thronade på hennespanna, brann i hennes strålande ögon och i under­hållande samtal strömmade från hennes läppar, denöfverlägsenhet, hvaraf hela hennes väsende bar denmedfödda och oafhändliga herrskare-prägeln, gafdrottningens närvaro tillkänna, äfven utan uppvak­tande kammarherrar och hoffruntimmer. Vid sidanaf sin gemål var det i henne man såg regenten, ochdå man fann henne förspilla sina stora egenskaper påotillbörliga ansträngningar att spela envåldsmakten iden röstägande konung Adolf Fredriks händer, må­ste man beklaga henne på samma gång som staten,att ödet ej förflyttat henne på Christinas eller UlrikaEleonoras thron, i hvilken händelse retelsen till väl­dets utvidgning varit mindre i samma mån, som denlagliga rättigheten att befalla och att åtlydas varithenne utan gensägelse tillerkänd.Denna afton hade konungaparet uppbjudit helasin förmåga, att bereda sina gäster nöje och fram­ställa sina egna personligheter i det fördelaktigasteljus. Några behöfde man vinna för sina planer, an­dra stärka i deras löften om biträde, och åter andrainsöfva i säkerhet, så att de ingenting skulle skönjaeller ana af hvad man hade i sigte mot friheten ochsamhällsförfattningen. Än samtalade man med någraförtrogna, för att uppmuntra dem till verksamhet,ståndaktighet och mod; än smekade man några farli­ga motståndare, för att dölja sina sannskyldiga tän­kesätt; än inlät man sig nådigt med några likgiltigapersoner, för att värfva anhängare eller afväpna gen­sträfvige. Alla fingo att berömma sig af vedermälenaf konungaparets bevågenhet, godhet, nedlåtenhet.Ingen kunde påminna sig, att förr hafva bevistat enså ståtlig och munter fest, från hvilken konungapa­ret, då det sent omsider drog sig tillbaka i sina små­rum, gaf signal till uppbrott först långt in på följan­de dagens morgon.En fin diplomat, med någon kännedom af LovisaUlrikas personlighet och en smula strängare upp­märksamhet på hennes sätt att vara denna afton,skulle likväl snart hafva kommit några för festenfrämmande bevekelsegrunder till hennes ovanliga in­ställsamhet på spåren. Han skulle gjort uträknin­gar, dragit slutsatser af de företräden, drottningennu lemnade betydande riksdagsmän och i allmänhetofficerare, under det hon vid detta tillfälle syntesmindre bekymra sig om sina lärde och vittre gunst­lingar, de utrikes sändebuden och öfver hufvud justdem, hvilka hon eljest plägade framför andre utmär­ka. Han skulle misstänkt att de ord, som i förbi­gående och liksom förstulet vexlades med Dalin, sna­rare tydde på politiken, än på vitterheten och kron­prinsens uppfostran, hvilka ämnen kunnat öppetoch högt behandlas med en litterär gunstling, af Da­lins ryktbarhet och i hans ställning till konungahuset.Han skulle anat någon snara förborgad under den ut­sökta uppmärksamhet, hvarmed hon nu, mot sinplägsed, bemötte Riksens Råd, och synnerligast dem,som hade största inflytandet i senaten och på riksda­garna samt använde detta till hofvets förödmjukande.Han skulle icke låtit undfalla sitt iakttagande hennesafmätta, kalla höflighet nu mot diplomatiska corpsen,hvilken hon denna afton öfverlät åt sin gemål atthålla vid gladt lynne. Han skulle med förvåning be­märkt, att nu senatorerne och riksståndens talmänsyntes ligga drottningen närmare om hjertat, än bå­de Frankrikes och Rysslands ambassadörer, dem honannars skiftevis omfattade med synnerligt förtroende.Han skulle frågat sig om anledningen till henneslåtsade likgiltighet för sändebuden från öfriga stater,Preussens och Danmarks envoyéer icke ens un­dantagne. Af allt detta skulle, som nyss sades, enfin diplomat hafva insett, att någonting eftertänkligtvar å bane och i görningen. Det är till och medtroligt, att sådana beräkningar gjordes af en och an­nan bland de slipade underhandlarne, så vida icke,hvilket kanske har sannolikheten mera för sig, devoro sjelfve invigde i hemligheten.Innan konungaparet gick till hvila, förekalladeslöparen Ernst, hvilken gjorde sin berättelse om hvadsom tilldragit sig på Mäster Anders. Han hugnadesmed nådiga uttryck af erkänsla och löften om belö­ning; uppmanades af konungen att iakttaga försigtig­het, af drottningen att ej låta förfära sig af mot­stånd och faror. Begge lofvade derjemte, att i allahändelser hålla honom ryggen fri. Med det han vi­dare finge i denna sak att anmäla, skulle han vändasig till hofmarskalken baron Horn, som deraf lem­nade Deras Majestäter del, och sedermera skullemeddela Ernst hvad han hade att göra. Han tillsa­des derefter att aflägsna sig, och konungaparet drogsig tillbaka i sina smårum.Hvilan blef hvarken lugn eller lång. Sväfvandemellan fruktan och hopp, voro konungaparets tankarför mycket sysselsatta med den tillämnade regements­förändringen, för att lemna rum åt sömnen. Konun­gaparet hade dessutom så mycket att bestyra dagenföre sammansvärjningens utbrott, att man ansåg sigej hafva tid, att sofva bort förmiddagen. Befallnin­gen till de vakthafvande att bittida väcka de högamakarna, hade likväl varit öfverflödig. Själsansträng­ning höll dem vakne en god stund innan den upp­dragna rullgardinen insläppte dagern i sängkammaren.ÅTTONDE KAPITLET.Redan klockan nio på morgonen sutto, i ettbland drottningens förmak, Adolf Fredrik och Lo­visa Ulrika på hvar sin sida vid ett rundt bord afdoftande cederträd, hvars konstigt arbetade fot före­ställde en örn med utsträckta vingar, hvilken medklorna omfattade en åskstråle. På bordet var fram­satt en kaffe-servis af äkta chinesiskt porslin, så fintoch genomskinligt, att ett bref kunnat läsas derige­nom. Hvarje stycke i servisen bar konungaparetsdubbla namnchiffer: A. F. och L. U., med kongl.krona öfver. Mockans aromatiska ånga spridde sigangenämt och uppfriskande från kannan och de fyll­da kopparna. Konungen var klädd i en nattrock afblommigt sidentyg, och drottningen i en morgondrägtaf slätt hvitt musslin.Under det konungaparet förtärde sin morgon­dryck, infördes efter ålder de kungliga barnen, föratt hembära sin morgonhelsning åt sina höga föräl­drar. Ömma och smekande hängde barnen kring sinfars hals, kysste med skygg vördnad moderns hand,och blefvo först då stojande, när negergossen Badinockså inkom, hvilken ägde otygladt sjelfsvåld äfven ikonungaparets närvaro. När drottningen satte sintreåriga dotter på sina knän, närmade sig den yngste,blott tre år äldre brodern och klappade kärleksfullt,än den lilla systern, hvars oskuldsfullt klarnandeblick återspeglade sig i broderns stora, sköna, mildablå ögon, än deras gemensamma mor, som med väl­behag såg barnens inbördes kärlek. Fredrik Adolfoch Sofia Albertinas tillgifvenhet för hvarandra knop­pades i barnkammaren och vissnade först i grafven.Detta slägtuppträde, hvilket läsarens egen bild­ningsgåfva tvifvelsutan förlänar den färgglans af rö­rande hjertlighet och naturlig sanning, som här en­dast svagt kunnat tecknas, afbröts hastigt genom enanmälan om enträgen begäran från hofmarskalkenbaron Horn och öfversten grefve Brahe, att DerasMaj:ter täcktes lemna dem företräde, angående etthögst vigtigt ämne, som ej tålte uppskof, och voreDeras Maj:ter sjelfve bekant.Barnen skickades bort.Horn och Brahe inträdde. Allt hade, enligt de­ras uppgift och öfverenskommelsen på Mäster Anders,varit föranstaltadt till utbrott instundande midnatt;men hänryckningen hos de sammansvurne hade un­der tiden stegrats till den höjd, att Ernst just i ögon­blicket meddelat hofmarskalken, att deras ifver ejså länge stode att hejda, utan att en bland löparensvänner nyss förkunnat honom, att den goda sakensanhängare redan under loppet af dagen, kanske inomnågra få timmar, ämnade gifva sina känslor luft ochbörja upploppet. Horn tillstyrkte derföre, i de un­derdånigaste ordalag, att konungaparet måtte, ju förrdess heldre visa sig bland allmänheten, för att under­hålla folkets ifver och lifva dess mod.– »För underrättelserna äro vi eder förbundne,herr hofmarskalk; edra råd kan ni spara, nu ochframdeles;« – yttrade drottningen med höghet, ochvände sig till Brahe – »Hvilka tidningar bringar nioss, herr grefve?«– »Desamma, som baron Horn, Ers Maj:t, ochmed honom förenar jag mig, att besvärja Hans Maj:tkonungen, att stiga till häst och tala, först till trup­perna, om hvilkas uppställande jag skall föranstalta,och sedan till menigheten, som våra uppmaningarsamlat, och hvars flock nyfikenheten ofelbart kom­mer att ansenligt öka.«En kort paus uppkom. Konungen syntes be­kymrad och obeslutsam, drottningen stolt och begrun­dande, Horn slagen af den höga skrapan och under­gifven, Brahe uppblåst af sin förmenta politiska vigtoch upprymd i hoppet om dess tillväxt och befästan­de under kungligt hägn.– «Jag vill afbida sakens utveckling, – togAdolf Fredrik till ordet – innan jag visar mig förfolket. Ett förhastadt steg i ett så kinkigt fall skullevara ohjelpligt. Om någonting hände mig, hvemskulle då hålla er öfriga, mina vänner, ryggen fri?Under Dalkarlarnes resning för tretton år sedan blefriksrådet Adlerfelt skjuten på öppen gata, och ....– »Exemplet är ej lyckligt valdt, min gemål –föll drottningen hastigt in – Det var en undersåte,mördad af en undersåte. Eders Maj:t är Herranssmorde, med religionens band fästad vid vår thron,och religionen är den enda makt, som ingen någon­sin vågat trotsa här i landet.«– «I alla fall – återtog Adolf Fredrik sakt­modigt, och utan att synas gifva akt på drottningensinkast – skulle min närvaro under ett tumult varaopassande, då den ej afsåge att lugna sinnena ochafböja blodsutgjutelse. Om våra och den goda sa­kens fiender, i stället att hörsamma mina uppmanin­gar, gjorde motstånd, blefve jag satt i nödvändighetatt sjelf påbjuda våldsamheter och låta blod flyta.Segrande eller öfvervunnen, skulle jag således bela­sta mitt samvete med en blodskuld, med mina egnaundersåters, mina barns blod, och mitt namn i häf­derna få en plats vid sidan af Sveriges, kanske tilloch med Frankrikes Carl den IX:de. Allting såledesnoga öfvervägadt, stadnar jag qvar här på slottet, tilldess Försynen, efter sitt allvisa råd, bestämt utgån­gen af våra välmenta planer.«Förgäfves ansträngde Brahe hela sin smula tan­kekraft, för att öfvertala konungen att offentligenuppträda i det afgörande ögonblicket; – förgäfvesbekämpade Horn sitt eget slafviska hofmanssinneoch, anande nu, att hans hufvud stod på spel, omkonungaparet droge sig tillbaka, hvilken omständig­het han förut aldrig tillåtit sig att öfverväga, under­stödde Brahe, för första gången döf vid drottningenstillkännagifna önskan, att han (Horn) borde tiga ochhandla, obekymrad om huru konungaparet funne godtatt förfara; – förgäfves yttrade slutligen Lovisa Ul­rika sjelf sig eftertryckligt för denna sina redskapsmening, bestormad, dels af dessas böner, hvilkas bil­lighet och riktighet hon ej kunde förneka, dels afsin egen lifliga åtrå, att företaget måtte krönas medframgång, och dels af hemlig blygsel öfver den skug­ga af feghet, hårdhet och otacksamhet, som det ofel­bart skulle kasta på konungaparets rykte, att i enså halsbrytande belägenhet lemna sina egna verktyghandlöst i sticket: ingenting förmådde imedlertid stål­sätta konungens villrådighet, och det var endast i sinoverksamhet, han förblef ståndaktigt beslutsam. Drott­ningen sjelf förifrade sig derhän i sina bemödandenatt bringa konungen i rörelse, att hon i de främ­mandes närvaro lät undfalla sig det oöfverlagda ut­trycket: »om jag i stället vore karl!« Den som vardet, den som utropet åsyftade, betedde sig deremotsom en qvinna, då man besinnar, att sammansvärj­ningen tillkommit på hans uppmaning och till hansfördel; – som en ädel man, om man vill tro honompå hans ord, det han endast afsåg att spara medbor­gares blod.Mera än allt annat förtröt det Lovisa Ulrika,att tvänne undersåter, att hennes egen hofmarskalk,som städse varit van, att anse hennes vilja allsmäk­tig, nu skulle blifva vittnen till kraftlösheten af hen­nes bemödanden, att förmå konungen till det afgö­rande steget. Hon ville i stället sjelf offentligenvisa sig, lägga sista handen vid verket och antingengenast resa till Upsala, på hvars konungska redebo­genhet hofvet alltid förtröstar, uppelda studenterneoch i spetsen för ungdomen samt de anhängare, somunder vägen kunde värfvas, återvända till hufvudsta­den; eller också med den tioårige kronprinsen vidhanden begifva sig ned bland folkhopen, så snart upp­loppet kommit i gång. Adolf Fredrik satte sigemot begge dessa förslag, och icke utan svårighetlyckades det honom och Brahe, som, minnandes sinvän Hårds yttranden, i detta fall förenade sig medkonungens åsigt, att öfvertala henne afstå från dessaförflugna planer. Brahe fann dessutom sin fåfängaförnärmad, att med ynglingar, utan anseende i staten,dela äran af företaget, om det lyckades, och fögahjelp att påräkna af så beskaffade bundsförvandter.Missnöjde, modstulne och bäfvande för sin egensäkerhet, gåfvo Brahe och Horn omsider hoppet för­loradt, att intala konungen det mod och den rådighet,som ögonblickets vigt kräfde. Det förundrade likamycket som det bedröfvade dem, att ett fall funnes,der drottningens vilja icke var konungens lag, ochde började frukta, att varda offer för denna åsigter­nas olikhet hos de höga makarne. Men då en så­dan deras helt naturliga farhåga framskymtade i deafskedsord, med hvilka Brahe och Horn anbefalltesig i konungaparets ynnest och hägn, förklaradeAdolf Fredrik och Lovisa Ulrika enstämmigt ochbestämdt, att ingen bland de sammansvurne hadenågot att frukta; att de, i händelse af en önskad ochförmodad lycklig utgång, kunde påräkna oafbrutengunst och rika belöningar, i mån af hvars och enssamhällsbelägenhet; och att, äfven om företaget miss­lyckades, skydd och försvar alltid vore till handshos deras bevågna öfverhet.Hofmarskalken Horn behöfde ej mera, än höradessa klingande försäkringar ur sitt höga herrskare­pars egen mun, för att återfå sin vanliga fattning ochmed underdånig hörsamhet foga sig efter ödets skic­kelser. Han hade ju tillika den dyrbara trösten, atthemma på slottet befinna sig vid sin nådiga öfver­hets sida, under hela den kinkiga tidpunkten. Dethade, i hans tanka, varit ett majestätsbrott, att be­tvifla tillförlitligheten och kraften af öfverhetens löf­ten. Äfven på öfverste Brahe verkade de som enhelande balsam; och när han derjemte erinrade sigsitt stamträd och sina slägtförbindelser, bedömde han,med sin vanliga skarpsinnighet, att sammansvärjnin­gens framgång skulle bringa honom till spetsen afära och lycka, men att, om också hela Sverige gingeunder, han, Brahe, ingenting hade att befara.De begge sammansvurne afträdde, och efter ettkort samtal skiljdes konungaparet, för att kläda sig.När drottningen sedermera från toiletten återkom isamtalsrummet, störtade henne till mötes hoffrökenDüben, blek, darrande, gråtögd.– »Hvad fattas dig, min goda Düben, – frå­gade Lovisa Ulrika, med en genomträngande, forskan­de och missnöjd blick, – har någon olycka inträffat,eller hvad är å färde?«– »O, min nådigaste drottning! – utbrast frö­ken Düben, knäföll och fattade den ena af LovisaUlrikas händer, den hon häftigt tryckte till sina läp­par – värdes höra en undersåte, som har Ers Maj:tatt tacka för allt, som älskar och vördar Ers Maj:tmera, än något annat på jorden, och som skulle döaf förtviflan, om Ers Maj:t och dess höga gemålblottställdes för någon stor olycka ...– »Än se’n! Hvad menar du? Säg fort ochutan omsvep,« föll drottningen, otålig, i talet, och gafhenne en vink att stå upp.– »En ovanlig rörelse råder i slottet, och minkammarjungfru, som varit ute i staden, försäkrar, attoron spridt sig redan äfven dit. Man talar ej omannat, än »regementsförändring,« »envälde« och »De­ras Maj:ters befallning att arrestera Rådet och mas­sakrera ständerna.« Jäsningen och förskräckelsenväxa med hvarje ögonblick, och man säger sig blottafbida en signal från Eders Maj:t, för att börja blod­badet.»– »Barnsligheter! Och hvem understår sig, attsätta så orimliga rykten i omlopp?«– »Ers Maj:ts egen löpare, Ernst, skall varaen bland de ifrigaste att uppvigla pöbeln, och detfinnas de, som påstå sig hafva hört honom åberopahög befallning.«– »Om den dumme och oförskämde löparen,på något oss förnärmande sätt, inblandat sin öfver­hets namn i hvad folket företager, så skall han der­före straffas utan barmhertighet, derom kan du varaöfvertygad, min kära Düben. Om folket tröttnat vidden mängd småtyranner, som kalla sig ständer ochRåd, vore i sanning ingenting att undra på, och ni,fröken Düben, gör bäst, att tillsluta edra öron förpolitiken och en gång för alla taga er till vara, atttala om saker, dem ni ej begriper.«– »Men ...– »Men?– »Men, pöbelns tycke, allernådigsta drottning,är ombytligt. Det kunde finnas andre uppviglare,som gåfvo dess raseri en motsatt riktning. Må him­len bevara Deras Maj:ters dyrbara dagar; och omdet beror af Ers Maj:t, att med några lugnande ordstilla upploppet och förekomma stora olyckor: värdeshasta att uttala dessa ord!«Hoffröken Düben kastade sig ånyo för drottnin­gens fötter.– »Stig upp, fröken Düben, jag befaller det,och blanda er ej i saker, dem ni ej begriper, jagförbjuder er det,« yttrade Lovisa Ulrika med dennastränga, obevekliga stolthet, som ej medgaf någotdröjsmål, någon invändning.Fröken Düben lydde således genast befallningen.Hon vågade ej mera nämna ett ord, sväljde sina tå­rar och sökte hämma de suckar, hvilka ängslan fram­pressade ur hennes beklämda bröst. Drottningenlåtsade ej vidare bemärka hennes närvaro.I detsamma återkom konungen.Fröken Düben hade ej irrat sig. Ända till dekungliga rummen trängde sorlet af personer, somsprungo om hvarandra i slottet; som talade medhäftighet; som hastigt öppnade eller slogo igen dör­rar, o. s. v. Kastade man ögat genom fönstren öfverLejonbacken till Norrmalmstorg (numera kalladtGustaf Adolfs), så visade sig allting der i ett tu­multuariskt hvimmel: folkskockningar, truppafdelnin­gar, tågande fram och åter, åkande, ridande och gå­ende, som anhöllos, plakater, som häftades på gatu­hörnen, m. m.Konungaparet syntes vara i stor sinnesoro ochmed brinnande längtan afbida underrättelser om för­loppet och utgången.Badin rusade in, flämtande efter andan.– »Jag skall berätta Majestäterna något nytt.Just nu håller man på att fånga en vacker fogel häri slottet, en papgoja med brokiga fjädrar på hufvu­det, grann som pocker kring lifvet och en ebenholz’stång med silfverknopp mellan klorna ...– »Galna pojke, i dag vill jag ej veta af dinadumma upptåg,« afbröt honom drottningen.– «Mitt Majestät gör, hon, huru hon behagar;– fortfor Badin i samma ton – fogeln kommer ialla fall snart i bur.«– »Tig och lyd i ögonblicket, vildbasare, eljestskickar jag dig till Ernst med riset.«– »Ernst, ha! ha! ha! han har gifvit risbasturedan för sista gången, han, ha! ha! ha! Få se,om han nu kan akta sitt eget skinn, ty det är justhan, som är den vackra fogeln, den brokiga papgojan.Tvänne soldater höllo honom i kragen, när jag sprangförbi i trappan, och de ruskade honom så, att fjä­drarna i löpare-mössan flögo sin kos.«Konungaparet hade ej hunnit sansa sig efterdenna öfverraskande och bekymrande, ehuru visserli­gen ofullständiga och kanske ej helt och hållet tro­värdiga tidning, då vakthafvande kammarherren in­trädde och, efter en djup bugning för de höga ma­karna, öfverlemnade till konungen ett bref, förseg­ladt med Sekreta Utskottets sigill. Adolf Fredrikbröt det hastigt, skiftade flera gånger färg underläsningen, drog en djup suck och gaf brefvet tilldrottningen.Skrifvelsen innehöll en anmälan från SekretaUtskottet, att ett högförräderi emot statens säkerhet,regeringssättet och medborgares lif blifvit, genomFörsynens nåd och goda menniskors vaksamhet ochnit, lyckligen upptäckt, samt att, som bland de angif­ne brottslingarne befunnos hofmarskalken friherreHorn och löparen Ernst; så anhöll Utskottet om ko­nungens tillåtelse, att inom hans borg gripa och ihäkte inmana bemälte högmålsförbrytare.– »Nöden har ingen lag – utbrast drottnin­gen, sedan hon läst skrifvelsen – Vi måste samtyc­ka till arresteringen.«– »O, Gud! de arma offren,« suckade konungen.– »Derom få vi sedermera rådgöra,« återtog Lo­visa Ulrika.– »Befälhafvande officeren utbeder sig under­dånigst Eders Maj:ts nådiga förhållningsorder,« läspa­de kammarherren.Koungaparet vexlade blickar, uttrycksfullare,än ord.– «Min befallning är, – sade konungen lång­samt och sväfvande på målet – att hofmarskalkenHorn och löparen Ernst genast arresteras och utlem­nas till den patrull, som Sekreta Utskottet hitsändtför att gripa dem.«Kammarherren bugade ånyo djupt och gick.Fröken Düben, blek som ett lik, signade nedpå en taburett, med näsduken för ögonen.En paus uppstod.– »Allt är förloradt, kanske till och med visjelfve!« utbrast ändtligen Adolf Fredrik.– »Efter en förlorad slagtning plär min brorfördubbla sina triumfer,« svarade drottningen.Badin, som stod vid fönstret, mumlade för sigsjelf: »se der afföra de baron Horn och Ernst mel­lan vakten. De gunstige herrarne se nu mera spakaut, än när de traktera mig med risbastu.»NIONDE KAPITLET.Öfversten grefve Brahe hade från slottet åter­kommit till sin invid gamla Kungsholmsbron ochClara sjö belägna boning, visserligen icke belåtenmed utgången af sin underhandling hos konungapa­ret, men fullkomligen lugnad i afseende på det per­sonliga äfventyr, han kunde löpa, om sammansvärjnin­gen, mot förmodan, misslyckades. Med sitt namn,sin nummer på riddarhuset och det kungliga löftetom hägn och ryggvärn i alla händelser, ansåg hansig ej hafva något att befara. Det vore rätt förargligt,tänkte han, om alla våra ansträngningar för en ut­vidgad konungamakt, om hela vår herrliga plan gin­ge upp i rök; men så finge man väl trösta sig medhoppet om bättre lycka en annan gång och afbida ettmera gynnsamt tillfälle.En vagn höll vid porten. Brahe fick besök afsin svärfar, presidenten grefve Piper.Denne syntes särdeles upprörd, såg sig oroligtkring i rummet, sköt regeln för dörren, och sedanhan öfvertygat sig att de voro utan vittnen, föll hanBrahe om halsen och besvor honom vid allt hvadheligt är, att skyndsamt rädda sig genom flykten,emedan den olycksaliga sammansvärjning, hvaruti hanobetänksamt inlåtit sig, vore upptäckt, och räfstenblefve lika obeveklig som straffet ofelbart.Brahe vardt bestört, att svärfadern, hvilken hannoga aktat sig att inviga i sammansvärjningens hem­lighet, så bröstgänges inlät sig i frågan, den hantycktes känna till punkt och pricka. Att neka, lö­nade således ej mödan. Brahe yrkade i stället en­träget att få veta, genom hvilken tillfällighet ellerhvilken kanal svärfadern blifvit underrättad om för­hållandet.Piper framtog den biljett, hvars innehåll läsarenkänner, och som till Pipers kammartjenare blifvitlemnad af grefve Fersens.Mellan svärfadern och mågen uppstod nu enmeningsstrid om bevekelsegrunden till biljetten, hvarsförfattares handstil begge igenkände. Piper såg i denendast ädelmodet, att från en öfverhängande fara ochoundviklig undergång vilja rädda en aflägsen frände,en nära väns anförvandt: Brahe åter en list, för attafskrämma från företagets fullbordan, en utväg, föratt, om det lyckades, kunna påräkna en återtjenst afdet segrande partiets hufvudman, och ett försök att,äfven om utgången blefve missgynnande för de sam­mansvurne, på något fintligt sätt få en person af­lägsnad, hvilken man icke ville och ej vågade be­handla som en vanlig upprorsstiftare.– »Och hvarpå bygger du en så förmäten, enså förflugen förhoppning?« frågade Piper.– »Jag heter Brahe,« svarade denne och brö­stade sig, med ett sjelfkärt småleende.– «Förblindade! du går en säker och nesligdöd till mötes. Jag förlorar icke blott en måg, utantillika ända till rättigheten att sörja honom som enärlig man och trösten att höra hans namn nämnasmed aktning. Hvar är min dotter, att hon må före­na sina böner med mina, på det du, genom en snabbflykt, må rädda henne från sorgen att blifva enkaoch skymfen att se sin man dö på schavotten!«Brahe dref gäck med sin svärfars fruktan. Än­nu hade man till och med hoppet för sig om enlycklig utgång, ehuru det visserligen minskades vidbetraktande deraf, att landtmarskalken fått kunskapom sammansvärjningen. Men han ville ju Brahe in­tet ondt? sådant syntes af biljetten. I värsta falletblefve han, för en syns skull, arresterad, men DerasMaj:ter hade bestämdt utfäst sig att hålla honomryggen fri: ett skydd som likväl knappt behöfdes förrikets förste grefve.Piper, hvars politiska åsigter ingalunda öfverens­stämde med mågens, och som dessutom bar afskyför de brottsliga medel, hvilka nu tillitats för attgöra dem gällande, var likväl framför allt angelägen,att rädda sin dotters make från en skamlig död,hvilken Piper ansåg oundviklig, om Brahe blefve öf­verbevist och funnes i sina fienders våld, som viddetta tillfälle hade både billighet och rättvisa på sinsida. Piper lät hvarken dåra sig af Brahes löjligainbillning om talismanen af sin börd, eller af hansgodtrogna förtröstan på det kungliga löftet, hvars bå­de allvar och tillräcklighet Piper uppskattade till dessrätta halt. Oroligt forskade han, om några papper ellerandra saker funnos i mågens förvar, som kunde an­vändas emot honom såsom bevis, och besvor honom,att i sådan händelse skyndsamt förstöra dem.Brahe förmälte, att han i sin källare hade om­kring tusen patroner, dem han låtit förfärdiga påRydboholm. De voro inlagda i kistor, hvilkas inne­håll endast vore hans kammartjenare bekant. Den­ne hade del af förtroendet och tillsägelse, att försän­ka kistorna i Clara sjö, så vida sammansvärjningenblefve upptäckt och det tilltänkta upploppet stilladt,innan patronerna hunnit användas af de trupper, manhoppades kunna uppvigla, eller af den i jäsning brag­ta folkmassan.Medan mågen och svärfadern voro inbegripne idetta samtal, knackades på dörren och en betjentlemnade Brahe en biljett, skrifven med blyertspennaoch förseglad med munlack, hvilken innehöll blottdessa ord:»Vi äro förrådde – jag reser – fly – ochskynda, eljest blir det för sent.«– »Sacre Dieu! – mumlade Brahe halfhögt.– Det är Hårdens stil. Hela den sköna planen gårsåledes upp i rök. Att rymma ... ja, för en Hård ...det kan passa och behöfvas för honom; men för enBrahe? nej, ... också behöfver jag det icke; mittnamn och öfverhetens löften ... kanske en under­sökning pro forma ... ja, och i värsta fallet någraveckors arrest i mina egna rum, det blir, på sinhöjd, alltsammans ... Sacre Dieu! det är ledsamt... orättvist ... grymt ..., men så uppväges det aföfverhetens nåd och belöningar i framtiden ...«Piper, som under monologen ryckt biljetten tillsig, bestormade ånyo sin måg, att han skulle fly,som Hård gjort och tillstyrkt. Förgäfves. Brahestod så fast vid sin föresats, att man bort fatta akt­ning för hans själsstyrka, om man ej vetat, att ihär­digheten härflutit från ett inbilskt förlitande på hansbörd och en godtrogen öfvertygelse om konungapa­rets bestämda föresats och förmåga att hålla sinakreatur ryggen fri.Imedlertid tillkallades kammartjenaren och er­höll befallning, att följande natten, sedan allt blifvittyst, draga försorg om, att de bekanta kistorna medpatroner blefvo obemärkt försänkta i Clara sjö, ge­nom en bakport på huset, derifrån de kunde utanuppseende förflyttas.Medan Brahe gjorde upp detta med sin kam­martjenare, hade grefve Piper gått in till fru Brahe,för att bereda henne på den olyckliga katastrofen.Kalken var bitter, men, räckt af en öm faders hand,tömdes den, väl med bedröfvelse, men dock under­gifvenhet. Piper uppmanade sin dotter, att göra si­sta försöket till att öfvertala hennes man att räddasig medelst flykten. Far och dotter återvände tillBrahes rum.Läsaren kan, utan en alltför noggrann och öf­verflödig beskrifning, lätt föreställa sig det bedröfligauppträdet mellan grefvinnan Brahe, hennes man ochfar. Tårar, böner, omfamningar, utbrott af sorg ochfruktan, tröstegrunder, förhoppningar, ömsesidiga upp­maningar till mod: allt användes och omvexlade.– »Det värsta, som kan hända – yttradeBrahe – är en obehaglig rättegång och en arrest,under tiden, på mina rum, hvars ledsnad skall skin­gras af din närvaro, min älskade Christine!«Och derpå följde nya smekningar och förnyadeanfall af hustru och svärfar på Brahes föresats. Re­dan började denne att svigta för så många åter upp­repade förnuftsskäl och känsloyttringar. Redan be­sinnade han sig, hvilket är första steget till att ändrabeslut. Redan uppgick för hans fattningsgåfva ettljus: att det ädla blod, tyrannen konung Christiantillåtit sig att gjuta, möjligtvis ej heller skulle skonasaf den mängd förhatlige tyranner, som kallade sigständer. Redan började han fundera på kungsor­dens tillförlitlighet och verkan. Redan inlät han sigmed svärfar och hustru om orten, dit han borde re­sa, och vägen som kunde tagas. Villrådigheten upp­hörde och det blef slag i saken, genom en fjerdepersons ankomst, och denna person var – befälhaf­varen för den patrull, som af Sekreta Utskottet hadesig uppdraget, att inmana öfversten grefve Brahe ihäkte.Fastän han jemte de sina bort vara beredd påhvad som nu inträffade, och ehuru officeren utfördesitt uppdrag med all den aktning och grannlagenhet,man är skyldig olyckan, åstadkom hans uppträdandepå scenen den våldsammaste sinnesskakning hos de ihändelsen invecklade personerna. Gref Piper blefbestört, gref Brahe slagen, grefvinnan förtviflad. Tillråga på det sönderslitande i detta uppträde, instörta­de i rummet Brahes tioårige son med förra giftet,hvilken genom patrullens ankomst och tumultet ihuset underrättades om den fara, som hotade fadern.Jemmern syntes hafva nått sin höjd, och ännu hadelikväl öfverste Brahe ej fattat hela vidden af sittrysliga öde. Med bruten röst, men i höfliga ordalagoch med iakttagande af den värdighet i sitt skick,som utmärkte, att han ansåg sig vara herre i sitthus och visste hvad ett belefvadt värdskap fordrar,bad han sin förmenta vaktare göra sig hemmastadd,utfäste alla de beqvämligheter, han kunde åstadkom­ma och förklarade, att man i hans hus skulle görasig ett nöje af, att visa officeren all möjlig artig­het, »hvaremot – tillade Brahe – jag endast ber»er tillåta mig att njuta min hustrus och min sons»sällskap, och de vänners, som vilja göra mig besök,«välförståendes i er närvaro.«– »Det gör mig mera ondt, än jag kan beskrif­va, att jag nödgas beröfva herr grefven en tröst,hvarvid så väl herr grefven sjelf, som dess familjsynes hafva fästat sig: den, nemligen, att frågan en­dast skulle vara om en arrest här hemma i herrgrefvens egna rum. Ty värr innehålla mina orderatt genast föra herr grefven, till en början, på hög­vakten. En bön af fru grefvinnan, framställd tillherr landtmarskalken och Sekreta Utskottet, tordesannolikt förebygga en flyttning sedermera till Stads­huset, Smedjegården eller Castenhof, hvarom jag el­jest hört talas ...«Officeren hade ej hunnit fullborda meningen, innandetta sorgliga uppträde antog en ännu mera förtvif­lad skepnad. Med utropet: »Jesus i himmeln!» föll fruBrahe baklänges på en soffa och dånade. Far ochman skyndade till, för att hjelpa henne; gossen gretbittert. En betjent sprang efter vatten, en annanefter eau de luce, en tredje efter husläkaren.Officeren betraktade några ögonblick med stumbedröfvelse den smärtfulla förvirring, som herrskadekring honom. Ändtligen gaf han sin fånge en vinkatt följa sig ...Det dröjde länge innan fru Brahe återfick sinfattning. När hon slog upp ögonen och började medredighet urskilja föremålen, befann hon sig, afklädd,i sin säng, med läkaren och sin kammarjungfrubredvid sig. Den sednare höll ett silfverhandfat un­der grefvinnans hvita arm, från hvilken blodet upp­sprang i en båge och med purpur färgade det blan­ka kärlet. Läkaren betraktade uppmärksamt dennalefvande springbrunn och höll i sina händer en bin­del, för att hämma blodflödet, när tiden var inne.Grefve Piper stod vid sängfötterna och betraktadesin dotter med dystra blickar.Öfversten grefve Brahe var redan afförd till sittfängelse.TIONDE KAPITLET.En kommission blef nedsatt, för att undersökaoch afdömma högförräderiet. Sorgliga veckor, somsatte så många lidelser i rörelse; som bragte orooch förskräckelse bland så många husliga kretsar;som blottade så många lumpna eller smutsiga beve­kelsegrunder till planen att störta statsförfattningen;som sudlade sig med så mycken förnuftsvidrig ochomensklig grymhet, för att komma sanningen på spå­ren; som öfverbevisade de höga om så mycken låg­het, de högsta om så mycken otacksamhet, opålitlig­het, feghet, dubbelhet, och de små om så myckendjurisk råhet; som klädde lycksökeriet i fosterlands­känslans larf, egennyttan i allmänna välfärdens, änför att göra konungamakten enväldig och trampafolkmyndigheterna under fötterna, än för att upphöjasoldathopen och dräggen af folket till herrar öfvermedborgares lif och död; som mellan landsmän afolika partier uppreste ett bålverk af hat och hämnd,hvilket gjorde all försoning omöjlig, alla jemknings­bemödanden fruktlösa; och som på ofödda slägtenfortplantade den inbördes bitterheten landsmän emel­lan, till fäderneslandets förderf, samfundsordningensundergång och envåldsherrarnes egen olycka, närkänslan af allmän menniskorätt ånyo vaknade ochpurpurn ej längre mäktade dölja ihåligheten af dengudomliga rättens skröpliga anspråk.Ransakningen fordrade tid, oaktadt den rastlösaifver, hvarmed den bedrefs. Bland de sammansvurnevar det förnämligast underofficeren Puke, förutkapten i Holländsk tjenst, hvilken betedde sig medett mod, en sinnesstyrka, som varit värdiga en bätt­re sak, under det man mot honom tillät sig grymhe­ter, som illa anstodo verkställarne af ett fritt sam­hälles lagar. Ingen bland högförrädarne hade så svårtatt blifva hemmastadd med sin belägenhet, somBrahe. Att vara förste grefven, och med förakt för­skjutas af sitt eget stånd; att äga rang och börd, ochbehandlas som en vanlig missdådare; att vara öf­verhetens gunstling och behöfva sina medborgaresnåd; att vara en bland Sveriges rikaste magnater, (tydenna utmärkelse återstod då ännu för Braheslägten,och det blef först genom Erik Brahes sons och son­sons förvållande, som detta fordom så frejdade husgick miste om denna sista gnista af sin fordna glans)äga palats och landtslott, men inom de trånga murar­na af ett fängelse sakna lifvets vanliga beqvämligheter:allt detta var för honom så nytt, så ofattligt, att hanej hunnit göra sig reda för sin roll, innan denna re­dan var vid slutet af sista scenen sorgspelet. Denförsta missräkningen bestod naturligtvis i samman­svärjningens misslyckande: så arresten: vidare detallmänna häktet i dertill anordnade rum på Riddar­holmen: derpå dödsdomen: ja, man skulle kunnatillägga, att slutligen snart sagdt bilan föll, innanBrahe sansat sig öfver de offentliga myndigheternasförmätenhet och den kungliga nådens dvala. Densom ej närmare kände inbilskheten, hvilken aldrigöfvergaf Brahe, skulle kunnat förledas att anse detspotska lugn, hvarmed han afhörde det förfärliga ut­slaget, för själsnärvaro och sinneskraft, medan detlikväl endast hade sin grund i hans förutsättning,att allt skedde blott för skens skull, och att, omman också åt lagarnas stränghet nödgades offra nå­gra sammansvurne utan betydenhet i samhället, föratt slå blå dunster i ögonen på den lättrogna hopen,– en Brahes hufvud likväl sutte för högt, att hin­nas af rättvisans svärd.Ankomsten af en prest, som hade sig anbefaldtatt bereda Brahe till döden, blef för denne ett verk­ligt åskslag. Nu först begrep han tomheten af sinaså väl anspråk som förhoppningar. Nu utropade hani sin förtviflan: »att Deras Maj:ter icke förtjente,»det en bra karl lade sig ut för dem.« Nu sam­manskref han för sin son (densamme, som var till­städes vid faderns arrestering) en instruktion i sex­ton punkter – ett politiskt testamente, hvars äkt­het likväl sedermera är vorden ifrågasatt – i heltannan anda och riktning än de satser, Brahe förutbar på tungan, och den vandel han förde. »Varmån om friheten – hette det nu – och lagens»bestånd. Sök icke öfverhetens förtroende, och kom»ihåg, att din fader varit den enda af hela ätten,»som, med allt menskligt förakt för favoritskap, lik­»väl till sin olycka, stött sig på hoftrappornas falska»halka, endast deraf, att han glömt Guds styrkande»hand, och förlitat sig derpå, att förr än något ondt»skall ske, så kunde han väl hålla tillbaka. Skulle»din öfverhet fråga dig om något råd i dess företa­»gande, så visa den med underdånighet till dem, som»detta embete bekläda; och gå icke obuden till råd­»gifvare. Du torde väl tro, att det är hvar under­»såtes pligt att råda sin öfverhet; men frågas dig»något olagligt, så påminn dig hvad lagen säger, att»ej derutinnan ingå. Sker det annan gång, gif det»vederbörligen tillkänna. Frågas dig åter något lag­»ligt, så vis ifrån dig på dem, som råda skola. Skulle»fåfängan förleda dig att tjena och du sjelf blefve»Rådsperson, så gif ej andra råd i kabinettet, än som»kunna stå i Rådsprotokollet.»Så hade det Braheska öfvermodet snöpligensjunkit ihop, och bäfvan, vemod och ruelse intagitdess ställe! Den stolte hofmannen hade på en gångblifvit en ångerfull syndare, enväldets apostel enlaglydig republikan.Hoppet om förskoning eller åtminstone mildringi straffet hade sin dryga del i dessa tankeyttringar.Brahe förmodade, att det skulle stämma de makt­ägande till miskund, om han sökte hos sin son in­skärpa grundsatser af sådan halt, hvilket tillika in­nehölle en vink om ett förändradt uppförande å hansegen sida, om man skänkte honom lifvet.Så snart dödsdomen blef bekant, for grefvinnanBrahe till Drottningholm, der hofvet då vistades, ochkastade sig för konungaparets fötter. Från de högaläpparna flöt endast balsam och honung; men i kän­slan bodde is och i de kungliga tankarna endast läng­tan att blifva qvitt den besvärliga bönfallande. Ko­nungaparet tyckte – och det framskymtade äfvenunder samtalet med fru Brahe – att hennes mangjort bäst, om han lydt gref Hårds råd och följthans föresyn samt begifvit sig på flykten. Brahe ha­de då på en gång räddat sig sjelf och sparat sin öfver­het den förlägenhet, hvaruti hon blifvit försatt, dåhon nödgades blifva ett overksamt vittne till sinaförnämsta kreaturs bestraffning. Konungaparet hän­visade slutligen den förtviflade makan att söka be­veka landtmarskalkens och talmännens hjertan, ty idetta fall tillhörde benådningsrätten ständerna, hvil­ka det förmodades ej vara omöjligt att öfvertala; menjust för att vinna dem, ansåg konungaparet för denolycklige grefven förmånligast, att öfverheten ej blan­dade sig i saken, emedan ständerna ej ville veta afen delad myndighet och, för att visa den i hela sinvidd, sannolikt skulle afslå en bön, som beledsagadesaf en kunglig förbön.Om också någon sanning fanns i denna åsigt,var det dock hufvudsakligen för att undgå ytterligareblottställa sig sjelfva i denna ömtåliga sak, och föratt blifva qvitt efterhängsna böner och jemmer af desakfällde högförrädarne och deras anhöriga, somAdolf Fredrik och Lovisa Ulrika på förenämnde sättvisade grefvinnan Brahe ifrån sig. Det var grymt,det var fegt, det var otacksamt, det var svart, attsålunda lemna de förbrukade och krossade redskapenåt sitt öde; men det är, med få undantag, kungarssed, att låta andra svida för deras dårskaper, underdet att de sjelfve hålla till godo gagnet och hedernaf andras mödor.Grefvinnan Brahe lemnade Drottningholm medhjertat uppfyldt af bedröfvelse och harm. Hon be­slöt, att ofördröjligen uppvakta landtmarskalken, erke­biskopen samt till och med borgare- och bondestån­dens talmän, om det behöfdes och något derigenomkunde uträttas. Hon visste ej, att det ligger i ari­stokratiska regeringssätts väsende att aldrig öfvabarmhertighet mot högförrädare, att aldrig se genomfingern med brott, begångna af de styrandes egenkast. Aldrig hafva i något annat kristet land såmånga nobiles lidit statsbrottslingars död, som i dettusenåriga Venedig. Och eljest hade det väl ickeblifvit tusenårigt!Landtmarskalken emottog grefvinnan Brahe ar­tigt och deltagande, men förklarade likväl bestämdt,i så skonsamma uttryck, som möjligt, att tärningennumera vore oåterkalleligen kastad. Han hade,medan tid ännu varit, låtit gifva Brahe en vink atttaga flykten, men denne hade försmått varningen,trotsat stormen och kunde ej vidare räddas. Hurumycket Fersen än afskydde blodiga uppträden, kun­de han dock ej rycka undan lagens svärd det förso­ningsoffer, som den hotade samfundsordningen ochmedborgares på spel satta lif och välfärd kräfde.Det vore för honom en grym pligt att vid detta till­fälle vara uppriktig; men han ville ej bedraga medett falskt hopp, och han ansåg grefvinnan bättre be­låten att vänja sig vid tankan på hvad som oundvik­ligt förestod, på det hon måtte kunna uppmana sinman, att använda sina sista ögonblick att beställa omsitt hus.Fersen uppbjöd hela kraften af sin kända väl­talighet att bibringa sin förgråtna frände tröst, modoch lugn; kysste vid afskedet rätt hjertligt henneshand och ledsagade henne sjelf till vagnen. Återvän­dande till sina rum, torkade den härdade statsman­nen en tår ur sina ögon.Från grefve Forsens palats for fru Brahe tillerkebiskopen doktor Henrik Benzelius, som beboddeden våning en trappa upp vid Kornhamn, i husetmed den öfverbyggda balkongen, der fordom drott­ning Christina klockan fyra på morgnarna tog un­dervisning af den frejdade filosofen Cartesius. Detvar just i detta samma rum, som varit vittne till ettkrönt hufvuds vettgirighet, hvilken mera, än denförgängliga flärden af hennes lustbarheter, hedrarChristinas minne: det var här, prelaten emottog denvackra bedjerskan. När man såg soffan och stolarnaaf masurbjörk, med dynor, öfverklädda med svartläder: ett stort skåp af valnötsträd, med lås, handtagoch zirater af spegelblank messing: tvänne brunmå­lade hyllor, som räckte från golfvet till taket, medfolianter i pergament och de mindre formaten i bandaf olika slag och färger: det enkla, svartmålade skrif­bordet, på hvilket syntes ett stort, rundt bläckhornaf grönt glas, en hög, klumpig sanddosa af omåladtfuru, en lineal af mahogony, en pennknif med dubblablad och elfenbenskaft, något rent papper, pennor, enhög med handskrifter, en snusdosa af guld, på hvarslock var infattad en antik, föreställande ett Bruti­hufvud, och ett par glasögon, med bågar af poleradtstål: rummets gyldenläders tapeter: de gröna lärfts­gardinerna, qvarhållna vid fönsterposten medelstsmala, korta, böjda messingsstänger: en spegel, somintog endast halfva väggens höjd, af helt glas, hvarskanter närmast ramen voro prydda med förgyldablomsterarbeten, samt i alla fyra hörnen en engel,hållande en krans i ena handen och en basun i denandra: sjelfva ramen, som bestod af ett fint bildhug­geri i upphöjdt arbete, hvars rika, förgylda löfverkframsköt ett par tum framför spegelns yta: derunder,ett litet bord på fyra förgylda fötter, med en skifvaaf gråspräcklig marmor, hvarest stodo tvänne högasilfverljusstakar, med sina halfbrända gula vaxljus: –när man såg denna allvarsamma, tarfliga, men an­ständiga och snygga anordning af husgeråd, kundeman hafva fallit på den tankan, att Benzelius i med­let af adertonde århundradet satt i orubbadt bo efterCartesius från medlet af det sjuttonde. Föga ellerintet var beräknadt på flärd och prål; allt på be­qvämlighet och gagn, till och med, i ena hörnet afrummet, slaguret i sitt perlfärgade foderal. Visar­taflan gaf tillkänna ej endast timmar, minuter ochsekunder, utan äfven dagarna i månaden samt solensoch månens upp- och nedgång. Deröfver syntes etttempel, hvars portar vid hvarje timslag sprungo upp,och ett lika stort antal apostlar trädde fram ur temp­let, som klockan slog slag; men vid det tolfte fölltempeldörren igen, när de elfva framkommit, ochhindrade den tolfte att träda ut bland de öfrige.Prelatens drägt behöfver ingen särskild beskrif­ning. Erkebiskopens kaftan och krage voro alldeleslika med adjunktens i den fattigaste landsförsamling.De biskopliga korssen och riddarordnarnas brokigaglitter voro den tiden okända utmärkelser inom sven­ska kyrkan. Visserligen bar erkebiskop Henrik Ben­zelius en kalott af svart sammet, men denna hufvud­bonad var ej heller någon annan förmenad. Den an­stod imedlertid honom särdeles väl och skadade in­galunda intrycket af patriarkens silfverhår, som i entunn krans tittade fram under den svarta kalotten.Med okonstlad och hjertlig fryntlighet böd prela­ten grefvinnan Brahe taga plats i soffan och sattesig sjelf på en stol, midt emot henne. Med lugn af­hörde han hennes framställning; med mildhet ochvördnadsbjudande allvar besvarade han den. I frågaom det öde, som väntade de sakfällde högförrädarne,var Benzelius lika obeveklig som Fersen. »Er man,»fru grefvinna, bör prisa Försynen, som afvärjt»följderna af hans onda anslag, och tillåter honom»att här i tiden försona sitt brott; ty om han med»botfärdigt hjerta undergår sitt välförtjenta straff, kan»han i evigheten, genom Jesu nåd, hoppas miskund,»förlåtelse och förlossning.«– »Men, högvördigste fader, den heliga skriftbegär ju endast lif för lif, och lif har ju icke blifvitspildt?«Den ofvan beskrifna klockan i rummet slog idetsamma tolf. Erkebiskopen pekade på apostlabil­derna:– »Ser du, min dotter, Judas, hvilken så längeverlden står blir ett mål för verldens afsky och för­bannelse, han utgjöt ej heller oskyldigt blod, men hansålde det för de trettio silfverpenningarna ... Men af­brytom ett samtal, som rifver upp ert hjertas allasår, fru grefvinna. Den tröst, ni behöfver, finnes en­dast i vår heliga religion. Hennes famn står alltidöppen för dem, som hafva ett förkrossadt sinne ochförödmjuka sig inför Herran. Vänd dig till honom,min dotter, med kristlig förtröstan. Jag och minamedarbetare i den stora vingården skola alltid vararedo, att skänka dig kyrkans hugsvalelse.«Det afslag, grefvinnan Brahe sålunda fått af debegge första ståndens talmän, på hvilkas ädelmodhon egentligen hoppats, öfvertygade henne om frukt­lösheten att bestorma talmännen hos borgare- ochbondestånden, helst den sednares likstämmighet iåsigter med grefve Fersen var allmänt känd. Åter­stod således blott ett försök till räddning, så vansk­ligt likväl, att Brahe och hans hustru sjelfva ej vå­gade bygga derpå. Man skulle nemligen bjuda tillatt beveka eller muta vakten vid Brahes fängelse.Det visade sig dock genast, att denna bevakning varoåtkomlig för alla andra inflytelser, än pligtens.Vederbörande hade dessutom tagit sådana försigtig­hetsmått, att ingen rymning var att påtänka. Hop­pets sista gnista släckes likväl ganska sent i menni­skans bröst. Den drunknande håller sig fast vid denbräckligaste lilla planka, och vidskepelsen drömmerom utvägar, när förnuftet redan underkastat sig nöd­vändighetens lag. Vid Rydboholm finnes en ek,som Gustaf Wasa sjelf planterat. Braheslägtens få­fänga har diktat och gifvit fart åt sagan, att en grenfaller af trädet, så snart något dödsfall inom ätten äri annalkande. Det är derföre man ser det konungs­liga trädets grenar fjettrade af jernband, dess stamöfverhöljd med plåtar, för att afböja det förtorkadesfall, med hvilket de vidskeplige förmena, att någotBrahe-lif skall vara omedelbarligen förknippadt.Dagligen sporde derföre statsbrottslingen öfversteBrahe, med ängslan, efter tidningar om Wasa­eken, och då han förnam, att ingen gren brustit, attden odödlige regentens med egen hand uppdragnatelning ännu efter århundraden sträckte sin lummigamedborgare-krona, oskadad, mot himlen; så hoppadeshan i yttersta ögonblicket på nåd, till och med vidvandringen till afrättsplatsen. Stackars grefve! somej begrep, att en stor mans verk afsvär all gemen­skap med förräderier: att eggadt stål löser all för­trollning: och att den lyftade bödelsyxans ekskaftsäkrare och hastigare bådade ett Brahe-lik, än falletaf några vissnade qvistar från eken i Rydboholmslustpark.ELFTE KAPITLET.Den 23 Juli 1756 strömmade tidigt på morgonenstora folkskaror från söder och staden, från norr, kungs­holmen, och ladugårdslandet, till riddarholmen, hvars brovar förskansad med kanoner. Straxt derinom fanns enkedja af krigsfolk uppställd, som bildade en lefvanderingmur på något afstånd från den af sten, hvilkenomgaf Riddarholmskyrkan, på hvars tätt med grafste­nar späckade kyrkogård afdöda slägten voro hvarftalsstaplade öfver hvarandra under jorden, liksom hadestoftet af hänsofne undersåter varit bestämdt tillbröstvärn ännu efter döden åt de i helgedomensgrifthvalf multnade konungaliken. Bland dessa håg­komster och vedermälen af tidens härjningar, finnesingenting så företrädesvis märkligt och hjertskakande,som det öde, hvilket öfvergick en af Sveriges ädlastemän, den store Thorkel Knutsson, och som ännu ef­ter sekler förföljt hans aska. Liksom hade hansmedborgerliga martyrdöd ej varit ett tillräckligt profpå en nedrig konungs svarta otacksamhet, på faranatt befinna sig alltför nära i granskapet af eller ivägen för Herrans smorde, blef till och med ThorkelKnutsons grafsten bortvräkt, för att bereda störrerum åt dessa konungar med Carlanamnet, hvilka ilifvet aldrig funno nog utrymme för sin äregirighetoch sin herrsklystnad. Om detta förhållande står attläsa i en tillförlitlig beskrifning:»En af Sveriges högst förtjente män, riksrådet,»marsken och konung Birgers förmyndare, Thorkel»Knutsson, var ingen vän af munkarne, och då han»tänkte mera ömt för riket än för klostren, blef»hans fall, i bullersamma tider, lätt beredt. Denna»värdige åldersman måste den 10 Februari 1306 räc­»ka sitt hufvud under bödelsyxan, på södermalmstorg.»Af biskop Nils Kettilsson Hvit blef han dömd ovär­«dig att kristligen begrafvas, tilldess hans arfvingar,»för den skada och vanheder, bemälte biskop hade»lidit, erlagt och betalt 150 marker rent silfver, då«hans lik fick upptagas af rättarplatsen och begraf­»vas i Gråmunke-klosters kyrka, hvarest någon tid»derefter öfver honom lades en sten, med en liten»minnesskrift. Denna grafsten togs sedan bort, när»trappan till Carolinska grafven skulle läggas,»och kastades då ut på kyrkogården.«Sedan omförmälte mur numera är borttagen,kyrkogården blifvit rensad från grafvar och minnes­vårdar samt jemnad och förenad med den öfriga pla­nen mellan byggnaderna på riddarholmen, och sedandet höga spetsiga tornet med sin stora förgylda tupp,som så länge trotsigt höjde sin spotska kam öfvermolnen, tills thordönets legitime örn mot usurpatornslungade sin vredes ljungeld, som antände tornet ochstörtade inkräktaren från dess svindlande thron ned igruset, – sedan detta blifvit utbytt mot ett genombrutettorn, i göthisk smak, och ett förgyldt korss – tålamodetsoch lidandets sinnebild – intagit den vaksamme ochfrihetsälskande tuppens ställe, är kanske svårt, attföreställa sig platsen i det skick, den befanns den tid,hvarom frågan nu är. Vid detta tillfälle var platsendessutom anordnad på ett alldeles ovanligt och skräck­fullt sätt, sådan man bör hoppas att slippa återseden. Ty inom den lefvande ringmuren – rättarekallad spetsgården – var upprest en ställning afbrädfordradt timmer, hvars ändamål att begagnas tillschavott var påtagligt, i betraktande af den der an­bragta stupstocken och foderalet öfverklädt med skäl­skinn, som inneslöt bödelsyxan. Trupperna buro skarp­laddade gevär och konstaplar höllo brinnande luntor.En skog af bajonetter blänkte i solskenet, hvilketmed strålande glorior kringjöt dygderna på riddarhus­taket och kronan på Carolinska pantheon. Den kla­ra Julidagens qvalm ökades af den tätt sammanträng­da folkmassan på riddarholmsplanen, riddarhustorgetoch munkbron, under det att alla fönster i granska­pet voro tomma, alla rullgardiner nedsläppta, och hu­sen syntes stå öde, medan gatornas hvimlande ska­ror svajade som axen på ett af vinden smekadt åker­fält, och sorlet från deras samtal liknade en aflägsebrusande ström. Ju närmare klockan led till tio,desto större blefvo trängseln, väntan, nyfikenheten,otåligheten bland hoparna i granskapet af riddarholms­bron; men vakterna varnade, att icke nalkas kano­nerna och dessas åsyn gjorde djupare intryck, än be­fälhafvarnes talegåfva. Dock bör, till ömsesidig he­der anmärkas, att folket ingalunda med flit öfver­skred det tillåtna området, och att krigarne medfoglighet och höfligt bemötte dem, som mot sin viljablefvo, medelst massans påträngande, framskjutnalängre, än det höfdes.– »Kära mor skall få se, att när allt kommeromkring få vi ingenting se,« yttrade med gäll stäm­ma en lång, mager käring, med spetsig näsa ochhaka, små tindrande ögon, grå liksom håret, hvilketeljest var omsorgsfullt gömdt under ett brokigt hals­kläde, knutet under hakan, och hyn mycket brunareän det så kallade kaffe, hvilket för några vittenkoppen såldes af en omtänksam näringsidkerska, somför tillfället öppnat sin rörelse i en närbelägen port­gång.– »Dröjer det här länge, så stryker jag ocksåmed,« svarade grannqvinnan, en undersätsig fyratioårigfänta, med feta, blossande kinder, från hvilka storasvettdroppar rullade öfver den korta halsen ned i enmissfosterligt diger barm, på hvars mjuka afgrunder lä­saren gör bäst att ej vidare tänka. Hon reste sig förgäf­ves på tåspetsarna, för att kunna skönja något annatän de framför ståendes frånsidor, och hon svor mel­lanåt rätt eftertryckligt, så väl öfver deras oförskäm­da nyfikenhet, som stodo hennes utsigt i vägen, somöfver närgångenheten af en och annan glop, den honvar ur stånd att upptäcka med ögonen, men omhvars närvaro på stället hon förmente sig äga såhandgripliga bevis, att hon med godt samvete kunnatbesvärja den med tu finger å bok.– «Om madammerna ej ha tid att vänta, såkunna de gå sin väg, och om de ingenting se, så hade heller ingenting här att göra, bara trängas ochknuffas,« röt en basröst, en af gloparnas eller någonannans bland Adams kön.– »Nej, hör man bara på! Är inte kronans ga­ta kanske bred nog åt oss alla?« tog den långamagra gumman till ordet.I denna omständighet tycktes den undersätsigaqvinnan vara af särskild mening, den hon likväl ejuttryckte annorlunda, än med en suck, hemtad fråndjupet af den i trängseln något klämda barmen.Basrösten vände sig till en granne, klädd i gulanankinsbyxor och med en kikare för högra ögat:– »Om förlof! herrn ser väl bättre, än vi an­dra; var så god och säg oss hvad alla de der betjen­terne, med de många snörena på rocken och de lån­ga svarta floren i hattarna, hafva för sig.«– »Det är Brahes drängar, hvilka bära grefvenslikkista, söm de ställa nedanför schavotten,« blefsvaret.– »Å, korss! Afrättningen måtte väl ej redanvara förbi?«– »Nej, bevars! men slägten har fått tillståndatt hemta liket och nedsätta det i Brahe-grafven. Detär derföre de på förhand laga allting i ordning tillafhemtningen.«– »Den stackars, söta grefvinnan,« pustade denundersätsiga.– »Än den stackars grefven då?« frågade denmagra.– »Den illa gör, han illa far,« röt basrösten.– »Åh ja, så är det visst – fortfor den mag­ra – när sämre folk gör något ildt, så får de släp­pa både skinnet och nacken till; det är som bröd ibagarboden.«– »Lag och rätt är till för oss alla,« föll bas­rösten i talet, »Gud välsigne ständerna för det de in­te ha något anseende till personen!«»Amen,« ljöd ett chorus från hela flocken.– »Men, – invände en snyggt klädd karl, somförut ej blandat sig i samtalet – det sägs, att kun­gen velat benåda och att drottningen lofvat nåd åt sinhofmarskalk och löpare, men att Rådet och SekretaUtskottet satt p för nåden ...«– »Som rätt och billigt är. – återtog bas­rösten – Löparen kan det väl på sätt och vis varasynd om, efter han gått de ärenden, han blifvit skic­kad; men hvad de andra anbelangar, så må de ger­na stå sitt kast. De hade inte på galejan att göra,de borde haft bättre vett, och om de fått råda, såhade de tagit lifvet af både Rådet och ständerna ...– »Och plundrat banken ...– «Och satt eld på Stockholm ...– «Och utrotat allt mankön ...«Denna sista beskyllning verkade synbarligen oli­ka på de begge qvinliga bekantskaper, läsaren nugjort. Den långa magra, som redan öfverlefvat dehäftiga lidelsernas tid, hvilken ej heller hos hennelärer efterlemnat några angenäma hågkomster, togsaken kallt, medan den undersätsiga, som just här iträngseln fått åtskilliga väckelser, att icke ännu gifvaallt hopp förloradt om en och annan herdestund,med hjertlig afsky för den utrotning, som skall haf­va hotat den, i hennes sinne oumbärligaste delen afmenniskoslägtet, med ifver utbrast:– »Herre Jesus! hvilka fasliga ogerningsmän!«Gud vet huru länge samtalet på detta sätt kun­nat fortfara, och med huru många missdåd, verkligaoch diktade, möjliga och orimliga, delinqventernessyndaregister blifvit ökadt, om ej herren i nankins­byxorna, som aldrig haft kikaren från ögat oftare,än han behöft torka den med sin näsduk, hastigt ut­ropat:– »Tyst, go’ vänner! der komma de med denförste. Det är visst Brahe? Ja, riktigt; men, minGud, så förändrad! Hvad den stackarn nu ser ned­slagen och aftacklad ut! Högfärden har väl restförbud åt helvete.«Alla tåspetsar höjdes, alla öron spetsades, allaögon uppspärrades, alla munnar tystnade. Nyss skulleman knappt kunnat urskilja smällen af ett pistol­skott bland sorlet af de tusentals språkande: nu der­emot hade en myggas surrande kunnat bemärkas.Den undersätsiga qvinnan våndades öfver all be­skrifning. Hon svettades; blef trampad på hälar ochliktornar; knuffad i sidor, rygg, mage och bröst; ficksin halsduk bortryckt, sitt förkläde sönderslitet, sinkjortel nedsmutsad; och såg ändå ej annat, än spets­gårdens bajonettspetsar och sina lyckligare lottade –det vill vid detta tillfälle säga: mera långhalsade –medåskådares hufvuden. Det ångrade henne nu rätthjertligt, att hon begifvit sig ut, för att betrakta dettajemrens skådespel, och hon skulle alltför gerna ge­nast hafva återvändt till sina under tiden åsidosattahemsysslor, om återvända i detta ögonblick varitmöjligt, och om icke trängseln tvingat henne, att,oaktadt allt hennes stretande att komma i rörelse,likväl tills vidare förblifva orubbligt stillastående.Den vildaste despot, den mest förtviflade älska­re, den girigaste ockrare, den nyfiknaste käring böjasig alla under nödvändighetens lag, trots ordspråket,som talar om seglatsen mot strömmen. När vår un­dersätsiga qvinna således blifvit fullkomligt förvissad,att, i hennes dåvarande belägenhet, ingenting var attgöra, gjorde hon också ingenting annat, än svor mel­lan tänderna och höjde sina blickar afundsamt motriddarholmens torntupp. Säkert var denne lika käns­lig för det gräsliga uppträde, hvilket nu försiggick,som hundratals bland der närvarande vittnen, oaktadtderas tanklösa utrop och beskärmelser.– »Herre Gud, så det blixtrar midt i solske­net,« tog den undersätsiga ändtligen till orda.– »Det var bilan, som blänkte, mor lilla! Detgick förbannadt rappt. Gud vare hans arma själ nå­dig, nu och i evighet!«– »Hvems?«»Å korss! Brahes, vet jag. Nacken strök i ettenda tag.«»Ja så, det är redan gjordt. Ingenting såg jag,och det kan också vara detsamma ... (suckar andäk­tigt) Herre du himmelens store Gud varkunna digöfver den fattige syndarens arma själ nu och pådomedagen!«I denna fromma önskan instämde alla de kring­stående, sedan de mättat sina sinnen med den afsky­värda anblicken af en olyckligs dödsqval. Men, nej!mättat sig af det redan fallna hufvudets åsyn hadede ingalunda. Ingen enda rörde sig af stället, föratt gå hem. Alla afbidade med spänd väntan fort­sättningen och slutet af detta ohyggligt hemska skå­despel. Näst i ordningen efter Brahe flöt Horns blod,så Stålsvärds och sist Pukes. Först när alla fyradelinqventerne upphört att lida, skingrade sig demedlidsamma skarorna, bedjande Gud för deras sjä­lar, hvilkas kroppsliga qval de för intet pris i verl­den skulle velat gå miste om att åse.Menniskokännaren blef nu i tillfälle att göra äf­ven en annan iakttagelse. De lägre folkklasserna,som egentligare böra kallas de vanlottade, emedande af samhällenas frukter endast få smaka umbäran­den, försakelser, brist, mödor, vakor, hån, förtryck,förakt, missnöje och misstroende af de så kalladehögre klasserna; – emedan deras obetydligaste stegbevakas, bespejas och uttydas till det värsta; –emedan hvarje deras förseelse beifras och bestraffasmed obarmhertig stränghet; – emedan näpsten ådem öfverskrider all grad af sans, billighet ochmensklighet samt med nesa och häkten fortsätteshela lifvet igenom; – emedan man af dem äskarställda säkerheter till och med för rättigheten attlifnära sig i sitt anletes svett, och instänger dembland missdådare, om de ej lyckas att vinna de för­nämare klassernas beskydd, eller, som det heter påde bättre lottades konstspråk: »försvar«, hvilket återär lemnadt åt dessas obegränsade godtfinnande attförunna eller vägra; – emedan deras ganska behö­riga knot öfver sitt elände bemötes som uppstudsig­het; – emedan man bespottar deras okunnighet,fördömmer deras råhet, skyr deras umgänge, mengör föga eller intet för deras bildning och förädling; –emedan, i deras krets, fängelser, kedjor, skampålaroch spön höra till ordningen för dagen, utan en suckaf medömkan, en tår af menniskokärlek från dehögre klasserna, under det dessa, som tagit samhäl­lets alla fördelar, dess rikedomar, upplysning, utmär­kelser och nöjen i besittning, som ej begripa hun­gerns frestelser och trasornas, finna tröst och hjelp,öfverseende, hugsvalelse, miskund, slöjor och utvägaröfverallt, när de, drifna af förskämda anlag, ondalustar och vilda lidelser, med berådt mod, ofta utanbehof och alltid fullkomligt medvetande af sina ger­ningars fördömlighet, trampa lastens och brottetsstråt; – emedan ingen ånger upprättar de vanlotta­de, ingen bättring återställer dem på den punkt, debefunno sig innan fallet; – emedan sjelfva gudaläran,som eljest påstås vara förkrossade och botfärdigesyndares tillflykt, för dem endast är en bemantladpolisanstalt, i afsigt att förmå dem bekänna sitt för­derf, blotta sitt samvetes blygd samt stillatigande ochundergifvet tugga sina bojor; – emedan kristendo­mens brödraskap, hvarmed alla predikstolar och re­ligionstal fylla öronen, för de lägre folkklasserna fin­nes endast så länge orgeln brusar i templet, så län­ge barnet hålles öfver dopfunten, så länge knän bö­jas vid altarfoten, så länge kistans dofva genljud be­svarar mullen från de tre skoflarna; men utomtemplet, sakramenterna och grafven, ingen kristligsyskonkärlek, ingen mensklig slägtskap; – emedanstatsförfattningens bokstaf talar om jemlikhet införlagen, men i verkligheten ej finnes annat, än herraroch underhafvande, befallande och lydande, de förreöfverhöljde med utmärkelser, njutningar och fördelar,äfven om de brutit mot alla budorden, de sednaredömde till förakt och försakelser, hvarthelst de låtasina tankar irra: – dessa beklagansvärda folkklasser– de lägre, fattiga, arbetande, vanlottade, eller hvadman behagar kalla dem – tycktes försonta med sinegen lott, när de sågo sig nu ställda i bredd med si­na lyckligare landsmän – åtminstone på schavotten!Bödelsyxans egg på de förnämes halsar hade i hopensögon återställt den lutande jemvigten mellan de oli­ka samfundsklasserna, och ingaf menigheten ett högtbegrepp om de maktägandes rättvisa. De ringaresågo i den en omedelbar fortsättning af den, somhimlen sjelf utöfvat på högförrädaren Brahes hus,då en son och tre döttrar, alla i deras späda ålder,bortrycktes af döden samma år, fadren blef afrättad.Häfden förtäljer icke, huruvida Wasa-eken förutsagtdessa dödsfall; men menigheten tyckte sig igenkännaGuds finger och bäfvade fromt för Guds hämnd.Den 26 Juli förnyades det blodiga skådespelet.Trängseln af åskådare var icke fyllest så stor, somförra gången. Antingen nu den regniga väderlekenafkylde nyfikenheten; eller den redan fått sitt lyst­mäte vid de privilegierades stupstock; eller folketfann de högtförnämes bestraffning mera sällsynt ochretande att åse; eller ändtligen de lägre klassernasbenägenhet för dem, som stå dem närmast i samhälls­ringen, vände deras blickar från desses lidanden:alltnog, när de tre underofficerarne Mozelius, Chri­stiernin och Escolin samt löparen Ernst den 26Juli 1756 halshöggos på riddarholmen, saknades blandde kringstående många ansigten, som syntes der vidtillfället af Brahes, Horns, Stålsvärds och Pukes af­rättning. Vi återfinne således hvarken basrösteneller herrn med kikaren; hvaremot både den ma­gra och den undersätsiga qvinnan lika punktligt in­träffat på sina poster, som vakterna på sina. Dennagången hade våra fruntimmer likväl besatt andraställen, än förra gången. Den magras tunna belätevar inkiladt mellan kanonlavetterna på bron, medanden undersätsiga åt sig utsett en högre ståndpunktpå den korta muren, som löper emellan riddarholms­bron och riddarhuset. Visserligen lopp hon sjelf fa­ra, att störta ned i vattnet och drunkna eller brytahalsen af sig; men hon äfventyrade till och med lif­vet heldre, än att smälta sina grannqvinnors smälekhemma i qvarteret, om hon ännu en gång nödgatsvända åter med oförrättadt ärende, utan att vid nä­sta kaffekopp kunna till punkt och pricka beskrifvadelinqventernes utseende, åtbörder och klädsel,mästermannens hållning, likens bortförande, m. m.När den sölade bilan sistan gången föll och lö­parens blödande hufvud i dödsryckningar grinademot bödelsknekten, som skulle maka det åt sidan,erfor den undersätsiga intrycket af en så häftigknuff i ryggen, att hon förlorade jemvigten och san­nolikt blifvit ett opåräknadt försoningsoffer åt stats­författningens hotade bestånd, om icke en invid mu­ren växande pil förlänat henne erforderlig stödjepunkti det afgörande ögonblicket. Så snart hon med dennödiga jemvigten återfått sin fattning, spejade honefter anledningen till ofallet. Hon blef då, till sinstora häpnad, varse bredvid sig på den smala murenett väsende, till skapnad och klädsel, som en men­niska, till färg, eld i ögonen (om hon råkat ut fördenna varelse i enslighet och skymning, skulle hontroligen äfven iakttagit det bekanta utmärkandedraget: eld i munnen) och hastighet i rörelser snar­lik den ande, som tycks böra kringsväfva afrättsplat­ser, och som, efter förrättadt värf vid delinqventer­nes hädanfärd, på hemvägen till de underjordiska bo­ningarna, kanske ämnade, till tidens vinnande, låtaen eller annan syndig käringsjäl göra sällskap påresan. Under det qvinnan upphäfde ett ångestrop,som ditlockade de kringståendes uppmärksamhet, fat­tade mörkrets ande henne rätt eftertryckligt i nac­ken, der han höll sig fast, medan han, höjd på tå­spetsarna, rigtade sina gnistrande blickar mot scha­votten gent öfver. När han några sekunder, slukan­de, betraktat de förvridna dragen i löparens afhuggnahufvud, hoppade den onde anden, stillatigande, nedfrån muren och försvann, – bland folkhopen, omläsaren så behagar, eller i den under andens medlånga klor försedda fötter öppnade jorden, som denundersätsiga qvinnan skenbarligen såg och en stundderefter berättade i förtroende för den magra qvin­nan, hvilken hon på hemvägen träffade. Denna återanförtrodde hemligheten, under tysthetslöfte, åt engrannqvinna, som för en fjerde svor på att hon sjelfsett djefvulen, lifslefvande, afhemta samtlige delin­qventernes själar i en brinnande säck, som han bu­rit på ryggen. Sedan berättelsen sålunda, under fort­satta tillsatser och tysthetslöften, vandrat från rid­darholmen till staden, till norr, till kungsholmen, tillladugårdslandet, och slutligen samma afton med enroddarbåt hunnit från Röda Bodarna tillbaka till rid­darholmen och från munkbron i trakt n af Sju Hel­vetes portar till Ragvaldsbacke och södermalm: såvisste alla käringar i den stora hufvudstaden Stock­holm, innan solen gått ned, att Belzebub i egenperson med sin höga närvaro hedrat afrättsplatsen,och att allerhögstdensamme allernådigst täckts egen­händigt afföra de halshuggnes själar till ort och stäl­le, som vederbör. En liten förändring (eller förbätt­ring) af berättelsen innehöll väl, att jorden öppnatsig vid affärden, och att hela riddarholmen gjort de­linqventerne och deras behornade och med fläder­musvingar utrustade afnämare sällskap ned i den brin­nande svafvelsjön; men sedan tusentals vettgirigemedborgare och medborgarinnor, redan vid solensuppgång följande dagen, öfvertygat sig, att frihets­tuppen stod qvar på tornspetsen, kronan på ko­nungagrafvarna och dygderna på riddarhustaket; såspridde sig denna lugnande underrättelse småningomtill hufvudstadens alla uppskrämda inbillningar ochsamveten.Till läsarens upplysning behöfver knappt tilläggas,att den förskräckelsebringande anden ej var någonannan, än negergossen Badin, hvars hat till löparenErnst var söderländskt, det vill säga brinnande ochoutsläckligt. Hos personer utan bildning och uppfostranäro lidelserna våldsammast, och bland alla lidelser ärhämndlystnaden den, som kanske ligger djupast imenniskolynnet. Hämnden är den enda qvarlefva frånnaturtillståndet, hvilken de förslappande samfundsin­rättningarna ej mäktat tillintetgöra. Den lefver un­der marterna, som salamandern i elden; den frodasunder förföljelser, härdas af motgångar, får ny spän­stighet af förtrycket, förädlas af andras orättvisor, harutrymme äfven i fängelset, och kraft äfven nedtyngdunder fjettrar. Tyglad af förnuft och samvete, utgörhämnden ofta en oskyldigt lidandes vederqvickelse,då gagnlösa statsinrättningar och fala eller fega em­betsmän förstöra ända till hoppet om upprättelse afoffentliga myndigheter. Ja, religionen sjelf tyder påoch helgar hämndkänslan; ty herren Gud Zebaothhämnas ju fädernes missgerningar på barnen, allt in­till tredje och fjerde led. Den egenskap, som jordensfolk knäböjande prisa och tillbedja hos det högstaväsendet, må väl icke fördömmas hos menniskan,som blifvit skapad efter dess beläte, minst hos densvarta, hvilken såsom afart anses och behandlas afsina hvita kristendomsbröder.”Le Dante, persécuté par Boniface VIII, parce qu’ilétoit Gibelin, se vengea en poёte, et fit sentir que lespuissans même doivent toujours craindre les traits pi­quans du génie.”Elémens d’histoire générale par l’Abbé Millot.Paris 1778. 5:te delen.TOLFTE KAPITLET.Det är en grundsats, införlifvad med all stats­rätt, att regenter, som röra sig inom öfverenskomnabanor, äro för sina personer utan ansvar och oan­tastliga inför annan domstol, än allmänna omdömetsoch häfdernas, huru illa de än må styra land ochfolk. Visserligen är det icke utan exempel, att närde stormäktigste ända till dess yttersta utsträckningvilja begagna denna företrädesrättighet, det illa styr­da landet och det illa handterade folket gripa tillden utväg, som Lafayette kallade den heligaste blandalla folkens rättigheter, den: att resa sig. Men miss­handlingen måste gå bra långt, innan de arma folkenkasta sig in bland bränningarna mellan det elakaregementets Schylla och hvälfningarnas Charybdis;och erfarenheten i de flesta samhällen visar, att tå­lamodet vanligen går ännu längre.Från oantastlighetsregeln finnes likväl flera gan­ska väsendtliga undantag. Om, t. ex., den regeran­de försöker, att medelst någon statskupp upplösasamhällsfördraget och utom detsamma bryta sig enny bana; om han tillitar beväpnade styrkan, i uppen­bar fejd mot egna landsmän; och om han med riketsfiender förenar sig emot landets barn, för att medvåld göra sin vilja gällande, emot deras och landetslag o. s. v.; så har han i och med detsamma rycktundan stöden för sin oantastlighet och underkastatsig styrkans rätt, till hvilken han sjelf vädjat. CarlI, Ludvig XVI och Carl X hade alla försatt sig idenna belägenhet. Det hade varit önskligt, att manmot de begge förre betett sig lika hofsamt, som motden sistnämnde. En dålig sak hade då haft två mar­tyrer mindre, och martyrer äro falska lärors verk­sammaste bundsförvandter.Det var icke Adolf Fredriks och Lovisa Ulri­kas förtjenst, att sakerna i Sverige 1756 ej kommotill samma utveckling, som i Frankrike 1830. Sam­mansvärjningen blef upptäckt i tid, och intet annatblod flöt, än högförrädarnes eget. Konungaparets ond­skefulla uppsåt var väl i och med detsamma afslöjadtoch bevisligt, men anslaget hade ej hunnit fullbordas,deras utsedda offer hade blifvit räddade och inbördeskrig hade ej utbrustit. Det berodde ännu af stän­derna att låta nåd gå för rätt, och i känslan af sinegen styrka, i glädjen öfver den undgångna faran,läto de den inom Sekreta Utskottet väckta fråganom konungens och drottningens afsättning förfalla.Näpsten blef sålunda efterskänkt, men man ansågtilltaget ej böra aflöpa utan allvarsam varning, ochman fann sig befogad att vidtaga mått och steg, attförekomma ett återfall.Lovisa Ulrikas eljest så muntra och lysande hofvar undertiden dystert, ensligt, förstämdt. Konunga­paret hade slagit sig ned på Drottningholm, för att ejbehöfva på alltför nära håll vara vittnen till sinakreaturs bestraffning, så uppskakande för de högamakarnas samveten, så förödmjukande för deras egen­kärlek. Dessa bedröfvelseanledningar voro till ochmed ej de enda. Konungaparet bäfvade dessutomaf ovisshet och fruktan för statsbrottslingarnes be­kännelser. Det kunde genom dem blifva blott­stäldt i sina innersta interessen, och tyckte sig re­dan märka, att thronen sviktade under deras fötter,och att Marias och Carl Stuarts bila sväfvade öfverderas hufvuden. Dagligen infann konungen sig i råd­kammaren och gjorde våld på sina känslor, för attsynas lugn; och ehuru senatorerne visste, att de blif­vit sjelfskrifna offer, om sammansvärjningen lyckats,iakttogo de en anständig hållning mot monarken, låt­sande som ingenting hade förefallit. Just derigenom,att de undveko lägga sten på börda, samkade de glö­dande kol på det menediska konungaparets hjessor.Dagligen hade drottningen utskickade i hufvudstaden,för att skaffa tillförlitliga underrättelser om hvad somlåg henne på hjertat att få veta. Hon hade, ändatill de minsta omständigheter, låtit för sig beskrifvaskräckscenerna den 23 och 26 Juli; och likväl, närBadin, som händelsevis uppehållit sig i staden viddet sednare tillfället, målade med verklig sataniskåskådlighet och ingifvelsens hänförande värma löpa­rens sista ögonblick, tyckte drottningen sig förut haf­va hört ingenting, och måste, med bortvändt ansigte,för att dölja sin häftiga sinnesrörelse, befalla neger­gossen att afbryta och sluta sin berättelse.Sedan verktygen blifvit afstraffade togo RiksensStänder i allvarligt öfvervägande, huru de skulle för­fara i afseende på sammansvärjningens kända upphof.Fråga om afsättelse väcktes, som nämndt är, mennedlades. Man beslöt att inskränka sig till en skra­pa, några varningar samt åtgärder, som minskade ko­nungaparets tillgång på förförelsemedel. Sverigesstatsmän under frihetstiden besinnade sig noga innande togo ett beslut, men sedan det var fattadt följdeverkställigheten ofelbart och snart. Det dröjde ock­så nu ej länge förrän konungaparet kom, slag påslag, i erfarenhet af ständernas förfoganden.Huru ödsliga denna tid hofvets salar på det ma­jestätiska Drottningholm! Hvilken ansträngd förställ­ning i allas ansigten! Hvilken pinsam försigtighet ialla samtal! Konungaparet fruktade att visa sig be­dröfvadt, för att ej låta det onda samvetet och far­hågorna för egen säkerhet framskymta; –blygdes attvisa sig glädtigt, för att ej synas kallt vid deras öde,som blödt för sitt brottsliga nit i öfverhetens ärenden.De uppvaktande bäfvade, nu icke blott för den kung­liga onåden, utan äfven för lyckan af det kungligaförtroendet, hvars alltför oinskränkta besittning, mot­svarad af en alltför obetingad benägenhet att göraherrskareparet till viljes, nyligen kostat så mångatrogne, öfverdrifvet nitiske konungatjenare lifvet. Dekungliga personerna och deras uppvaktning voro öm­sesidigt besvärade af hvarandras närvaro. Det varblott mellan fyra ögon, eller omgifna af sina barnoch den lille negergunstlingen, som konungaparetbortlade tvånget och förbehållsamheten. Fröken vonKnesebeck var den enda, för hvilken drottningen öpp­nade sitt hjerta; och fröken Knesebeck ensam, eme­dan hon vid Sverige ej var fästad med något annatband, än landsmanskapet med dess Preussiska drott­ning, dristade utan förbehåll emottaga hennes, i den­na tidpunkt så äfventyrliga förtroende.De dagar, konungen bevistat rådkammarens öf­verläggningar, gjorde han, vid återkomsten till Drott­ningholm, sin gemål reda, i de minsta omständig­heter, för allt hvad der förelupit. De höga makarnaanade, att en storm förestod dem, men voro fullkom­ligen okunnige om: när och huru? Ändtligen brötovädret löst. Konungen medförde en vacker dag enfrån ständerna inhändigad skrifvelse, hvaruti medbjerta färger skildrades olägenheterna och vådorna afdet missförhållande, att regenter taga intryck i stats­angelägenheter af sina gemåler, och att de tillåta des­sa ett obehörigt inflytande på sitt både offentliga ochenskilta lif. Tillämpning af denna förberedelse gjor­des på Lovisa Ulrika, och åtskilliga oregelbundenheteruppräknades, som deraf voro en följd. Skrifvelsenslöts med en uppmaning till konungen, att hädaneftersjelf blifva herre i sitt hus, och ett förklarande, attständerna hvarken godkände eller erkände drottnin­gens egenmäktiga inmängande i saker, som henne ic­ke vidkommo.Visserligen voro pillerna beska; visserligen upp­blossade den utrikes borna furstinnans vrede motSvenskarne i så förfärliga hotelser, att den fromsin­tare konungen i sin själs djup tackade Gud, det ingenannan hörde dem, än fröken Knesebeck och moria­nen, begge utlänningar, liksom konungaparet: – ensten var icke destomindre lyftad från de höga ma­karnas bröst, ty de föreställde sig, att den bannandeskrifvelsen innehölle ständernas sista ord och all denkraftyttring, hvaraf de voro mäktiga, i fråga om detupptäckta högförräderiet.– «Aha, mina herrar!» – utbrast Lovisa Ulri­ka – en lång ramsa oförskämdheter, som nog i si­nom tid skola eder liqvideras i annat mynt, än bläckoch munväder, dertill understån J eder mot denkrönta öfverheten. Det är ju hvad jag sagt dig för­ut, min gemål, att dessa näsvisa pratmakare aldrigskulle våga företaga något värre mot hjeltekonungenFredrik den Endes syster och ryska kejsarinnansnära frände. Men ingendera af oss vore värdig des­sa våra höga slägtförbindelser, om vi stillatigande höl­lo till godo dessa förmätnes uppstudsiga förolämpnin­gar. Nu är ögonblicket inne, att krossa de gunstigeherrarne, innan de hinna sansa sig. Du måste oför­dröjligen gifva dem till rådsprotokollet en tillrättavis­ning, så att de minnas hvilka de förolämpat ....Huru? du rynkar pannan .... Inga invändningar,hoppas jag!.... Det är just det, som kommer attförstena dem, att när de som bäst inbilla sig, att viäro modstulne, i anledning af händelsen med Braheoch de der andra dumma narrarne, som läto fångasig, så uppträder deras herre och konung, stolt ochobeveklig och bestraffar deras brottsliga galenskapermed samma majestätiska allvar, som hade statshvälf­ningen gått för sig.»Den fridsamme Adolf Fredrik lefde i ett bestän­digt meningskrig, och fick, fastän konung, ständigtvidkännas band på sin vilja, än af tilltagsna ständer,än af ett myndigt Råd: ja, när han någon gång dra­git sig lyckligt ur spelet med dem, eller från råd­kammarens bekymmer och tvister sökte lugn och hvi­la i sin egen sängkammare, så mötte honom der enherrsklysten gemåls förebråelser och äggelser, ochden vapenhvila, han, stundom icke utan svårighet,lyckats afsluta med ständer och senat, uppsades spotsktaf henne, utan vidare omsvep. Adolf Fredrik, sigsjelf lemnad, skulle vid detta tillfälle, stillatigande,hållit den visserligen något vresiga förmaningen iständernas skrifvelse till godo, och om han fått råda,hade saken dermed kanske varit slut. Men den öf­vermodiga furstinnan, förutsättande, att ständerna nuuttömt hela sin galla och alla sina utvägar att föröd­mjuka, öfvertalade konungen, som alltid slöt med attböja sig efter hennes vilja, att sätta sig på sina hö­ga hästar och gifva hårda ord för hårda ord. Hanuppträdde således i Rådet med ett långt och bittertanförande emot det inhändigade bannebrefvet. Sena­ten lät med verkligt bekymmer anförandet inflyta isitt protokoll. Konungen, som sålunda för ögonblic­ket köpt sig husfred af sin gemål, andades friare se­dan hennes ärende blifvit uträttadt i Rådet. Drott­ningen triumferade – något för tidigt likväl.TRETTONDE KAPITLET.China vid Drottningholm är en danelse af Lovi­sa Ulrika. Det är hennes skaplynne förkroppsligadtoch åskådliggjordt. Det är, om ni så behagar, nå­gonting stelt, någonting torrt, någonting kärft, någon­ting, som tynger andedrägten och stämmer sinnet tillallvarsamhet, i denna nordiska uppenbarelse af detstora himmelska riket, i förminskad storlek; men detöfverraskar, det fängslar inbillningen, det gör in­tryck: det är storartadt i smått, det är fullständigt ifragment, det är en förstenad fruntimmersnyck; menåtminstone är den helgjuten, ursprunglig och genom­förd. China, i ett sextiårigt, öfvergifvet enkotillstånd,befinner sig likväl ännu i orubbadt bo af tiden ochhvälfningarna; men ödslighetens dok är utbredt öfverrummen; de bära sorg efter féen, hvars trollstaf flyt­tat stränderna af Hoangho till stränderna vid Mälaren.Träd öfver tröskeln: det golf, ni trampar, den stol,ni sätter er på, det porslin, hvars finhet och färgerni berömmer, tapeten, på hvilken ni blickar, taket,som sluter sig samman öfver ert hufvud, de lackera­de arbeten, ni ser omkring er, persedlar, husgeråd,prydnader: allt är Kongfutses hemland. Hvart nivänder er, träffar ni öfverensstämmelse, stil, system,enhet, enformighet; ja, enhet, som i en asiatisk sjelf­herrskares statskonst, enformighet, som i en manda­rins enskilta lif. Hvarföre kastade ödet Lovisa Ulri­ka på en thron, som i sjelfva verket ej var annatän bräder, öfvertäckta med sammet och hopfogademed förgylda spikar! Hvarföre satte det henne tillregentinna blott öfver nöjen, klädsel, bruk, flärd ochumgängesförhållanden, – henne, hos hvilken fannsstoff och lystnad att regera en hel verldsdel! Åtmin­stone, tänkte hon, skall den, som Svenskarne me­ningslöst kalla sin beherrskare, i mig finna sin Ege­ria. Åtminstone skall jag låta de frihetsdruckne seen skymt af det rikes fysionomi, der monarkensmakt är oinskränkt som hans vilja. Också jag vill.... Hon ville – och China framstod ur Lofönslundar.Här dväljdes en treflig théstund den stolta, vidsidan af sin gemål, omgifven af deras barn, de upp­vaktande, och negergossen: hofvets plågoris, herrska­reparets hofnarr och de kungliga barnens lekkamrat.Ångan af den chinesiska drycken hvirflade balsamisktljum och kittlade angenämt både smakens och luk­tens sinnen. I denna tillflyktsort hade Lovisa Ulrikamerendels godt lynne. China var hennes verk. Härförde hon en obestridd och odelad spira. Här brändeicke hennes snille som den härjande åskstrålen; detlyste och värmde mildt som en nordisk midsommar­sol. Hon nedlät sig till och med här att vara qvin­na, i jollret med sin unga ätt, i skämtet med sitteget kön; men nalkades någon statsman, något snille,någon lärd, någon forskare, någon konstnär: – far­väl, mina barn! ursäkten mina fruntimmer! Örnblic–ken märker ej längre er närvaro. Det blir nu A­dolf Fredriks ensak, att fortsätta jollret, att roa ermed förevisningar och föräringar af de svarfvade små­saker, hvilkas tillverkande utgör hans käraste tids­fördrif, och som en gång ådrog honom det bitandesvaret af den frispråkige fältmarskalken Hamilton,hvilken konungen gaf en dosa, som han sjelf svarfvat:«Ers Maj:t! jag skulle likväl tycka mer om, att en«kung vore guldsmed, än svarfvare.» Bland veten­skaper och vitterhet glömmer Lovisa Ulrika allt an­nat. Hon afhandlar statssaker med Scheffer, Höp­ken, Rudenschöld; hon fördjupar sig bland Florasblomstersängar med Linné; hon talar ömsom om va­penläran och malmarter med Tilas; hon följer Klin­genstjerna i hans beräkningar; hon forskar med Bo­tin och Lagerbring i häfderna; hon letar språkens rotmed Ihre och Sotberg; hon pejlar plågans djup medRosenblad och Rosenstein; hon forskar i jordens in­elfvor med Bergman; hon lemnar sitt löje fritt loppvid Dalins rimmade tillfällighetsstycken, och finnerett nöje i Löfvenskjölds versar. Det var äfven en tid,då hon tänkte med Tessin, ja, mina läsare, »tänk­te« med honom, så vida eljest Voltaires intyg ägernågot vitsord, då han skrifver: «Om man läste kejsa­«rinnans af Ryssland (Catharina II), konungens af«Preussen (Fredrik II) och framlidne grefve Tessins«bref, skulle man lära sig att tänka, förutsatt, att så­«dant kan läras. Det ser ut, som dessa snillen od­«lat vårt språk endast för att tillrättavisa oss; men«vi låta ej tillrättavisa oss.» Detta af en Fransmanom och åt Fransmän!Sophia Albertina satt i en barnstol och hade dennedanför stående Fredrik Adolfs hufvud i sitt knä.Vid hvarje lugg af systerns späda fingrar, drog bro­dern skalkaktigt undan hufvudet, och begge syskonenbetraktade hvarandra så innerligt, och begge logo:det bodde en himmel, det låg en framtid i detta desmås leende. Carl stod vid fönstret hos fröken Kne­sebeck och afhörde, slukande och rysande, hennesberättelser om spöken och andesyner. Ordensvur­mens frö började redan gro. Badin, som i dag fåttdet infallet att härma hoffolkets artighet, afhörde medotröttadt tålamod Gustafs skådespelsutkast, och kik­«Si on lisait les lettres de l’impératrice de Russie, duroi de Prusse, du feu comte de Tessin, etc. on ap­prendrait á penser, supposé que cela puisse s’appren­dre. Il semble que ces génies n’aient cultivé notrelangue que pour nous corriger; mais nous ne nouscorrigerons pas.»«Billet de M:r de Voltaire», i tredje delen af«Lettres de Ninon de Lenclos au marquis deSévigné.» Paris 1806.nade icke af skratt, då den tioårige Cæsar, med len,klagande stämma och matta, slocknande ögonkast,ropade till morianen: «Äfven du, min son Brutus!»Under thédrickningen meddelade Lovisa Ulrika ko­nungen sin afsigt, att plantera mullbärsträd och odlasilkesmaskar: ett förslag, hvilket Adolf Fredrik na­turligtvis i allo gillade, på hvilket välmeningen ochden missförstådda fosterlandskänslan under frihetsti­den uppoffrade dryga summor utan annan afkastning,än nöjet att hafva gjort ett rön och fåfängan attkunna förevisa några skålpund svenskt silke, hvarsframbringande kostat lika mycket, som några lispundfrån de varmare luftstrecken. På en förgyld stång iett hörn af rummet klängde upp och ned en mar­katta, som med förvridna drag och befängda åtbör­der dublerade Gustaf i Cæsars roll. En hvit pape­goja satt uti sin förgylda bur i fönstret och sade ef­ter, med sin skorrande tunga, de ord, hon kundeuppsnappa af de uppvaktandes samtal; men Rose,drottningens älsklingshund, till storlek som en för­svarlig skeppsråtta, hvit och lurfvig som ett angorisktfår, så fin, att det ljusröda hullet tittade fram mel­lan raggens långa, silkeslena korkskrufvar, låg på enkudde med öfverdrag af ostindiskt sidentyg, vid sinherrskarinnas fötter, fördrog tigande att vidröras afdem, men gaf sitt misshag tillkänna med ett saktamorrande, om någon annan trädde alltför nära hanskudde. Sedan drottningen druckit sitt thé, tog honfatet till en mandarinkopp, sönderbröt några socker­bröd, hällde grädda deröfver och började mata Rose.Kräket hade ännu ej hunnit förtära hälften af sinläckra spis, då en kammarherre kom springande,med andan ur halsen, och anmälde, att landtmar­skalken, bondeståndets talman samt ett par andreriksdagsmän ankommit till Drottningholm och begär­de företräde hos Deras Majestäter. Mellan dem blefen öfverläggning, om de främmande skulle mottagasi China eller på slottet. Konungen var af den förrameningen, emedan han just nu fann det så trefligthär, i skötet af sina närmaste; drottningen åter afden sednare, emedan hon ej ville inlåta i sin helgedompersoner, mot hvilka hon hyste ovilja. När de högamakarna började att vara af olika tankar, blef detalltid hennes, som slöt att varda rådande. De å­tervände således till slottet. Under vägen dit yttradedrottningen sin glädje öfver, att konungens sista, skar­pa anförande till rådsprotokollet medfört en så yp­perlig verkan, hvilket syntes deraf, att riksdagensinflytelserika ledamöter, hvilka ej gjort sin uppvakt­ning alltsedan de sammansvurnes ofall, nu åter in­funno sig, förmodligen i ändamål att ställa sig in hossitt höga herrskarepar. Det vore imedlertid angelä­get, menade hon, att ej visa sig alltför angelägne,att upptaga de gunstige herrarne till nåder igen, ochtill en början borde man låta dem vänta en stund,innan de fingo företräde.Så skedde också. De främmande, som tröttna­de och blefvo stötte af dröjsmålet, läto genom kam­marherren anmäla, att de kommit å Riksens Stän­ders vägnar, från hvilka de hade ett vigtigt uppdrag.Denna anmälan påskyndade emottagningen. De ut­skickade voro: grefve Fersen, prosten Palmærus,borgmästaren Aulevill och Olof Håkansson. Derasbesvärade sätt och uppsyn stärkte drottningen i hennesföreställning, att de voro komne, för att göra ettslags ursäkt, men fruktade, att bevågenheten kundestå i vida fältet. Hennes villfarelse blef snart sking­rad. Fersen förevisade ett protokollsutdrag från Se­kreta Utskottet, med uppdrag att inventera och affor­dra drottningen kronans juveler, af hvilka hon, en­ligt inlupna underrättelser, förskingrat en del, så välmedelst afyttring, som pantsättning, både utrikes ochi Sverige.Adolf Fredriks förlägenhet och Lovisa Ulrikasraseri behöfva ej skildras. De äro verldskunniga;de hafva sitt blad i historien, och läsaren känner ialla fall redan detta konungapars lynnen, tänke- ochhandlingssätt. Drottningen for ut i de bittraste före­bråelser och hotelser – man skulle kunna i egentligmening begagna ordet «otidigheter» – mot Svenskar­ne i allmänhet, och i synnerhet mot Rådet, ständer­na och Sekreta Utskottet. Det ångrade henne nu,(hvilket det alltid gör, då högsta vederbörande, me­delst oförsvarligt uppförande, ådragit sig folkets ovil­ja och utsädet mognar till skörd; men försök baraatt taga dem på orden! och ni skall komma i erfa­renhet af, att ångerns häftighet ej hindrar, det deju föredraga ett hatadt och bespottadt lif på thronenheldre än det enskilta lifvets idylliska lugn), att hon öf­vergifvit sin lyckliga fosterbygd för att under oro, bekym­mer, förolämpningar och vedervärdigheter af alla slag,andas nordens kalla luft, bära Sveriges törnekrona ochmisshandlas af uppstudsige undersåter.Grefve Fersen, som förde ordet, tog med allvaroch värma, men sans och lugn, ständerna i försvarmot dessa drottningens beskyllningar; visade att detsteg, hvartill de nu funnit sig föranlåtne, var fram­kalladt af drottningen sjelf, alldenstund under ran­sakningen om Brahes, med fleres högförräderi, blif­vit upplyst, att de sammansvurne köpt och soldat si­na kreatur med penningar, som drottningen beståttoch till större delen anskaffat medelst förskingringaf ädla stenar, till hvilka äganderätten var kronans.Deras Majestäter borde snarare finna ett prof på stän­dernas hofsamhet och önskan att spara konungahusetvidare ledsamheter, då de inskränkte sig till en åt­gärd, som afsåg blott att i framtiden förebygga riks­förderfliga planer, och låtit den lagliga räfsten stadnavid de brottsliga verktygens bestraffande, utan atttill offentligt ogillande draga fram sammansvärjningensvisserligen icke obekanta upphof. Fersen lät slutli­gen förstå, att ett billigt afseende å den föreställning,ständerna förut i underdånighet gjort, att konungenmåtte sköta sitt höga kall utan främmande inverkan,skulle törhända sparat Hennes Majestät obehaget afden åtgärd, hvaröfver hon nu yttrade så stor harm:äfvensom honhan förutsåg, att om ej heller denna varningbehjertades, ännu strängare mått och steg då blefveaf nöden, utan att han (Fersen) i detta ögonblick vå­gade yppa, hvilken den sista utvägen blefve och hvaromtankan för fäderneslandets framtida frid och be­svurna grundlagars bestånd ytterst komme att stadna.I stället att bringa drottningen till besinning,uppretades hon ännu mer af detta tal. Konungensförstulna, förlägna och bedjande vinkar mäktade ejhämma utbrottet af hennes vrede. Också var detendast han – den stormäktigste! – som vid dettatillfälle blef förskräckt, ty ständernas utskickade be­togos endast af förtrytelse, när hon tillät sig hotamed sin bror, konungen i Preussen. De utskickadeaflägsnade sig efter förrättadt värf. Af den inbördesspänningen var lätt att förutse, det bemödanderna ejskulle stadna vid hvad hittills skett, å ena sidan, föratt höja den svenska konungamakten till samma oin­skränkthet, som den ägde i Lovisa Ulrikas fosterland;å den andra, för att qvarhålla den inom de skran­kor af oskadlighet, dit man blifvit nödsakad att ned­tvinga detta välde, för att göra ett återfall i CarlXII:s olycksdigra godtycke omöjligt.Drottningens öfvermod och elaka lynne växte i­medlertid med hvarje dag, alltsedan kronjuvelernas in­ventering sattes i fråga. Hoffolket misshandlades, änför det de syntes för ljumma i försvaret af hennesfördelar, i sitt hat emot det segrande riksdagspartiet;än för det de tilläto sig något yttrande i saker, demdet endast anstode henne att behandla. De arme,guldsmidde slafvarne voro en oafbruten skottafla försin herrskarinnas vresiga sinnesstämning, ehvad detalade eller tego; ty ingenting var henne i lag. Så­dan är städse, sedd på nära håll och afklädd sittskimrande skal, de omgifvandes afundade lott hos fur­star, som ej äro ense med sig sjelfve och med sinbelägenhet. Konungen, klämd mellan sin gemåls ban­nor för obeslutsamhet och äggelser till kraftyttringar,från ett håll, och från ett annat, Rådets, Sekreta Ut­skottets och ständernas misstroende, varningar förgrundlagarnas öfverträdande och påminnelser om ko­nungaförsäkran och kröningsed, var ingenting mindreän lycklig under bördan af sin purpur, i glansen afett både tomt och vådligt majestät. Endast smeketaf hennes begge yngsta barn tycktes något lugna ochmildra drottningens sinnelag, hvaremot en hånandefröjd lyste ur de brandenburgska ögonen, då någonmisshaglig af tidens inflytelserika personer, i hofvetsnärvaro, af Badin öfverhopades med skymford och o­förskämdheter. Sina begge äldsta söner kallade drott­ningen «sina hämnare»; uppmanade Gustaf, att engång blifva kung, ej endast till namnet, hvartill gos­sen med den gnistrande blicken lånade mera upp­märksamhet, än det varit att önska och förmoda afett barn vid hans ålder, och yttrade till Carl, dennetvärvigge, som hvarken ägde sin äldre broders sprit­tande liflighet, eller den yngres själfulla hjertlighet:«du Carl! skall bistå Gustaf i hans stora företag, i«er mors hämnd»: ord, hvilkas syftning den åttaå­rige prinsen ännu ej begrep; men hvilka ödet upp­tecknade och framtiden gaf betydelse. Det förtjenareljest anmärkas, att de begge äldste konungabarnenbråddes mera på sitt brandenburgska möderneblod,och ägde således mera hufvud än hjerta; hvaremotde begge yngsta hade mera anlag af sitt holsteinskafäderne, mera känsla än snille.FJORTONDE KAPITLET.De offentliga värfvens stormar året 56 hade iförtid fårat Adolf Fredriks panna och försilfrat hanshår. Detta sednare vedermäle af bekymrens tyngd,långt mera än af årens, förblef dock länge en hem­lighet mellan konungen och kammartjenaren, somförsåg hans hufvud med det den tiden oumbärliga pu­dret, hvilket, i sin mån, jemnade alla åldrars utse­ende, på samma sätt som kärleken, faran, olyckanoch plågan jemna kantigheterna i samhällsställning.Hans milda, till stilla glädje stämda lynne var ej hel­ler sig likt. Han skydde till och med umgänget medpersoner, i hvilkas krets han förut trifts så väl; ochdet måste tilläggas: äfven de skydde honom, ty hof­vet var nu fattigt på nöjen, och alltsedan det upptäcktaoch bestraffade Braheska högförräderiet blef den somsyntes ofta i kungaparets sällskap, utan att tillhöraderas uppvaktning, säker att ådraga sig misstankar;senaten och vid riksdagen. Sin gemål, som han äl­skade så högt, undvek han nu att råka mellan fyraögon, ty det bodde endast harm på hennes tunga;det vankades endast snubbor, för det han ej var an­nat än en skuggkonung; hon andades blott nya pla­ner att komma till sitt mål, i hvilkas utförande hannaturligtvis städse blef den bricka, som först sattesi gång på schackbrädet; men den nyss misslyckadesammansvärjningen hade, åtminstone för någon tid,temligen botat honom för maktutvidgningsfebern. Svarf­stolen blef under sådana omständigheter Adolf Fre­driks käraste tillflykt. Han fick här rörelse för sinkropp, förströelse i sina tankar, själshvila från sinabekymmer. Med ett barns glädje skådade han sinahänders verk, då han fått en dosa färdig, en knyp­pelpinne, en käppknapp, eller någon annan småsak,hvilka sedermera, såsom kungliga hågkomster, utde­lades och tillvaratogos, erinrande ännu i dag flerabland de slägter, som krypa för huset Bernadotte,att de förut råkat i hänryckning öfver det obetydliga­ste nådetecken af huset Holstein-Gottorp. Äfven enannan anmärkning finner här sin plats. Menlöshetenaf konungarnes enskilda sysselsättningar båtar föga,om deras offentliga lif är en tummelplats för ränkfullapersoners inflytande. Svarfvaren Adolf Fredrik, lås­smeden Ludvig XVI och lacktillverkaren Frans IIhafva, i all sin fromhet och välmening, färgat otaligaschavotter med blod och proppat statsfängelserna medsuckande offers jemmer och förbannelser.En dag, då konungen återkom från Rådet, var hansutseende så betryckt, så förstördt, att drottningen, som,oaktadt all sin stelhet, likväl höll rätt hjertligt af sin ge­mål, blef nästan mera ängslig för hans helsotilllstånd, änför de ledsamma underrättelser, hon ej betviflade atthan medförde från senaten. Hennes första tanka,att efterskicka läkaren Rosén, möttes dock af konun­gens förklaring, att sådant ej behöfdes. Han voreblott besvärad af en åkommen trötthet, som snartskulle försvinna, då han hunnit återhemta sig. Det samtalmellan fyra ögon, hvilket härpå följde, spridde till­räckligt ljus öfver anledningen till konungens oro.– »Hvad jag alltid befarat, hvad jag ofta fördig upprepat, min älskade Ulrika! – yttrade konun­gen, med bruten röst – din stolthet och dina ho­telser mot Råd och ständer hafva bragt desse till detyttersta. I dag är ett steg vidtaget, hvartill jag nöd­gats samtycka, emedan det i alla fall gått i fullbor­dan mig förutan, ett steg, lika påkostande för mitthjerta, som till sina följder törhända äfventyrligt förvår personliga säkerhet .....«– »Utan omsvep! hvad har händt?« – infölldrottningen med brinnande otålighet.– »Sverige har förklarat Preussen krig.«– »Krig mot min bror! och ditt namn finnesunder krigsförklaringen! Du förklara krig mot dinegen svåger, mot stödet för vår thron, mot den, påhvilken vi kunde räkna, för att komma i besittningaf den makt, oss tillhör, för att tukta de uppstudsi­ge, som beröfvat oss den!«– »O, min älskade Ulrika, ... ja! Och senatenlät mig ej otydligt förstå, att det just är dig, manvill bekriga på preussisk botten. Det är ditt ständi­ga hot med din bror, som bringat den i harnesk;och om du ej hädanefter förfar något skonsammare,så, ve oss! då inträffar säkert något ännu värre.«– »Det är väl åter den maktlystne skrymtarenTessin, vi hafva att tacka för denna nya förtretlig­het?«– »Icke denna gången. Han och Höpken sto­do tvertom på vår sida. Scheffer, vår egen sons gu­vernör, var en bland de ifrigaste för kriget.«– »De otacksamme! Detta skola de kommaatt ångra – utropade drottningen, profetiskt. – Jagvill underrätta min bror om hvartenda af deras steg.De vilja hafva krig: välan! de skola få det; men u­tan segrar.«Och hon höll ord, till sin skam och Sverigesskada.Imedlertid blef krigsförklaringen mot Preussenej den enda, ej ens den bittraste väckelse, LovisaUlrika fick att förändra uppförande. Det förestodhenne en helt annan, omedelbar personlig minnesbe­ta. Rollen att hota och förfära var nu ombytt mel­lan den krönta och de handkyssande.Det gjorde stora ögon på Drottningholm, då er­kebiskopen, åtföljd af fyra presteståndets ledamöter,kom dit och begärde företräde hos Hennes Maj:ti en vigtig angelägenhet.– »Hvad kunna de vördige fäderne vilja mig,– utbrast drottningen, något öfverraskad och un­drande. – Inbilla de sig kanske, att jag stämplar,för att åter införa katholska läran, som CatharinaJagellonica; eller frukta de, att jag vill öfvergifva ri­ket, min gemål och mina barn, för att i Rom kys­sa påfvens toffel, som Christina? I sanning, jag ärlikväl sadelfastare, än så, i min protestantiska tro,och hyser ingen åtrå efter den helige faderns hus­bondevälde. I alla fall får jag väl lof att bemannamig med kristeligt tålamod och bevilja deras vördig­heter företräde.Ingen samhällsklass kan utöfva ett så stort in­flytande på thronens innehafvare, som det andligaståndet, om det vill och om det handlar med sam­drägt och allvar. Utan bajonetter och prestkragarhade det ärftliga lifstidskonungadömet redan upphörtatt finnas bland upplysta folk. Herrans smorde vetadet alltför väl. De känna sin förbindelse till judiskeprelaten Samuel. De erinra sig, huruledes eremiten Pet­ter, munkarne Bernhard och Luther skakat verlden.De hafva lärt sig begripa Vatikanens tungomål, frånGregorius-Hildebrand till Gregorius-Capellari. De ve­ta alltför väl, att huru mycket den protestantiskakyrkan ock nödgats gifva med sig åt staten, har hondock tillräckligt i behåll af företrädesrättigheter ochprivilegier, för att, när det gäller, kunna med dessaoch sitt fruktansvärda batteri af inflytande på folketsbegrepp och samveten skjuta thronerna i sank, ochman ser derföre alltid och allestädes de stormäktig­ste, med andakt, verklig eller hycklad, smeka en klass,som skulle krossa spiran, om mot henne användeskorsset. Det var dessutom någonting eget och vörd­nadsbjudande i svenska presterskapets hållning underfrihetstiden. Enkel och ren från glitter var derasdrägt, enkla deras seder, varmt, kraftigt, värdigt,fosterländskt deras språk. De kände vigten af sinaåligganden, vidden af sina rättigheter och höjden afsin ställning i samhället: – en höjd, från hvilkende gradvis nedstigit, i samma mån det lyckats ko­nungadömet, att snärja dem med hofgunstens förfö­relser och blända deras syn med toma utmärkelserslumpna prål. Ingen under således, att Lovisa Ulrikahöll till godo lexor af presteståndet, dem hon skullebemött med öfvermodig vrede, gifna af hvilken annansom helst. Ingen under, det hon var så angelägenatt icke ens i småsaker stöta de andlige för hufvu­det, att hon nu förbjöd Badin visa sig för dem, pådet han icke, medelst sina vanliga upptåg och näs­visheter, skulle förtörna dem. All denna omtankakunde likväl ej från henne afvända den kalk, somvid detta tillfälle räcktes af presteståndets händer,och hvars bitterhet drottningen måste tömma ändatill dräggen.De utskickade fingo företräde och voro: Erke­biskop Henrik Benzelius, hvilken förde ordet, bisko­parne Troilius och Beronius samt professor Mennan­der, hvilka alla tre, hvar efter annan, blefvo de frej­dade Benzeliernes efterträdare i Sveriges högsta and­liga värdighet, och prosten Palmærus.De öfverlemnade till drottningen svenska preste­ståndets oförgätliga bannebref af den 3 Augusti1756, underskrifvet af presterne vid riksdagen man­grant, från och med talmannen, till och med denringaste af ståndets ledamöter.Der skildrades, i skarpa och träffande drag, al­la drottningens brottsliga bemödanden att störta stats­författningen och utvidga konungamakten: (framställ­ningen grundade sig på förrädarne Brahes och Hornsbekännelser, innan de fördes till afrättsplatsen:) allahennes planer, att åstadkomma splittring inom sena­ten och ständerna; att föranstalta pöbelupplopp; attuppvigla studenterna i Upsala; att förföra Stockholmsgarnison, och tusen andra, ett ränkfullt konungadö­mes påhitt, när det känner sig för svagt, att på van­ligt sätt trampa folkens frihet under fötterna.»Sådan – skref presteståndet – är den bedröf­»liga afbild på Eder Kongl. Maj:ts sinnelag emot Rik­»sens Ständer och invånare, som desse män, hvilka»låtit sig brukas till vederstyggliga redskap vid så»landsförderfliga anläggningar, lemnat efter sig, just»då de, genom Guds nåd väl beredde, stått vid por­»ten af evigheten och varit färdige, att träda fram»för en allvetande domare. Presterskapet bör förmoda,»att ju Eders Kongl. Maj:t sjelf, nu redan vid närmare»eftertanka och stillare sinne, lärer hysa afsky för»sådant företagande, hvilket likväl, under rörelsernas»häftighet, som önskligt och billigt blifvit ansedt och»antaget. Sjukdomens kännedom måste gå förut, in­»nan tjenliga läkemedel deremot kunna användas.»Eders Kongl. Maj:t täcktes alltså tillåta, att man»med den frimodighet och uppriktighet, som Herrans»tjenare af Gud och för Gud egnar, uppter de källor,»af hvilka det härflutit, att Eders Kongl. Maj:ts håg»blifvit så alldeles från lag afvänd och mot sitt folk»afvigt. Den menskliga naturen är fallen för sjelfrå­»dighet, att efter eget behag göra och låta. I synner­»het är detta en last, hvaraf konungar och höga per­»soner framför andra frestas, hvilken frestelse styr­»kes genom uppfostran och efterdömen i envåldsriken.»Härtill har hos Eders Kongl. Maj:t kommit obetänkt»lemnadt förtroende till lösa och onda rådgifvare,»hvilka till det värsta uttydt och med svart färg an­»stuckit Riksens Ständers menlösaste, och så väl till»Deras Maj:ters som undersåtarnes sannskyldiga och»förenade bästa tjenande göromål. Men presterska­»pet nödgas med grämelse gå längre. I den of­»van anförda berättelsen förekomma omständighe­»ter, som visa, att Eders Maj:t, då sådana förslag till»ändring i rikets heligt besvurna regeringssätt varit»på banen, åsidosatt och förgätit den pligt, som Eders»Kongl. Maj.t Gud, sin herre och gemål, Hans Maj:t»konungen, sig sjelf och sina efterkommande samt»Sveriges rike skyldig är. Gud fordrar sina buds»obrottsliga efterlefnad, och att hvar och en i sina»rättigheters besittning må blifva bibehållen: konun­»gen vid de förmåner, som folket frivilligt honom»lemnar, samt folket vid de friheter, som det sig för­»behåller. Då häremot handlas, brytes Guds- och»folkalag, samt alla de heligaste förbindelser af ed»och samvete; hvilket Gud flerestädes i sitt ord ho­»tat på det svåraste att hämnas. Då andre dertill»uppretas, kommer jemväl deras synd på anstiftarens»hufvud; äfvensom de nyligen aflidnes blod ropar öf­»ver dem, som varit anledning och orsak till deras»brott. Den Högste har förlänt Eders Kongl. Maj:t»många höga konungsliga egenskaper. Han låte sin»sanna fruktan och kärlek mot undersåtarne alltid»vara deribland de yppersta! Herren, som försett»Eders Maj:t med högt förstånd och vitter kunskap,»han inplante i Eders Maj:ts hjerta, att Herrans»fruktan är den enda sanna visheten, och att fly det»onda, det är förståndighet.«I sådan stil och anda var hela skrifvelsen affat­tad. För första gången lade Lovisa Ulrika band påsitt lynne; afhörde med skenbart lugn de utskicka­des andragande; bemötte dem värdigt, men artigt;lofvade presteståndet ett skriftligt svar, hvarmed honhoppades de vördige fäderne skulle blifva tillfreds­ställda, och inneslöt, vid afskedstagandet, sig medgemål och barn i presterskapets vänskap och för­böner.Sedan första uppbrusningen hos Lovisa Ulrikavar förbi, öfvertänkte hon sin ställning och började,som det heter på hvardagsspråket, draga öronen åtsig. Mera snille än hon, har aldrig någon kungligperson i Sverige haft, hvarken före eller efter henne(hennes äldste son ej ens undantagen), och det kun­de således ej fela, att när lynnets hetta svalnat, honskulle veta att skicka sig i de nya brydsamma om­ständigheter, som inträdt. Hon hade räknat på sam­mansvärjningens framgång, och den hade dränkts ide sammansvurnes blod. Hon hade trott, att hennesbrors, den Store Fredriks, namn skulle hänföra en deloch skrämma andra; men hotet hade retat till hämnd,i stället att injaga fruktan. För ögonblicket var ejatt tänka på vidare trotts; det måste lemna rum åtförställning, och de herrsklystna planerna under ti­den hvila: – det var lejoninnans hvila, som lurarpå rof.I ett samtal mellan fyra ögon med sin gemålgaf hon, som vanligt, sina känslor och tankar frittlopp. Derefter satte hon sig ned, att, enligt hanstillstyrkande, skrifva följande svar till presteståndet,en bland de märkvärdigaste handlingar i ett prote­stantiskt konungadömes annaler.»Jag kan ej annat, än med särdeles nöje uppta­»ga herr erkebiskopens samt det vördiga prestestån­»dets nit för Guds ära och mogna föreställningar,»ländande till mitt och rikets väl. Jag skall i sam­»ma ämne hafva all möda ospard, och hoppas med»Guds hjelp och genom hans bistånd vinna mitt syf­»temål; hvarjemte jag nu och framdeles betygar ett»särdeles misshag för alla sådana anlaggda, och nu»sist genom Guds nåd upptäckta skadliga stämplingar.Lovisa Ulrika.«Hvilken förödmjukelse i denna afbön! Hvilketskrymteri i denna ånger! Hvilken harm i detta er­kännande! Hvilken kunglig lögn, med berådt mod,i dessa löften!FEMTONDE KAPITLET.(1766.)Vid Vetterns södra strand, på en smal landttun­ga, omgifven af detta majestätiska vatten på ena si­dan, och på den andra af tvenne mindre drag, Munk­sjön och Rocksjön, bekransade än af allvarsammamörka barrskogar, än af ungdomligt grönskande löf­träd, och den kringliggande nejden besådd med devackraste landtställen, ligger en liten stad, hvarssnygga och trefliga anblick tyder på välstånd, icke pårikedom, och hvars sällsynt romantiska belägenhet,med sina Schweitziskt förtjusande omgifningar, fängslarden resandes uppmärksamhet och nog skulle vinnaläsarens, om vi för några ögonblick finge utbyta vårpenna mot författarens till »Blomman på Kinnekulle«,eller mot författarinnans till »Ruinerna vid Brahe­hus«. Hvarken Gustafver eller Carlar hafva i sta­dens uppkallande förevigat sin fåfänga. Den heterhelt anspråkslöst »Jönköping«, af den lilla bäckenJune, som straxt invid stadens vestra tullport, nästanobemärkt smyger sig från en däld ut i Vetterns vid­öppna famn. Fastän ingen punkt här kan uppletas,som ej erbjuder en både ypperlig och omvexlandetafla, är det dock ej i samma höjd – rättare ej isamma djup – med staden, man bör välja sin stånd­punkt, för att riktigt njuta en bland naturens sköna­ste svärmerier. Det är på den sakta sluttningen,kallad »jordbron«, på södra sidan, der landsvägen lö­per från Skåne, eller bättre: från de herrliga höj­derna i öster och norr, der Stockholmsvägen delarsig åt Eksjö och Grenna, eller bäst: Vestgöthavägenshalsbrytande backar i vester, dessa »Dunkehallar«,som fått sitt namn af danske generalen Dunke, hvil­ken, i fordna tider, då Jönköping var befästadt, blef,under ett ströftåg för att bemäktiga sig staden, skju­ten tvertaf der han satt till häst på det ofvanförbelägna berget, hvarefter hans folk gaf eröfringspla­nen på båten och drog sig tillbaka, när af den påutkik stadde befälhafvaren endast den vid sadelnqvarhängande undra delen återkom på den flyende,af blod öfverhöljda fålens rygg. På landsvägen, somslingrar sig mellan dessa klippors branter, vid sidanaf buskbeväxta afgrunder, må läsaren någon lugnsommardag, då solen från sidan skiftar ljus ochskuggor, i sakta mak, för att kunna iakttaga allt ochlänge njuta af hvad han ser – tilläggom: för attakta hals och ben – begifva sig ned till stapelsta­den, hvilken egentligen borde heta »sjö- eller vatten­staden«, emedan den tyckes simma eller flyta på detvåta elementet, hvilket hotar att uppsluka den, un­gefär som Vesuvens lava slukat Herculanum ochPompeji. Från spetsen af Dunkehallar har färdenett ganska vådligt utseende. Än löper vägen öfverhällar, ur hvilka den slintande hästskon och denslamrande hjulskenan framtvinga dussintals eldgnistor,än häpnar ögat vid åsynen af de närbelägna brådju­pen, der, långt under den resandes fötter, en forss,yster och bullrande, hoppar ned mellan bergskref­vorna, tills han, tuktad af konsten och slöjdfliten, blirinstängd i en dam, som drifver en myckenhet qvar­nar, hvilkas tak den resande ännu ser långt undersig, blandade med träd, som växa i afsatser nedåtbrådjupen, medan sorlet af forssen och af qvarnhju­len öfverrösta foglarnas qvitter i skogsdungarna afbjörk, hägg och andra löfträd, som här och der slu­ta sig till vägen. Innan den resande befaller sinsjäl i Guds hand och sina lemmar i skjutsbondenssamt glider utföre vägen, hvilken från den öfverstabland Dunkes hallar synes, lik en ättestupa, ledarakt ned i Vetterns blå afgrunder, lönar det mödan, attdröja något deruppe och öfverskåda nejden. Jönkö­pings enda kyrktorn, till höjd och byggnadssätt lik­nande Stockholms storkyrkas, befinner sig här ännumycket lägre under den resandes fötter, än tornspi­rans öfversta prydnad är öfver hans hufvud, närhan hunnit inom stadsportarna. På ömse sidor afstaden ligga dess små kapeller, af rödmåladt trä, deti vester försedt med sin klockstapel, emedan den såkallade »Slottsförsamlingen« der firar sin gudstjenst.Den mörka färgen på de små runda helgedomarnavittnar om en ålder, åtminstone lika hög med upp­tagandet i Sverige af den regentslägt, om hvars vi­stande inom våra landamären dessa utkast åsyfta attgifva en föreställning. En spänstig gördel af lummi­ga löfträd omgifva begge kapellen. Nära det i ve­ster sträcka sig, från sidan af landsvägen ett styckeutåt Lillsjön, fornlemningarna af Jönköpings fäst­ningsverk, dessa, med en tät och mjuk gräsmatta öf­verväxta, vallar, till hvilkas hvälfda, i långa under­jordiska irrgångar löpande kamrar, nedrasade stenarisynnerhet vårtiden vid islossningen, år efter år meratäppa öppningarna. Mellan dessa vallar, fordom entummelplats för härdade krigares mördande lekar,tumla sig nu stadens barn, stojande, under ras ochskratt, leka med boll, springa kapp, kasta till målso. s. v. Snart varda törhända äfven dessa vallar,vid hvilka så många minnen af olika slag och tideräro sammanvuxna, jemnade med jorden, och spårensedermera förgäfves letade efter platsen, der förfä­dren, då ännu yra pojkar, drifvit sina upptåg blandgruset efter Jönköpings långt, långt förut förstördaoch försvunna borg.Riktar man nu ögat vidare rakt öfver staden,så träffar man främst på en liten kulle det östra ka­pellet, likt ett offertempel från hedenhös, i sin ro­mantiska lund af darrande aspar, susande lindar,hängande björkar, gråtande pilar, yfviga lönnar, dof­tande häggar, balsamiska popplar; – och offren lig­ga också i oräknelig mängd rundt omkring helgedo­men, stadens begrafningsplats, der hög vid hög tyderförgängelse och saknaden ristat sina runor på sten vidsten. Här lutar en sörjande lilja sitt bleka anletemot en graf, nyss uppkastad öfver en öm moders för­bleknade kinder: der gråter en till hälften utspruc­ken rosenknopp daggens tårar på en hänsofven äl­skares sista hvilobädd: här, i aftonvinden, suckahundratals tusenskönor öfver mistningen af den skön­het, hvars i förtid vissnade fägring maskarna dernere obevekligt härja: der lyfta hela flockar förgät­mig-ej sina svärmiska trånblickar öfver griftplanen,bedjande om hågkomst åt den gode husfadern, denädle medborgaren. Myriader yrfän uppstämma sinai rymden förklingande liksånger, och fjärilarnas bro­kiga skaror fladdra lättsinnigt, från torfva till torfva,trotsande och skalkandes med döden derunder, me­dan de, mystiskt hänsyftande på själavandringen, lå­na sina skimrande vingar åt hoppet, för att svingasig ofvan skyn. Från hvilken sida man än betrak­tar taflan, utgör östra kapellet en punkt, der ögatlika gerna dröjer, som tankan. Endast två gångerpå året öppnas den invigda rotundan till vanliga an­daktsöfningar: midsommarsdagen och Christi Himmels­färdsdag, då här hålles aftonsång. Vid det sednare till­fället skulle likväl det lilla templet vara för trångt,om ej lika många oafbrutet voro stadde på utgåendefrån kyrkan, som de inkommande, alldeles som jul­ottan i hufvudstaden. Christi Himmelsfärdsfesten ären högtid, alldeles egen i sitt slag, för Jönköping.När klockan slår tolf Himmelsfärdsdagen, uppföres istadens kyrktorn en instrumentalmusik, som är allthvad man behagar, utom harmonisk. Ett par pukor,dito trumpeter, dito pipor – ja, läsare! pipor, omnågonsin blåsinstrument gjort skäl för namnet –stundom en basun eller ett valdthorn på köpet: der­uti består hela konsertens alla utvägar; och för dessafhörande strömma stora flockar af allmogens söneroch döttrar från långt aflägsna socknar i länet, –från gränsorna af Halland, Skaraborgs- och Krono­bergs län samt Östergöthland – till staden, aftonenförut, tillbringande natten till större delen under barhimmel, på trappor och i förstugor, emedan dessagäster, i anseende till sin mängd, ej kunna alla fåherberge i boningshusen. Efter afhörd tornmusik,förfoga de sig åter till sina hemorter, sedan de iförbigående besökt aftonsången i östra kapellet Denmönstring, Smålands vackraste bondflickor undergåvid denna fest, motses der i orten med samma läng­tan, som trots någon kunglig slottsbal, eller nyårs­dagens börsassemblée i hufvudstaden. Christi Him­melsfärdshögtiden firas sannolikt ej med innerligareglädje på någon punkt i den kristna verlden, än iJönköping, der den utgör en folkfest af sitt eget ur­sprungliga, menlösa skaplynne för allmogens ungdomi detta län, och de främmande bondflickorna nämnasi staden med det gemensamma, utmärkande namnet:»Christi Himmelsfärdsflickor«. Det vore stor ska­da, om upplysningen stege så högt i den lilla staden,om smaken der blefve så förnämt förfinad, att katt­musiken i kyrktornet inställdes, och med den tillop­pet af allmogens vackra och muntra ungdom. Omhofvets nöjen kan man säga med skalden:”mister du ett, stå dig tusen åter;”men de rosor, som växa i folklifvets spår, tåla ejatt omflyttas: de dö ut och efterlemna en öde plats,om man försöker inpassa dem under den stora verl­dens drifhuslagar.Ett stycke från östra kapellet ligger, vid stran­den af ena lilla sjön, i en halfcirkel omsluten afLjungarumsskogens mörkhåriga tallar, landshöfdingenssammarboställe, det täcka Ryhof, som på en mindrerik tafla skulle företrädesvis fjettra blicken, men härendast sammansmälter med det helas skönhet. Längstbort i bakgrunden löper ett bredt, hvitt band af silf­verskir öfver en mörk klippvägg, och talrika träd­flockar, med olika skiftningar af grönska, af olikaslag och storlek, som orma sig i sällsamma formervid himlabrynet, hålla vakt i den högt uppsattesgranskap, liksom för att hindra hans fall; ... menhan faller likväl! Och just detta fall väcker nyfi­kenhet och undran på afstånd, förtjusning och beun­dran på stället samt i afbildning på duken af Fahl­crantz’s mästarpensel. Det är Husqvarna! Och enmedborgarekrona af lummiga ekar, i de leende än­garna ofvan vattenfallen, fulländar naturkonungenspräktiga skrud.Men, vi måste fortsätta nedresan utför de bran­ta backarna, från hvilkas höjd visserligen mångfaldi­ga bitar, här icke ens antydda, eljest förtjente attlängre och särskilt betraktas, om tiden sådant med­gåfve. Under en oafbruten, men mindre och mindrehalsbrytande sluttning nalkas man den lilla staden.Man reser öfver dess enskilta ägor, – Bymarken –der smärre inhägnade åkerfält, hvilkas gröda i fro­diga ax buga för vinden, omvexla med betesmarker,hvimlande af boskap. Bjellrornas klang, kreaturensråmande eller bräkande, vallhjonens visor erinra omAlpernas herdelif. Under fortsättningen af färdenmöter man hela flockar barbenta och barhufda pigor,med en tjock krans af virade bomullsband öfverhjessan och der ofvanpå den hvita, renskurade mjölk­byttan, ej sällan med sina blänkande messingsband,hvilken pigorna blott medelst hufvudets jemvigt derqvarhålla, utan tillhjelp af händerna, dem de i ställetunder vandringen från och till betesmarken för attmjölka korna, använda att sticka på en strumpa,medan de förkorta vägen genom muntra samtal ochskratt eller någon folkvisa, sjungen med klar ochböjlig röst och med en känsla, som säkrare än kon­sten hittar vägen till hjertat.Imedlertid har man hunnit till vestra hvalfvet.Kulan af sten i muren skall erinra om någon märk­lig forntida händelse, och man tror att den tyder påDackefejderna. Vagnen rullar öfver en vindbrygga;förstaden är genomfaren och man befinner sig påden långa hufvudgatan. På norra sidan om stadenutsträcker den majestätiska Vettern sin ofantliga spe­gel, hvars ram utgöres i öster af Smålands skogbe­växta bergshöjder, hvilka löpa tillsammans medÖstergöthlands, och i vester af den intagande Vest­götha kusten åt Guldkroken och Hjo. I bakgrundensväfvar, som en blå strimma vid synkretsens slut,Visingsö, hvars hägring, när någon storm är att för­vänta, reser sig högt öfver vattenytan och tätt om­slutes af himlabågen, ja, stundom till och med före­ter en hvit, skimrande korall, hvilken, sedd på närahåll, består i fornlemningarna efter öns gamla slott.Vetterns mot solstrålarna glindrande kristall, i dettaögonblick kanske så jemn, som ytan af glaset, i hvil­ket läsaren söker uppfånga dem, för att antända sinrespipa, så genomskinlig, blå och klar, att hvarje li­ten sten på den blanka sandbotten, hvarje fisk, svän­gande sig på djupet, kan skönjas från vattenbrynet;– denna kungligt nyckfulla sjö blir inom en kortstund försatt i så vresigt lynne, att den vräker grå­gula vågor, höga som hustaken, kastar deras hvitaskum högre än kyrktornet, samt med hafvets bulleroch dess vilda skick sköljer stranden ända upp tillboningshusens bakgårdar, och brottas med kyrkmuren.Längst i söder från staden begränsas synkretsenaf det vördnadsbjudande Taberg, hvars dunkla hjes­sa krönes af himlabågen. När bergskonungen ryn­kar ögonbrynen och moln samla sig på hans herr­skarepanna, så vet man redan i den några fjerdings­väg bort belägna staden, att oväder och nederbördförestå, huru klar luften än må vara i öfriga väder­strecken; men då den väldige, med ljusnad uppsyn,skådar ned på sina i stoftet krälande undersåter: torn­spiror och skogstoppar, som drista höja endast förstulnaoch vördnadsfulla blickar upp till majestätet och dessthronhimmel af stjernbeströdd azur; då motser man,midt under störskurarnastörtskurarna, snart vackert väder. Ta­bergsgubben är hjelten i alla ortens sagor, det out­tömliga ämnet för barnens förvåning och inbillnin­gar. O!... »Då jag var liten«.”Då såg jag månan öfver kullen tåga,Och tänkte: stod jag nu på kullen der,Så kunde jag med lätthet se och frågaHvem som den gubben uti månan är”.....Må läsaren ursäkta, att vi fört honom ända ned iden lilla staden, der endast den hvitmenade kyrkanoch rådstugan samt det grå hofrättshuset äro af sten,men de öfriga, dels brädfordrade och målade, deflesta röda, andra gula, en del hvita och några grö­na, dels reveterade så, att de fullkomligt likna sten­hus. Vi vilja nu återvända ett stycke öfver Bymar­ken, för att komma till Jönköpings regementes öf­versteboställe, vid sidan om Dunkehallar, det täcka,trefliga, af löfskog inneslutna Granbeck, med utsigttvertöfver Vettern åt höjderna mellan Jönköpingoch Grenna, der, som en perla i landskapet, det gäst­fria Rosenlunds hvita byggnad skiner mellan stam­marna af de långa rader höga, raka, löfrika träd,som skaparen af detta sköna gods, framlidne friherreGustaf Mauritz Posse, i lifstiden, – en ny Nestor ibåde ålder och anseende – under sin mannastyrkasdagar på 80-talet, med egen hand planterat.Om pennan kunnat återgifva hvad ögat skådatoch själen känner, så skulle läsaren ej ångra atthafva gjort oss sällskap på ett flyktigt besök i dessahänryckande nejder, der menniskovilja småningomtorde förändra hvad menniskokraft frambragt; mender naturen, evig i sjelfva sin omvexling, förtjusandeäfven i sina nycker – om icke, kanske, just mesti dem – uti hvarje af sina uppenbarelser rest sigett tempel, der hon – den tillbedjansvärda gudom­ligheten – njuter en odelad och frivillig dyrkan ....”Du, som min barndom gaf din omsorg och din stämpel,Ditt minne lefver än, o, hembygd! i mitt bröst.Mitt öra längtar än till dina echos röst,Och fjerran dyrkar jag ditt skogbevuxna tempel,Der du bland klippor reser opp din bild,Gigantiskt dristig och poetiskt vild”....Ja, jettestor och skaldeskön är natur-treenighetensTabergs, Vetterns och Husqvarnas hembygd!SEXTONDE KAPITLET.Af det föregående är läsaren någorlunda hem­mastadd i den ort, dit scenen nu någon kort tid för­flyttas. Granbeck beboddes af öfversten vid Jönkö­pings regemente, den bekante general-majoren Pech­lin, friherre von Lövenbach. Han var kall, som AxelOxenstjerna, listig som Erik Tegel, beräknande somAdler Salvius, tilltagsen som Jöran Pehrsson, slutenoch outforsklig som Arved Horn, åtkomlig som Lind­schöld och Piper, hjertlös som Görtz. Det var, medett ord, en Talleyrand i svensk öfversättning, ellerdenne en Pechlin i fransysk upplaga. Men Frans­mannens snille sköt blixtar, åt hvilkas sprakandeprakt hela verlden klappade händerna: Svenskens skötgrundskott åt djupet; de bländade icke; tvertom, verl­den vände bort ögonen från den ögonblickliga förvir­ring, de åstadkommo; med nya trasor lappade manrefvorna och fördömde tanklöst deras ursprung, utanatt besinna, att då farkosten skall räddas från skepps­brott under häftig storm i bränningarnas närhet, nöd­gas man kasta öfver bord allt, utom det oumbärliga­ste. I kraft af sin bildning stod Talleyrand alltid påegen botten; icke så Pechlin: han behöfde en högrahand, ett annat jag. Han fann begge och fann demjust hos sin motsats, hos ett lynne, retligt som enskalds, eldigt som en söderländnings, känslofullt som enynglings, men obevekligt som en Spartans, stolt somen Spanjors och frihetsälskande som en Romares frånrepublikens första tider. Det var en civil embetsmani den lilla staden. Vi vilje kalla honom Curt. Detkan vara läsaren likgiltigt om namnet är dikt ellersanning, alltnog, att personen, åt hvilken vi här lånadet, funnits och lemnat spår efter sin tillvaro.Gästfrihet låg i Pechlins både vanor och beräk­ningar. På Granbeck höll han öppet bord för office­rarne vid sitt regemente: i Stockholm öppet hus förriksdagsmän af sitt parti, till och med då han sjelfvistades i landsorten och hans hustru ensam utöfva­de värdskapets åligganden i det stora hus vid Blasie­holmen, som då tillhörde honom och der Norrskestatsministrarne numera bo, gent emot slottet. Enpolitisk vän var naturligtvis dessutom alltid välkom­men på landet, äfvensom en krigskamrat i hufvud­staden. Carl XI:s statsinrättningar hade åtminstonesyfte, plan, sammanhang. Han ville att öfverstenskulle vara sitt regementes far; derföre satte han ho­nom i tillfälle att förse det stora hushållet. De yng­re och obemedlade vunno derpå lindring i lefnads­kostnad och ökadt lefnadsvett, genom vanan vid um­gänge med förmän.Man hade på Granbeck en dag nyss slutat mid­dagsmåltiden och generalen språkade, under kaffe­drickningen, med sina hvardagsgäster af det yngrebefälet, då Curt anlände från staden på besök. Pech­lin läste genast i sin väns otåliga blickar, att någotlåg honom på hjertat och att han önskade ett sam­tal utan vittnen. Pechlin, som aldrig lät tredje manse i sina kort, låtsade likväl ej om någonting, utanfortsatte samtalet angående likgiltiga ämnen, tills offi­cerarne småningom aflägsnat sig och endast genera­lens adjutant stadnat qvar, hvilken han då skickadepå sitt rum att uppsätta och utfärda några order. Nufingo de begge vännernas meddelanden helt annanfärg och lif.– «Nå, du reser verkligen till riksdagen?»– «Ja.»– «Oaktadt man förra gången voterade ut digäfven för denna.»– «Lappri! I statssaker ser jag endast målet ..Jag tappade då på en röst: så mycket sannolikare,att jag nu kan vinna med flera.– «Denna riksdag vore likväl den, jag minstskulle vara frestad att bevista.»– «Hvarföre det?»– «Ock du kan fråga det! Kröpo ej de „makt­ägande„ ständerna till korsset redan förra gången, ochtiggde Sigrid Storråda om hennes bemedling till denlumpna freden med hennes bror, sedan hon, genomsina spionerier åt honom och kabaler för honom,ådragit oss skam, åtlöje, förspillda kostnader och blodunder hela kriget. Och när vi fått den usla freden,kanske mera behöflig för Preussaren, än för oss: hu­ru de lofsjöngo henne!.... Jag kan ej tänka der­på utan förtrytelse .... Nu får hofpartiet ändåmera vatten på sin qvarn, genom kronprinsens för­mälning med Danmarks konungadotter. Jag tyckerjust jag ser hofvets triumf, firad på landets, foster­landsvännernes och frihetens bekostnad.»– «Det är just det, som kommer att visa sig.Jag har mina egna tankar om den saken. Kronprin­sessan skall vara skön och högdragen. Det blir dåsäkert ett spändt förhållande mellan henne och svär­modern, och derpå är alltid något att vinna, om sa­kerna riktigt skötas.– «Icke så länge förmälningsoset räcker. Hän­ryckningsfebern är våldsam, fastän snart öfvergåendehos våra käre landsmän. Kronprinsen är invigd i sinmoders regeringssjuka planer. De göra med densvage konungen allt hvad de behaga, och de lära ejunderlåta att vända förmälnings-högtidligheternas gläd­jerus sig till godo.«– «Jag måste se det der allt med egna ögonoch på nära håll. Denna gången kommer jag kan­ske blott att bemärka; man handlar sedermera såmycket säkrare. Jag ville väl höra Sinklaire utbri­sta i några oöfverlagda förtjusningsutrop öfver densköna bruden, och se hvad intryck sådant gör påsvärmor, som länge haft ett godt öga till honom.Lyckas man att få henne svartsjuk och bearbetar denupptäckten som sig bör, så är hofpartiet snart sprängdt,ty Sinklaire är dettas driftigaste verktyg.– «Så länge Mössorna hafva öfvervigten kanSinklaire ej komma på grön qvist.»– «Men det är just så länge, han är farligast.När hans eget parti, Hattarna, (från hvilka hans blottär en utbrytning), hade vind i seglen, blef manknappt varse, att han fanns till. Hofvet behöfde ho­nom då icke, och han är af det slaget, som ej harnog starka vingar, att flyga på egen hand.»– «Och du skulle resa till riksdagen för attstudera en Sinklaire, för att utröna verkan af ett parvackra fruntimmersögon och för att söka harftrådentill några eländiga hofkabaler! Det felas blott, attdu ställde dig i beröring med hofnarren Badin.»– «Om derigenom något kan uträttas, hvarföreicke? Din hetta missleder dig någon gång, brorCurt! Du behöfver svalkas af min köld, liksom Gu­staf Adolf af Oxenstjernas.»– «Aha! du vill besticka mig med smicker.Då går det upp ett ljus för mitt begrepp. Detär då säkert något, som du önskar af mig. Hvadär din afsigt, Pechlin, hvad vill du jag skall göra?»– «Jag ämnar föreslå dig, att göra mig säll­skap.»– «Hvarthän? Ned i din trädgård?»– «Nej, upp till Stockholm.»– «Du skämtar icke illa!»– «Det är mitt fullkomliga allvar. Jag delardin åsigt, att för riket föga kan uträttas, innan gif­termålsruset bortdunstat. Under tiden har man såmycket mera rådrum att ställa sina enskilta angelä­genheter på den fot, de böra stå. Dig, bror Curt!har hittills till exempel ej vederfarits rättvisa. Nuär ögonblicket inne att göra dina förtjenster gällande.Vi hafva vänner, både gemensamma och hvar försig. Deras förenade verksamhet kan icke undgå attleda till målet, då de ränkmakarne, Hattarna, äro slag­ne ur brädet, som jag hoppas, för lång tid. Person­ligen är kungen dig till och med icke obenägen, jagvet det af säker hand. Det gör visserligen ej storttill saken nu, men i en annan sak kan det kommaoss (det vill säga dig) till pass framdeles, och ej långttill, förmodar jag. Vi hafva så länge haft dina rådoch din penna vid riksdagarna, att vi der tillika be­höfva din röst – (Med slughet). Nå, du gör mig välsällskap?»– «Det vore ju en riktig galenskap. Och attåterkomma med oförrättade ärenden: hvilken triumfför mina afundsmän; för huru mycket spott och hånjag skulle blifva blottställd af mina fiender!»– «Tvertom. Med oförrättade ärenden kunnavi omöjligen återvända, ty hvad det allmänna beträf­far, så fara vi egentligen åstad för att se, och jagville väl se, jag, hvem som skulle hindra oss, attnyttja våra sinnen och vårt omdöme? Och hvad di­na enskilda angelägenheter vidkommer, så skola Mös­sorna, som nu äro herrar på täppan, ofelbart göradig rättvisa, just derföre, att Hattarna undanhållithenne för dig.»– «Om det vore deras afsigt, så kan det ske,äfven utan min närvaro.»– «Men det är en himmelsvid skillnad, brorCurt, då man sjelf är på stället och underblåser el­den. Rättvisa kunde du kanske få, i alla fall, menicke hämnd. Vill du hafva justitie-kanslern med ispelet mot dem, som obehörigt gjort dig intrång, såmåste du nödvändigt personligen bedrifva saken –(Listigt). Tvekar du ännu?»– «Åtminstone behöfver jag besinningstid.»– «Ingenting är naturligare. Dessutom blir jagej färdig till afresan förr, än åtta dagar härefter.Min resvagn är beqväm; vi hafva der begge plats,och kunna under vägen ostörde språka med hvar­andra.»– «Du tycks redan anse saken afgjord. Mittsista ord får du likväl ej i dag. Något för något; påmåfå far jag bestämdt icke åstad. Jag är öfvertygad,att mina enskilda angelägenheter också af dig behjer­tas med vänskapens nit, men dessa hvarken äro el­ler böra vara hufvudändamålet med din resa. Dunämnde, att du vill se och bemärka. Säg mig upp­riktigt hvad det är, som egentligen äggat ditt forsk­ningsbegär?»– «Hofvet.»– »Hofvet?«– «Ja.»– «Ämnar du uttränga och efterträda Sinklaire?»– «Ingalunda.»– «Vår fromme konung, vår egenmäktiga drott­ning måtte du väl känna tillräckligt. Är det ynglin­gens, thronföljarens, gry du vill komma under fundmed? Hoffolket kunna vi något hvar utantill, engång för alla.»– «Nej och ja, allt som man tager det. Jagvill, i dess första upprinnelse, undersöka ställningenmellan gamla och unga hofvet: se, hvilka ögontjena­re, örontasslare, krypare, smickrare, – korteligen– kreatur, som flocka sig kring det gamla och detnya örnnästet: iakttaga, huruvida mor och son alltframgent tigga i samma påse, såsom hittills, ellerom pojken vill leka karl och gumman ångrar, atthon uppfödt en orm i sin egen barm: mäta gradtaleti yttre höflighet mellan den preussiska och den dan­ska konungadottern, i inre värma mellan svärmodernoch sondottern: räkna antalet af besök, på ena ochandra stället, af de utrikes sändebuden, senatorerneoch riksdagens ledare. Allt detta är nyttigt att kän­na, när stunden är inne att rycka på trådarna. Manvet då hvar man är hemma, hvar man har sitt folk,hvem man bör vända sig till och hvilken sträng manskall anslå, för att locka, fram de skära tonerna.»– «Det der kan då åtminstone låta höra sig.Men dessa upptäckter och iakttagelser gör du allt­förväl på egen hand.»– «Fyra ögon se mer än två, bror Curt, ochdu vet, att det endast är ett par till, utom minaegna, som jag litar på. Jag sköter just icke om, atthvar och en tittar mig under masken. Med dig fårjag tänka högt. Hvart komme jag dessutom medmina ögon, utan din hand! Vore jag lika klen i vär­jan som i pennan, så bebodde jag visserligen ickeett öfversteboställe; och hade jag icke haft dig tillvän, så skulle våra riksdagsvänner haft mången po­litisk seger ovunnen.»– «Tillägg: om jag redan gifvit dig mitt löfteatt göra sällskap, så skulle den der grannlåten varitosagd.»– «Du är nu också alltid så förbannadt miss­trogen, och ....»– «Till saken!»– «Temperaturen i hofklimatet har på de sed­nare tio åren undergått väsendtliga förändringar. Alltsedan det Braheska högförräderiet gick upp i rök ochslöts med de stymparnes aflifvande, (hvilket, i pa­renthes sagdt, var det bästa Hattarna gjorde undersin allmakt, ehuru det blef ris åt dem sjelfve) hardrottningen ej vågat gå så bröstgänges till väga, somförut, och hennes handtlangare äro varskodde ochrädda om skinnet. Ränkerna bedrifvas numerai mjugg och hafva fått en ny verkstad, hvars allavinklar och vrår vi måste genomleta. Har du hän­delsevis hört talas om Schweitzaren Beylon?»– «I hofkalendern förekommer under det nam­net en föreläsare hos drottningen.»– «Just han.»– «Skulle han tilläfventyrs vara en vice Sin­klaire?»– «Bättre upp, bror Curt, bättre upp! Hanlärer, enligt de underrättelser jag fått, vara hela ko­nungahusets allt i allom. Kungen fjäsar honom, fördet han håller drottningen vid godt lynne, och inödfall skaffar gubben penningelån af några rika köp­manshus i Stockholm, med hvilka herr föreläsarenförstått att innästla sig: drottningen meddelar honomallt hvad hon tänker: de kungliga barnen vända sigtill honom för att få sin vilja fram hos föräldrarne:han är allas förtrogne i deras husliga angelägenheter,och jag bedrar mig mycket, om han ej står på tape­ten, att äfven taga statens om hand. Det är just det,man måste genomtränga. Mannen skall sätta värdepå kräslighet i mat och dryck, vara hvad man kallaren riktig goddagspilt, men om han tillika är svag förädla metaller har jag ännu ej kommit under fundmed. Det är en ömtålig sträng, som måste försigtigtvidröras. Länge skall det väl icke dröja, innan jagvet hvar man har den gynnaren.»– «Hvarifrån förskrifver han sig, och huru harhan kommit hit?»– «En pudel, bror, af våra vänner eller f. d.vänner, Mössorna, icke, Gud bättre! den första, ochsannolikt ej heller den sista. När Hattarna, efter 56års händelser, blefvo illa anskrifna vid hofvet, vändedrottningen sig till Düben med begäran att skaffahenne en föreläsare, som hade så mycken bildningatt hon kunde inlåta sig i tal med honom, när hontröttnade vid läsningen. Düben begrep det sannolikainflytandet af befattningen, men misstog sig i afseendepå personen. Han förskref en reformert från Genf,hvilken af tacksamhet borde blifva sina första beskyd­dares fördelar och planer trogen. Med skäl fruktadehan, att en Fransman skulle sluta sig till sitt hem­lands parti: Hattarna, och att en katholik kunde blifvaalltför konungsk, emedan sådant ligger i desse tros­bekännares jesuitiska åsigter. Men Beylon, så snarthan blifvit varm i kläderna, och från föreläsare för­vandlad till drottningens oumbärliga och hemliga Rådi allt, har vändt Mössorna ryggen och synes Hattarnamera benägen. Jag tror likväl, att han lurar demockså, ty mannen är ostridigt både djup och försla­gen, och tycks för egen räkning vilja regera bådehof och land. På honom och hvad som tilldrager sighos och omkring honom måste man hafva ett uppmärk­samt öga.»– «Bort med slöjan: du vill spionera.»– «Icke jag.»– (Med sjelfkänsla) «Ännu mindre jag.»– «Sådana griller! Icke kan det vara min me­ning. Jag tror mig ha fått spaning på en säker ka­nal inom kungaborgen.»– «Och hvilken?»– «Morianen.»– «Badin!»– «Alldeles.»– «Den okynnige krabaten! Det felades blott,att han också blefve förrädare mot sin välgörarinna!Nej, Pechlin, det der duger icke, och han duger ialla fall icke till den roll, du ärnar honom. Huruskulle du kunna lita på uppgifter af en lättsinnig gök,som aldrig gjort annat, än oförskämda pojstreck ochaldrig burit vördnad hvarken för Gud eller menni­skor? Hvad förstår han och hvad kan han berättaannat än strunt, sqvaller om hoffröknarna och drott­ningens glåpord om sina fiender?»– «Ser du, bror Curt, tempora mutanturet nos mutamur in illis; så mycket har jaghunnit lära mig af din latin. Badin är icke merdensamme nu, som för fem, sex år sedan. Drottnin­gen ledsnade då vid hans upptåg och olater, och lättukta dem strängt och oafbrutet, tills han blef som enannan menniska; och det är han nu äfven, blott medden skillnaden, att han, som en äkta söderländning,är klippskare och hastigare i sina vändningar, än vinordboer. Han går ut och in när och huru han be­hagar hos alla i slottet, från konungaparet och prin­sarne, ända ned till Beylon. Det vore värdt mycket,att ha den der morianen på sin sida, eller i sinahänder.»– «Det anar mig, att du redan är på god väg,åtminstone i sednare afseendet. Du vore eljest ickeså frikostig med ditt förtroende. Någonting undslappdig också i början af vårt samtal, som ökar minamisstankar.»– (Leende) «Gissadt, bror Curt!»– (Suckar) «Hvad vore det icke ändå mycketmera värdt, att ha en statsförfattning, der sådanasmå konster ej behöfdes, för att hägna friheten motförtryckarne. O, den som lefvat i Roms sköna da­gar, innan man visste af Triumvirer och Auguster!Det ger mig ett slätt begrepp om Schweitzaren Bey­lon, att han öfvergifvit sitt fria Genf, för att slafvai ett hof.»– (Kallt) «Sådan är verlden, bror lilla. Villman äta med ulfvarna, så måste man ock tjuta meddem. Kanske gör du mannen orätt. Om han vidGenfersjön knappt gällde värdet af en vitten ochkring Mälaren håller en dukat, så är bytet ej oäfvet.Allt det der kunna vi ej så noga urskiija här nerevid Vettern. Följ med mig dit upp, och vi skolasnart undersöka, om prägeln är riktig, eller myntetunderhaltigt.»– «Jag skall fundera på saken.»Adjutanten återkom med de uppsatta ordernatill generalens underskrift och samtalet öfvergick tillalldagligheter.Åtta dagar derefter höll Pechlins resvagn utan­för porten af det hus, Curt ägde och bebodde i denlilla staden. Generalen satt qvar i vagnen. Kortderpå befann Curt sig vid hans sida, och vagnen rul­lade af, genom östra tullporten, åt Stockholmsvägen.SJUTTONDE KAPITLET.Svenske kronprinsen Gustafs, af huset Holstein-Gottorp, biläger med danska kronprinsessan SophiaMagdalena firades med en lång kedja af fester ochlustbarheter. Än var det en präktig måltid, enligttidens sed, i flera anrättningar, än en illumination ihufvudstaden eller i parkerna vid lustslotten, än engala-bal, än en maskerad, än en konsert, än ett gala­spektakel, än en cour hos de nyförmälde eller derashöga föräldrar. Allt var glädje och gamman. Hof­vet jubilerade under kanonernas dån, – menigheten,som vanligt, under välsignelser och förhoppningar.Ingens fröjd var så hjertlig och så oblandad, somden fromme konungens. Fadershjertats hela huld­het afspeglade sig i de blickar, han med välbehagfästade på sin sköna sonhustru, och hon både kändeoch visade, att hon i honom återfunnit en annan far,i stället för den, hon nyss förlorat. Ömhet fannsåter icke i drottningens lynne. Hennes äldste sonsgiftermål med grannrikets konungadotter var henneväl angenämt, af politiska skäl, men hon hvarken villeeller kunde glömma, att hon sjelf var första perso­nen, i egenskap både af drottning, moder och snille.Obevekligen strängt mönstrade hon kronprinssessansutseende, sätt att vara och själsegenskaper: fann förlitet lif i det första, för mycken blyghet i det andra,brist på öfverlägsenhet i de sistnämnda. Hon lätsonhustrun rätt tydligt märka sitt missnöje med des­sa iakttagelser, och denna blef i följd deraf endastmera försagd, sluten, besvärad i svärmoderns närvaro.Kronprinsen slösade förbindlighet på sin gemål, menkärleken uttrycker sig ej med så oafbrutet sirligaord, så teatraliskt afmätta åtbörder. Äkta ståndetvar för hans tjugu år någonting så nytt, så främ­mande. Yngling ännu, med alla dess poёtiska dår­skaper, – och redan äkta man, med hela dess pro­saiska stadga! Stackars Gustaf! profvet hade törhän­da blifvit kinkigt, äfven för en yngling ur hopen; ochdu stod redan med ena foten på thronen! Kanskevar det pligten, som dödade kärleken, detta fanta­siens gudabarn, som lefver endast af frihet, omvex­ling och hinder. Dessutom var drottningen så oför­behållsam med sina frikostiga anmärkningar mot dennygiftas skick och väsende, och sonen, dittills van,att se med modrens ögon, kunde ej för sig dölja, atten och annan bland dessa anmärkningar var träffan­de. För brodern näst i ordningen, fastän två år yn­gre, blef den sköna svägerskan det första föremåletför dyrkan. Han var icke så nogräknad i afseendepå det snille, hon saknade, fastän man icke utanobillighet kunde frånkänna Sophia Magdalena godtförstånd, ja, till och med ett fint omdöme, och honhade ingen rättighet att belägga hans kärlek medkedjor. Hon var, med ett ord, icke hans hustru. An­märkningen af Destouches i »Le philosophe ma­rié« fann just här sin fullkomliga tillämpning:”Oui; mais ce point, Monsieur, c’est le fruit défendu.Et voilà justement ce qui nous affriande.Parmi vingt bons ragoûts, la plus grossière viandeQue l’on me défendroit constamment de gouterSeroit le seul morceau qui pourroit me tenter.”De begge yngsta konungabarnen voro för mycketbarn, att annorlunda förstå och deltaga i det storaslägtuppträdet, än med syskonkärlekens hela paradi­siska oskuld och innerlighet. Fredrik Adolf ochSophia Albertina skulle varit englar, om ödet ej dömtdem att vara furstar.Innehafvarne af Stockholms slott synas, liksomgenom en tyst öfverenskommelse, anvisat vestra fly­geln åt sina gunstlingar och förtrogne. Halfvåningenhyser konung Bernadottes: Gustafs andra hälft, Arm­felt, bebodde den stora våningen i samma flygel.Beylon, agent non avoué i Adolf Fredriks ochbörjan af Gustaf III:s tid, fick åtnöja sig med rum ihalfvåningen, tills Gustaf omsider förärade honomden lilla täcka lägenheten vid Ulriksdahl, uppkalladefter denne sin ägare, och i sednare tider ryktbarsåsom sommarnöje åt ryska sändebudet generalSuchtelen.Beylon var en ganska klok och upplyst man,en mer än vanligt beläst föreläsare. Hans egentli­gen utmärkande egenskaper voro pålitlighet, försig­hettighet, förtegenhet med hvad honom anförtroddes.Han hade hela den kungliga slägtens hemligheter isin vård, utan att yppa något för den ene hvad hanvisste af eller om dem andre. Hans lynne, åsigteroch vanor liknade mycket hans samtida: DanmarksStruensee, hvars bedröfliga lycka också börjat medbefattningen af kunglig föreläsare. Men föreläsarenBeylon hade dedet ljusa begreppet, att aldrig synasannat än föreläsare; hvaremot läkaren och föreläsa­ren Struensee hade den farliga fåfängan, att kallasregerande gunstling och yfvas såsom betitlad mini­ster. Också stodo sörjande senatorer kring densvenske föreläsarens dödsbädd, under det att bödelnfastspikade den danske excellensens stympade lem­mar på stegel och hjul. Begge voro män af högbildning och upplysta tänkesätt: begge goddagspiltaroch begifna på frosseri. Det var vällefnadens kräm­por, som i förtid störtade Beylon i grafven.Efter en stark och fin middag, som Beylon endag hemma på sina rum gifvit några vänner af Stock­holms köpmän, en middag, der man, på hos Beylonöfligt sätt, gjort väl besked för sig äfven i drufvorsmust – låg värden, sedan gästerne aflägsnat sig, ut­sträckt på sin soffa, och bläddrade, under matsmält­ningen, i sin landsmans, Rousseaus Emil. Middags­hvilans vällustiga slummer tyngde mer och mer hansögonlock, och den ryktbare filosofens herrliga upp­fostringssystem hade redan sjunkit ur den angenämtdomnade handen ned bland soffans kuddar, då Bey­lon spratt till vid ett sakta knackande på dörren. Iögonblicket stod han upprätt på golfvet, gnuggadesömnen ur ögonen och sprang till dörren för attöppna; ty han hade känt igen det egna sättet iknackningen. Han misstog sig ej; – det var ko­nungen, som inträdde, fryntlig och okonstlad, somhan alltid var, när han bland bepröfvade tjenare,som han räknade för vänner, fick välta af sig etiket­tens börda, eller när Lovisa Ulrika stundom fanngodt, att utbyta majestätets stolthet mot älskvärdhe­ten af sitt snille.– »Drottningen har väl icke låtit kalla digännu på en stund, kära Beylon?« – yttrade konun­gen, i det han satte sig på soffan, framför hvilkenföreläsaren blef stående.– »Nej, Ers Maj:t, Hennes Maj:t befaller ejmin underdåniga uppvaktning, innan den vanliga ti­den.«– »Godt. Det är något jag vill fråga dig om,men som måste stadna oss emellan, förstår du?«– »Ers Maj:t täcks befalla och lita på minobrottsliga lydnad.«– »Är drottningen nöjd med sin svärdotter?Är Gustaf lycklig med sin hustru?«– (Eftersinnande och med allvar). »Utan attfela mot sanningen, anser jag mig kunna svara jatill begge Ers Maj:ts frågor. Med alla de fullkom­ligheter, Hennes Maj:t äger, är det nära nog omöjligt,att icke sakna åtminstone någon deraf hos andra, dådrottningen jemför sig med hvilken som helst. Omnågon otålighet i anledning deraf förspörjes, då Hen­nes Maj:t befinner sig omgifven endast af personer,dem hon pröfvat värdiga sitt höga förtroende, tordesådant böra skrifvas på den moderliga huldhetensräkning; och då Hennes Kongl. Höghet, oberäknadtsin sällsynta skönhet, besitter en myckenhet bådevördnadsbjudande och älskvärda egenskaper, som vin­na allas hjertan, hvilka hafva den nåden att nalkashennes höga person, så kan man taga för afgjordt,att prinsessan småningom skall förvärfva samma bi­fall af Hennes Maj:t som af hela danska och sven­ska allmänheten, i synnerhet som det dagliga um­gänget med Hennes Maj:t, åsynen af dess föredömeoch åhörandet af de lefnadsvishetsreglor, som drott­ningen ymnigt skänker med snillets kraft och öfver­tygelsens värma, ofelbart skola bringa de fullkomlig­heter hos Hennes Kongl. Höghet till mognad, hvilkatörhända ännu ej hunnit helt och hållet utvecklas.Att kronprinsen är nöjd med sin lott och värderarsin gemål, så mycket det vid den åldern låter siggöra, är ostridigt. Prinsessan synes också alldelesförtjust öfver Hans Kongl. Höghets utsökta uppmärk­samhet. Ju mera Deras Kongl. Högheter lära kännaoch förstå hvarandra, desto mera skall ock naturligt­vis den inbördes tillgifvenheten växa. Det vore tilloch med icke att undra på, om Hans Kongl. Höghet,vid sina tjugu år, ännu ej funne sig lika hemmastaddmed de nya allvarsamma förhållanden, hvilka förhonom inträdt, som de, hvilka gifta sig vid någraoch tretti.«Konungen afhörde Beylon med spänd uppmärk­samhet, och blicken ljusnade.– »Du har verkligen lugnat mig, kära Beylon;jag håller så hjertligt af min sonhustru, hon är ettså älskvärdt, förträffligt fruntimmer, att det skullegå mig till sinnet rätt djupt, om det komme någrasmolk i mjölken mellan henne, drottningen och minson. Min goda Sophia förtjenar att bli lycklig, ochom hon icke blir det, om Gustaf ej blir det medhenne, så är felet visst icke hennes.«Adolf Fredrik gick efter en kort stund, ochBeylon återtog, med Emil i handen, sin plats på sof­fan. Men ödet, förestäldt af huset Holstein Gottorp,hade beslutat, att i dag hindra Schweitzarens stillabetraktelser. Med temligen sjelfsvåldiga later komprins Carl inspringande, och kastade sig vårdslöst iena soffhörnet.– »Vet du, Beylon, min svägerska är gudomlig.«– »Detsamma tycker hela Sverige.«– »Hvilka söta fötter, hvilka mjuka händer,hvilken mjellhvit hals, hvilken smärt, rak och fylligväxt, hvilken fin ansigtsbildning och hvilka ögon se­dan! Du skulle se henne dansa, Beylon, hvilkenvärdighet och behag i alla hennes rörelser! Min Gud,hvad hon är intagande!«– »Allt det der är ganska sannt, men är ändålångt ifrån det mest beundransvärda hos vår dyrkadekronprinsessa. Prinsen nämner ju ingenting omhennes jemna och lugna lynne, om hennes odlade för­stånd och om hennes förträffliga hjerta.«– »Åh jo! jag vet, jag vet; men det är docknågot helt annat, jag ville be dig säga mig, Beylon,ty du har reda på allting, som rör oss.«– »Prinsen känner, att jag gerna gör till viljes,om jag kan.«– »Det kan du visst, min söta Beylon; säg migsåledes, om du tror, att Gustaf och Sophia verkligenhålla af hvarandra?«– (Hastigt, med allvar och eftertryck) »Deromär jag fullkomligt förvissad. Men huru kan prinsenframställa en så besynnerlig fråga, efter den beskrif­ning, som nyss gjordes på Hennes Kongl. Höghetsprisvärda egenskaper?«– »Jag tycker ej, att de se riktigt kära ut ånågondera sidan, och jag skulle ingenting ha emot,om hon funne, att jag tycker mera om henne, änGustaf.«– »Jag hvarken förstår, eller bekymrar migom att begripa prinsens tal. Att Hennes Kongl.Höghet hyser vänskap för alla sin gemåls syskon,derom är jag lika öfvertygad, som att kronprinseninnehar det första, ja, det enda rummet i henneshjerta, på samma sätt som hon i hans.«– (Snäsande) »Det der kunde jag sagt mig sjelf.Derom hade jag ej behöft fråga Beylon.«– »Och sannerligen tycker jag, att prinsengjort bäst att icke fråga hvad han visste förut. Tillåtnu i stället mig att fråga tillbaka: om prinsen fälltnågra yttranden till Hennes Kongl. Höghet, eller hörtnågot af henne, som föranledt prinsen, att göra migså obetänkta frågor?«– »Jag skulle just ha flugit åstad, innan jaghört mig före! Mera slug är jag väl, än så; och dånu du nekar, att ge mig upplysningar och råd ....«– (Faller i talet) »Visst icke, när prinsen hål­ler sig vid det rimliga. Den största tjenst, jag nukan göra prinsen, är, att aldrig låtsa om för någonmenniska, hvad här blifvit sagdt; och det bästa råd,jag kan gifva prinsen, är, att aldrig mera låta sitt taleller sina tankar förirra sig åt det hållet.«Den unge hertigen af Södermanland (vi kallahonom så, ehuru han ännu icke fått denna titel) blefflat, ångrande likväl mindre sitt uppförande, än sittförtroende. Medan han, vid temligen elakt lynne,funderade på, huru han skulle ställa sig, sedan hem­ligheten nu kommit i tredje mans värjo, hvilken inga­lunda syntes benägen att gynna hans planer, inträddehelt oförmodadt äldste och yngste brodern. De ögon­kast, Gustaf och Carl vexlade, voro ej syskonkärle­kens; men med sin vanliga förställningskonst räckteGustaf leende handen åt Carl, som snarare klämde,än tryckte den.– »Jag hade ämnat skicka efter dig, käraBeylon, – yttrade kronprinsen – men Fredrik komi detsamma, på vägen hit, och då beslöt jag görahonom sällskap. Jag ville be dig uträtta en sakhos drottningen min fru mor.«– »Ers Kongl. Höghet äger att befalla sin un­derdånige och lydige tjenare.»– »Min gemål och jag hafva en fest med säll­skaps-spektakel i beredskap åt drottningen, på hennesdag; men det fordrar tid innan rollerna blifva inöf­vade, och vi behöfva vara för oss sjelfva med demaf hofkretsen, som skola deltaga i tillställningen.Min fru mor skulle kanske misstycka, att se vårarum starkt upplysta och mycket folk hvimla der, ochfå höra att dörrarna äro stängda, utan att veta hvadvi hafva för oss. Du måste i det hänseendet ställahenne till freds på något behändigt sätt och hållahenne vid godt lynne, eljest förfelas hela tillställ­ningen.«– »Ers Kongl. Höghet kan räkna på mitt un­derdåniga nit.«– »Och jag – sade prins Fredrik – har enannan bön till dig, min söta Beylon. Min far yttra­de i går, att det vore i sin ordning, om jag nu igenblefve examinerad inför ständernas utskickade. (Sme­kande) För all del öfvertala pappa, att jag slipper.Jag har ju nyligen haft förhör, och de der ständernase så allvarsamma ut, att jag har svårt för att ejkomma af mig i deras närvaro.«– »Prinsens önskan skall i så måtto bli upp­fylld, som jag skall underställa den konungens nådigavälbehag och inhemta Hans Maj:ts närmare höga be­slut, hvilket af en så huld fader aldrig kan utfallaannorlunda, än till prinsens fromma,« – svaradeBeylon.Gustaf och Fredrik aflägsnade sig, belåtne medhvad Beylon lofvat dem, och Carl åtminstone dermed,att Beylon ej låtsat om något af det förhastade för­troendet. Beylon åter, sedan han blifvit ensam, fun­derade på bästa sättet att uträtta det uppdrag, hanfått af kronprinsen och hertigen af Östergöthland.Beylons funderingar stördes af ett nytt besök.Det var Badin, som kom från drottningen, med be­fallning till föreläsaren att genast inställa sig hoshenne. »Vårt Majestät är vid osunda vätskor« – sa­de morianen. – Hon hade något att tala med förstgrefvinnan Stromberg och derefter riksrådinnan Hjär­ne. Ingendera var till finnandes, och genom en kam­marfru kom hon sedermera underfund med, att beg­ge äro hos kronprinsessan, som förbjudit att släppain i sina rum någon bland drottningens uppvaktning.»Är det ej jag, som längre är drottning i Sverige?«utbrast majestätet härvid, ansigtet blossande af vrede,hvarpå hon vände sig till mig, med befallning attgenast hemta herr Beylon. Jag har velat säga påförhand, hvarom frågan är, så att herrn må vara be­tänkt på, huru saken kan ställas till rätta.«– »Jag tackar,« svarade Beylon torrt. Hanoch morianen följdes åt till drottningen.ADERTONDE KAPITLET.Så litet buller Sophia Magdalena sjelf gjorde afsig, så stor förändring i afseende både på sakernasyttre skick och deras inre beskaffenhet åstadkomhennes upptagande i det svenska konungahuset. Drott­ningen fann ett retsamt nöje i att visa sin öfverläg­senhet och göra henne brydd, samt frågade ej stortefter, om några eller hvilka voro vittnen till desmå förödmjukelser, hvarmed hon satte sin son­hustrus tålamod på prof. Men äfven detta hade si­na gränser, och om kronprinsessan, dels af den vanavid undergifvenhet, i hvilken hon blifvit uppfostradaf en sträng och herrsklysten stjufmoder, drottningJuliana, – den olyckliga Carolina Mathildas ochStruensees oblidkeliga förföljerska – dels af skyldigvördnad för sin svärmor och drottning, utan öppetknot och uppstudsighet uthärdade Lovisa Ulrikasnycker, sträfva lynne, stundom rentaf förnärmelser;så grodde likväl missbelåtenhetens frö djupt och out­plånligt i Sophia Magdalenas bröst. Den dolda för­trytelsen slog så mycket starkare rötter, som dengjöt olja i elden på hennes hufvudfel: fåfänga öfversin börd. Emedan hennes hus (det Oldenburgska)burit kunglig krona alltsedan 1448, men svärmoderns(det Brandenburgska) endast från 1701, och hennesgemåls (det Holstein-Gottorpiska) först erhöll diade­met vid svärfaderns, Adolf Fredriks, uppstigande påthronen 1751; så tyckte Sophia Magdalena sig ägaföreträden, som bort bemötas på annat sätt. De högaätternas furstliga anor, innan de blefvo regerandekonungahus, skattade prinsessan så ringa, att hon ejens tog dem i betraktande, mindre i beräkning.Den brytning, som var oundviklig mellan tvåpersoner med sådana lynnen, sådana snillen och så­dan herrsklystnad, som Gustaf och Lovisa Ulrika, in­träffade nu redan, straxt efter hans förmälning. Detgoda förståndet mellan mor och son återställdes se­dermera blott rycktals, så ofta nemligen de behöfdehvarandra, för att kufva sina gemensamma fiender:Riksens Ständer, Rådet, Folkmakten. Kronprinsenblef både stött och sårad af drottningens uppförandemot kronprinsessan. Han tog högt sin gemåls för­svar, både inför drottningen och i hennes frånvaro.Detta förbittrade henne mot begge. Om icke LovisaUlrika och Gustaf funnit, hvar på sitt håll, så myc­ken sysselsättning i skötet af vitterhet, vetenskaperoch konster, samt i omvexlande förströelser, så skulleredan nu den oenighet dem emellan hafva utbrustiti vild låga, som så olycksdigert grep omkring sig tolfår sednare, och knappt förmådde dämpas af försonin­gens tårar vid modrens dödsbädd.Vintermånaderna hölls cirkel i kronprinsens hofen gång i veckan med musik, dans eller skådespel.Deremellan tillbragte han ett par timmar hvarje af­ton före måltiden i sin gemåls smårum, der han änritade utkast till landskapsstycken och hvarjehandafantasibilder, under samtal och skämt med kronprin­sessan och deras omgifning, än läste eller lät förelä­sas stycken af franska litteraturen, helst något sorge­spel af Corneille, Racine, eller Voltaire. Stundomvar hela kungliga slägten, eller flera eller färre med­lemmar af den samlade hos det unga hofvet, derkonungen gerna hade varit hvardagsgäst, om han ejbefarat, att derigenom stegra drottningens afund ochovilja. Må man ej föreställa sig, att det gamla hof­vet under tiden stod öde och glädjetomt. Tvertom.Lovisa Ulrika uppbjöd hela sin uppfinningsgåfva, föratt genom ständigt omvexlande lustbarheter göra sitthof mera bemärkt, lysande och eftersökt, än de ny­giftas. Än gaf hon en maskerad, än en bal i histo­riska drägter från olika tidehvarf; än anställdes enmarknad med sina stånd i slottsrummen, och helahofkretsen jollrade som barn med leksaker, gamlehofmän redo på käpp, unga hoffröknar blåste i svarf­vade trumpeter o. s. v.; än var det ett hofbröllop,som firades med pomp och ståt; ja, när någon afden högre sferen bland hofvets tillgifne äfven hem­ma firade sitt bröllop, blef det en ny anledning tillnågot angenämt upptåg för slottets höga invånare.Då grefve Meyerfelt gifte sig med grefvinnan Tessinsbrorsdotter, den sköna fröken Louise Wrede Sparre– besjungen i Kellgrens skaldestycke »GratiernasDöpelse« – en bland de Tre Behagen, hvars skön­het bestrålat både Lovisas och Gustafs tidehvarf,hade Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika i det djupasteinkognito, utan sällskap, i en vagn utan kungligatecken, och utan annan betjening, än kusken ochen lakej, begifvit sig till de nygiftas hemvist, in­nan dessa hunnit hem från bröllopsgården. De voroej igenkände af brudens kammarjungfru, som väntadepå sin unga matmoder, och som vid ankomsten afde främmande, hvilka hon ansåg vara ett par af sitthusbondefolks vänner, ville tända ljus i kronorna,det konungen afböjde, ej utan svårighet och efter såmånga till och med ohöfliga invändningar af kam­marjungfrun, att Hans Maj:t omsider nödgades sjelfblåsa ut ljusen. I stället lät han framsätta ett endatalgljus i en messingsstake på ett litet bord i säng­kammaren, befallte kammarjungfrun lemna rummetoch förböd henne att för sitt husbondefolk, vid derashemkomst, berätta de främmandes närvaro. Manföreställe sig Meyerfelts, hans grefvinnas och bröllops­gästernas glada öfverraskning, då kammarjungfrunsqvallrat, och de vid efterseende träffade DerasMaj:ter bakom sänggardinerna. Det blef nu en ny,kanske till och med muntrare bröllopsfest, der druf­vans blod flöt till långt in på följande dagens mor­gon, och der Adolf Fredrik föregick med sitt högaexempel af tapperhet i dryckesbragder.Slädpartier voro gemensamma nöjen för beggehofven. Dessa tidsfördrif äro snart sagdt den endagodtgörelse, norden har sig förbehållen; och Lovisaoch Gustaf täflade att göra dem så angenäma sommöjligt, medelst sällskapets urval, slädarnas, seldonensoch nätens prydlighet, de utsöktaste slädtrafvare, deläckraste förfriskningar och de muntraste tillställnin­gar vid början och slutet af slädfarterna. Lorents­berg, beläget i Carlbergsalléen, och numera inköptoch anslaget till boställe åt kyrkoherden i Adolf Fre­driks församling, utgjorde den tiden rätt ofta måletför den högsta sferens utfarter, hvilken der dansade,drack sin punsch, sitt glödgade vin, sin limonad,o. s. v. Skådespel uppfördes också, både svenskaoch fransyska, i det så kallade Bollhuset på slotts­backen utanför finska kyrkan, af hvilket ännu »Boll­husgränden« bibehåller sitt namn, fastän det eländigaträkyffet längesedan blifvit borttaget, när Gustaf istället uppreste ett vackert palats af sten åt sin älsk­lingsgudomlighet Thalia. Hvarken Bollhuset ellerder uppförda stycken förtjena hågkomst för annat,än att ännu mer öka värdet och behaget af hvadGustaf sedermera i detta afseende gjorde, för attrikta sina landsmäns nöjen och förädla deras smak.Sommarmånaderna förändrades nöjenas skåde­plats och en skarpare rålinea uppdrogs mellan debegge hofven. Det gamla slog sig ned på Svartsjö,hvars allvarsamma, något dystra, men icke destomindre sköna natur lifvades af en talrik sällskaps­krets’ tillställningar och löjen. Konserter, som kon­sten frambragte vintertiden på Stockholms slott,skänkte naturen, af egen drift, i Svartsjö park, hvarsnäktergalar tycktes hafva begifvit sig så högt upp inorden, endast för att fira snillets drottnings triumf,och hvilka, sorgsne och klagande, flydde hän motsöder, sedan de kring Lovisas dödssäng uppstämt sinrörande, försmäktande afskedshymn och på harmo­niens ljufva böljor gungat den förklarades ande tillodödlighetens rymder. Svartsjö slott är numeratill hälften en ruin; Axel Oxenstjernas vackra bild­stod af hvit marmor vaktar, mossbelupen, den för­vildade parken, sedan Lovisa Ulrikas herrskareblickför evigt slocknat och den milda sången af hennes näk­tergalar för evigt tystnat. Drottningholm delade medSvartsjö det gamla hofvets gunst. Huru skulle LovisaUlrika kunnat lemna åt sitt öde sin egen skapelse,sitt kära China! 56 års händelser voro i det när­maste förgätna, de tårar längesedan aftorkade, desuckar hämmade, som det då gjutna förrädiska blo­det utpressat ur nära anhörigas bröst: – ja, Brahesenka smålog till och med redan åt de ljufvare band,hon sedermera knöt med statsmannen, riksrådet Ul­rik Scheffer, och Riksens Ständer funno ej längrenödigt, att låta i kyrkorna uppstämma det Te Deum,som der flera år afsöngs, i anledning af den farafäderneslandet undgått, då Braheska ligans onda an­slag upptäcktes, tillintetgjordes och bestraffades. Efterfreden med Preussen, bemedlad af drottningen, ochthronföljarens förmälning med danska kronprinsessan,tänkte man ej mera på de förödmjukelser, hofvetvarit underkastadt, i följd af Braheska sammansvärj­ningen. Man fruktade ej mera att trängas på kun­gaparets courer: tvertom täflade man, nu som förr,som alltid (då något utomordentligt ej inträffat) omförmånen att få sola sig i skenet af kronan; och omnågon varsamhet röjdes hos en eller annan uppvak­tande, var anledningen att söka i den fina lukt, somär hofmän egen, medelst hvilken de långt förut vä­dra förändringar i den kungliga dunstkretsen. Ettungt hofs tillvaro vid sidan af ett gammalt ger alltiden väckelse att akta på tiden, då natt varder efterden nedgångna solen och en ny dag randas med denuppstigande. De omtänksamme försmå visserligenicke att upphemta den sjunkandes sista purpurflam­ma; de äro endast angelägne, att ej så länge fördju­pa sig i aftonrodnans åskådande, att de ej hinna in­taga den behöriga ståndpunkten, för att sluka dengryende dagens första strålar.Stundom gjordes ett kort besök på Rosersberg,uppbygdt af konung Fredriks gunstling Erland Bro­man, samt inköpt af Riksens Ständer och föräradt åtstoramiralen sedermera hertigen af Södermanland,med hvars uppförande och framsteg i studier stän­derna den tiden voro belåtne. De hade således äf­ven sin materiella nytta med sig dessa examina, somkonungabarnen ofta och strängt undergingo inför fol­kets ombud: en skyldig uppmärksamhet mot dem,hvilken icke åsidosattes hvarken under frihetstideneller af dennas närmaste arfvinge Gustaf III.Det unga hofvet delade sina somrar mellanCarlberg och Ekolsund. Den utvalda krets, som härhade tillträde, eller hit inböds, tillsades, en gång föralla, att lemna den styfva etiketten i hufvudstadenoch till lustslotten medföra endast en angenäm, fri,munter och bildad sällskapston. »Här – plägadeGustaf säga – har jag blott en befallning att gifva:»den, att våra gäster måtte nyttja sin frihet; blott»en bön att göra: den, att herrskapet må glömma»att värdfolket äro edra furstar. Det är endast på»Stockholms slott, jag tillåter att man erinrar sig»det, och der skall jag nog taga min skada igen.«Mången bland våra läsare har säkert sjelf någongång hemtat svalka i den dystra skugggan af Carl­bergs åldriga alléer, som spegla sina höga stammar,sina mörka kronor i den djupa dammens dunkla,stillastående vatten; har njutit hvila på bänkarna vidden stora, med en ljus gräsmatta belagda planen, om­sluten af sina lummiga träd och till formen liknandeen teater. Här vandrade då i muntra flockar detunga hofvet med sitt älskvärda furstepar i spetsen;och Sophia Magdalena, hvars tystlåtenhet på Stock­holms slott rätt ofta var ett ämne för svärmodernsstickord, gaf på lustslotten sin tunga obehindradt loppoch tillät sig ett fint skämt, hvaraf genljudet hannända till drottningens öron och vann till och medhennes bifall.Från Carlberg gjordes utfarter, än till den in­bjudande Solnaskogen, med sin lilla romantiska landt­kyrka, der de lefvande trifvas så väl bland talrikahågkomster af de döde, och der nejdens landtligaenfald svårligen låter ana ett så nära granskap afen hufvudstad; – än till det täcka Ulriksdal, derGustaf ej sällan hade i beredskap någon artig öfver­raskning åt sin gemål, oftast likväl bestående i ettsällskaps-spektakel på slottets teater; – än till denförtjusande Hagaparken, – den skönaste punktenkring det sköna Stockholm – som, af Gustaf inköptoch ytterligare förskönad, är, med sin italienska villa,ett oförgängligt minne af hans smak. Det var idenna park, för dessa tillfällen upplyst af stockeldaroch lampor, han gaf sin gemål fester, som tillikablefvo det för Stockholms allmänhet, och der dethöga paret arm i arm vandrade, okonstlade och häl­sade af det hänryckta folkets jubel. Det var på denlilla bergsryggen, som löper genom denna herrligapark, hvars med den friskaste grönska nu betäcktadäld, före Gustafs tid, utgjorde endast ett för ögatmotbjudande sandhaf: det var på nämnde ås, somfursten med den säkra blicken och den fina smakenlade grund till ett slott, hvilket, om hans plan blifvitfullföljd, skolat beherrska ej blott parken, men helanejden, och blifvit en farlig medtäflare för slottet istaden, framför hvilket Haga slott dessutom ägt detföreträdet, att främst af allt blifva synligt blandStockholms omgifningar: en utmärkelse, som för när­varande tillhör Catharina kyrktorn på södra sidan.Det unga hofvets vistelser på Ekolsund stöddesig redan nu på beräkningar, alstrade förhoppningar,hvilka, verkliggjorda elfva år sednare just på dettasamma lustslott, blefvo det olycksdigra fröet till såmånga bedröfliga hvälfningar i Sveriges, så väl som iHolstein-Gottorpiska husets enskilta öden. Men ocksåvoro Gustaf kronprins och Gustaf konung tvänne heltolika personer. Det fanns ingen väntan så djerf, atticke han dertill gaf ett sannolikt anspråk, ingen hän­ryckning bland någon samhällsklass, för hvilken hanej var det beständiga föremålet, från hans barndomtill den stund, då den åtrådda, förföriska makten be­fanns i hans händer. Till och med kronprinsens obe­höriga och förderfliga inmängande i regeringsären­derna och ränker, för att göra den kungliga viljangällande, skref man nästan helt och hållet på mo­drens syndaregrister, blundande för sonens fel, i an­seende till hans flera lofvande egenskaper. Endastde mera djupsinnige – och deras antal är alltid jem­förelsevis ringa – förutsågo och bedömde de fruktersart, som bådades af en sådan knoppning. Besittnin­gen af denna makt berusade och förförde honom, och iglansen af sin allmakt rasade han sedermera framett hatadt lif, der några glanspunkter tindra ur ettchaos af mörker, som skulle qvarlemnat ett ännu merföraktadt minne i vissa hänseenden, om ej gräslighe­ten af det brott, som slöt hans dagar i deras halfvalopp af vanligt lefnadsmått, vändt efterverldens afskyfrån offrets fel mot ursprunget till det missdåd, förhvilket han föll.Kronprinsen afsåg, att, under ett längre vistandepå Ekolsund med sin unga gemål, aflägsne från huf­vudstadens buller och hofkretsens förströelser, samtmed ett till några få uppvaktande inskränkt umgänge,de höga makarna skulle vänja sig att vara nog förhvarandra. Den, som här var vittne till Gustafs ömmauppmärksamhet mot sin gemål, deras inbördes smek­ningar och nästan barnsliga joller, sådant som endastkan ursäktas och begripas af tvänne förälskade per­soner, skulle omöjligen kunnat ana den framtid, tillhvilken dessa sötebrödsdagar utgjorde gryningen. Äf­ven här öfverraskade Gustaf sin Sophia med fester afden utsöktaste smak, af den mest ridderliga belefven­het. En mera förbländande syn kan hvarken beredasögat eller inbillningsgåfvan, än tillställningarna påparnassen i Ekolsunds vidsträckta park, upplyst af lam­por, lyktor och brinnande tjärtunnor, och der SophiaMagdalenas namnchiffer i brokiga lågor mötte blicken,hvarhelst den sökte sig en hvilopunkt. Också kundeingen vara mera intagen af, mera tacksam för denfina uppmärksamheten i detta bemötande, än kronprin­sessan; och ännu sedan sällheten i deras husliga lif blefskakad af vidunderliga tilldragelser; ännu sedan Gustaf,förirrande sig bland politiska och moraliska utsväf­ningar, vårdslösade sin gemål; ännu sedan den veder­styggligaste missgerning aflägsnat henne i förtid frånden thron, hon delat med Gustaf, var det långt min­dre den, än honom hon saknade, och den frejdadekonungen, med sina lysande egenskaper och sinamörka skuggor, stod ännu lika älskad, lika tillbeddför Sophia Magdalenas slocknande minne, då hon drogsin sista andedrägt på Ulriksdahl 1813, som 1766,då hon, stödd vid hans arm, tog i ögonsigte förstagången detta lustslotts herrliga omgifningar, SverigesRichmond i grannskapet af Sveden.NITTONDE KAPITLET.Maskeraderna på Bollhuset besöktes rätt ofta afprinsarne och försummades aldrig af Badin. Dennevar nu en helt annan person, än när han som barnförst gjorde läsarens bekantskap. Sedan drottningenändrat åsigter i afseende på hans uppfostran: sedanhans olater blifvit agade, hans okynne tuktadt, hanslynne kufvadt: sedan, med ett ord, Lovisa Ulrika upp­hört att finna nöje i en afrikansk hofnarrs orgelbund­na uppförande, och i stället satte värde på sin Schweit­ziske föreläsares förstånd; skulle hon kanske hafvaalldeles glömt sin neger, om icke denne begagnat dentillåtelse, honom af gammalt blifvit lemnad och somicke blifvit återkallad, att när som helst, oanmäld,göra besök hos alla medlemmarna af konungahuset.Då han nu tillika var som en annan menniska höfligoch anständig, endast något fri i sitt sätt att umgåsmed folk, och sådant ingalunda misshagade hans väl­görarinna; så fick han fortfarande begagna de förtro­liga benämningarna: »mitt Maj:t« och »Majestäterna«,»min Höghet« och »Högheterna«, hvarpå prinsarne ialla fall vunno betydligt i uppmärksamhet, emedande förr hälsades med »Munsiör Snus, Olle Nötbom,Fredrik Snusfager« o. s. v. Endast kronprinsessan,med sitt afmätta sätt att vara, höll Badin på temligtafstånd från sin person. Hon hade väl egentligen in­genting emot negerynglingen, som, hvad henne an­gick, aldrig brustit i tillbörlig aktning, men uppfostranhade gjort henne skygg, och hon kunde ej vänja sigvid den förtrolighet, som medgaf någon att nalkas hen­ne, utan föregången förfrågan. Kronprinsen, hvilkende första åren af sitt äktenskap, icke lemnade någonaf sin gemåls önskningar ouppfylld, förböd derföreBadin att oanmäld besöka Sophia Magdalena, hvarssmårums företeelser således voro de enda i slottet,som för honom bibehöllo täckelset af en ordenshem­lighet.Badin var en nitisk dyrkare af det vackra kö­net. Man förtänke det icke hans söderländska blodoch hans 22 år! Maskerader, om de också aldrigblifva rätt hemmastadda i norden, om de här tagaintryck af vårt lynnes kärfhet och köld, kunna likvälicke så vanslägtas från sitt söderländska ursprung, att deej inbjuda till små yra upptåg, till förtroligare um­gängeston, till ömmare sinnesstämning, till dristigaremeddelanden, än då de begge könen utan förklädnadmötas, ansigte mot ansigte, i vanliga sällskapskretsar.Maskeraderna voro också Badins rätta element, ochBollhusets smutsiga tiljor trampades af honom medvida större nöje, än slottets bonade golf och dyrbaramattor.En käringmask, så vanskaplig tillverkarens upp­finningsgåfva kunnat skapa den, ådrog sig vid ett till­fälle hans uppmärksamhet. Han tyckte sig finna enbestämd motsats mellan den fula masken och denlilla, rörliga foten, mellan kryckan och den lilla, fyl­liga handen som höll henne, mellan tiggarpåsen ochden icke naturligen böjda rygg, på hvilken den häng­de, mellan den vårdslöst knutna kjortelns grofva veckoch den smärta växt, som det icke lyckats att dölja– om eljest sådan varit den maskerades afsigt! Der­på tviflar kanske läsaren? Badin gjorde detsamma ochhan hastade att mätta sin nyfikenhet.–»God afton, vackra mask!« hviskade Badin.– »Ett opassande skämt, min herre! med engammal, fattig och ful gumma«, blef svaret.Men det fanns metall i rösten, oaktadt masken,och Badins nyfikenhet blandades med längtan.– »Tillåt mig att lätta er börda; påsen är syn­barligen för tung åt er. Gif mig kryckan och emot­tag i stället min arm.– »Kryckan är pålitligare.– »Ni misstror mig?– »Er, som en annan.– »Och hvarföre?– »Emedan ni drifver gäck med ålderdomenoch eländet.– »Ni drifver er roll för långt. De der beggeorden »ålderdom» och »elände« taga sig icke väl utunder dansmusik.– »Lika väl, som en korp bland kanarifoglar.«Badin studsade. Var det en hänsyftning på hansfärg? eller låg ingen afsigt i uttrycket?– »Känner ni mig?– »Gif mig er hand.«Badin räckte henne den. Hon ritade deri medfingern ett stort N.– »Nej, min sköna.– »Jo, min herre.De befunno sig i detta ögonblick invid dörrentill det rum, som var fruntimren ensamma förbehållet.– »Mitt namn börjas icke med N.– »Men dermed börjas helt visst en Narr.«När masken yttrade dessa ord, höll den redanena handen på låset till nyssnämnde rum, der denförsvann bland hvimlet af öfriga masker och slog igendörren efter sig, just då det sista ordet blifvit utsagdt.Flat och förtörnad stadnade Badin qvar vid dör­ren, der han en god stund höll lika troget vakt ochlika illistigt bekikade hvarje utkommande, som trotsnågon»kunskapsälskande personifrån den kungliga polisen».Man kan ledsna vid det som är roligare, än attstå på utkik. Detta var ock nu händelsen med Ba­din. Han lemnade omsider den bevakade dörren ochblandade sig i hopen af masker.Bland de dansande ådrog en bondflicka sig hansuppmärksamhet. Den nätta växten, den otvunget ra­ka hållningen, fotens vackra form, ledigheten och be­haget i hennes rörelser förtjente och vann kännaresbifall. Den mask, hon nyttjade, var icke motbjudan­de, den var endast så liten, att den ej helt och hål­let dolde ägarinnans fina hy, sådan man i alla fallbort gissa till den från de lena, ljusa lockar, som iberäknad oordning hängde ner öfver den hvita halsen.Badin böd upp bondflickan till en vals. Hongjorde en lätt, bifallande böjning på hufvudet ochräckte honom handen. Han började ett samtal, menhon svarade med tecken, att hon vore dumb.Badin valsade med skicklighet och förde sittfruntimmer med styrka. Hon sväfvade öfver golfvet,som en vestanflägt. Deras vals gjorde ett angenämtintryck på åskådarne, från hvilka ett sorl af bi­fall hördes, hvarhelst det valsande paret flög öfvergolfvet.När valsen var slutad, sökte Badin ånyo förmåsin vackra mask att tala. Hon gjorde med hufvudeten vägrande åtbörd.– «Hvilket orimligt infall! Ert köns nyckfull­het är mig bekant, men detta är likväl något förstarkt. Vet ni, min sköna mask, att en längre fort­satt envishet skulle bibringa mig ett mindre fördel­aktigt begrepp om er person.«Trängseln af masker var nu odräglig i grann­skapet. Bondflickan reste sig på tåspetsarna ochsträckte halsen åt det motsatta hållet. Badin, somföljde hennes rörelser, vände sig, för att se hvaddet var, som fästade hennes uppmärksamhet. I det­samma hörde han hviskas i sitt öra ordet: «Narr.«Det var den ljufva klangen af samma röst, som in­tagit honom till gummans fördel; men han kundelika litet ertappa henne, som bondflickan. Den sed­nare hade nemligen försvunnit bland trängseln, innanhan hunnit vända sig.Badin blef rätt misslynt och för första gångenilla belåten med sitt älsklingsnöje. Han, som så oftadrifvit gäck med andra, blef ursinnig, att nu i sinordning vara ett mål för spe och hån. Om jag ändåvisste – tänkte han – hvilka de äro som gäckasmed mig, och hvarföre? Men det gafs ej våhn attkomma dessa och detta på spåren. Han fann numaskeraden tråkig, och skulle, mot sin plägsed, hafvalemnat den innan dess slut, om han icke qvarhållitsaf hoppet att få se en skymt af tiggarkäringen ellerbondflickan.Korrt innan maskeraden afblåstes gick Badin ini ett sidorum för att taga förfriskningar. En storflock masker befann sig der i samma ändamål. När­mast honom, då han sträckte ut handen för att tagasin punsch, stod en Turk, hvars något spensliga växtantydde ynglingaåren. «Befaller herrn också punsch?«frågade uppassaren. «Två glas limonad,« blef svaret;men den späda rösten var tillika sväfvande, och Tur­ken hviskade så fram orden, att uppassaren nödgadesförnya sin fråga. Turkens andra svar blef visserli­gen högre, men rösten var nu märkbart förställd,och Turken gaf derjemte tecken åt uppassaren attbära limonaden till ett hörn af rummet, dit Turkennu hastade.Badin kände sig oemotståndligen dragen åt sam­ma håll. Det fanns någonting i ljudet af rösten ochi kroppens hållning, som erinrade, än om tiggargum­man, än om bondflickan. Han släppte ej Turken urögonsigte och såg honom stadna hos en fruntimmers­mask, hvars drägt var helt och hållet lika med denförsvunna bondflickans, men hvars växt var någotlängre och starkare. När uppassaren framburit gla­sen till de begge maskerna, sågo de sig noga om­kring, innan de förstulet och med bortvända ansigtenlyftade så mycket på sina masker, att de kunde för­tära sin limonad. Det undföll dem icke, att en visssvart spansk drägt (Badin) syntes vilja utforska dem,och de skyndade derföre att ställa glasen ifrån sigoch sina masker i ordning. Då de voro i begrepp attgå, hejdades de af Badin, som vände sig till Turkenmed frågan: «om han ej hade någon syster på balen?«Turken nickade ett «ja« och pekade på masken, somstod bredvid. «Skulle min herre också händelsevisvara dumb?« fortfor Badin i bitande ton.– «Det kan man kalla en narraktig fråga,«föll fruntimmersmasken i talet.Detta svar retade på en gång Badins nyfikenhetoch harm, ty han trodde, att ordet «narraktig« stodi sammanhang med de svar, han förut fått af debegge fruntimmersmaskerna. Han utbrast derföremed höjd stämma:– «Ursäkta, mina masker, men ni måste nöd­vändigt gifva mig upplysning om en tiggarkäring, somtycks vara af edra anhöriga.«– «Högst förbunden för er artighet,« föll frun­timmersmasken i talet.– «Nätt och jemnt af samma beskaffenhet, somden maskens, hvarom fråga är,» återtog Badin.– «Var då god och uppgör liqviden med er egenfordringsägare. Vi hafva med er, min herre, ingen­ting obytt.«– «Ni sträcker er grymhet för långt.«– «Och ni er enträgenhet.«– «Och ändå, vackra mask, är jag sinnad er­bjuda er min tjenst, för att ledsaga er hem.«– «Pet är något, som vi undanbedja oss,« ut­brast masken med otålighet. Turken blef i detsam­ma varse en af kronprinsens hofherrar, öfversten ba­ron Sinklaire, hvilken tagit masken af sig och höllpå att dricka ett glas. Turken släppte i ögonblicketbondflickans arm, sprang bort till Sinklaire och hvi­skade honom några ord i örat, hvarefter de beggeåtervände till den plats, der Badin och den andramasken stodo qvar.– «Känner ni mig, mask?« frågade Sinklairenegerynglingen, som vid detta tilltal af en person vidhofvet, hvilken var så högt i både drottningens ochkronprinsens gunst, aktade sig att låta förstå, det hankände honom och hvem han sjelf var.– «Jag är kronprinsens kavaljer, öfversten ba­ron Sinklaire, och förbjuder er i Hans Kongl. Hög­hets namn, att vidare förfölja dessa masker. Jagnödgas eljest tillkalla ordningsmannen på stället, ochni ådrager er ledsamheter.«Badin bugade sig tigande. De begge maskernauttryckte sin tacksamhet för Sinklaire och försvunnoi trängseln. Badin ansåg rådligast att draga sig till­baka och lemnade Bollhuset ganska missbelåten medsin natt. Hans nyfikenhet var likväl ingalunda sval­nad: tvertom stegrades den af det beskydd, Sinklaire,åberopande ett så högt namn, lemnat maskerna. Attde stodo i något förhållande till hofvet var såledespåtagligt. Han företog i tankarna en mönstring medhela dess personal, men kom ändå ej närmare målet.«Om det varit någon annan hofherre, än just denne,«tänkte han, «så skulle jag föga bekymrat mig omhans förbud och hotelser; men Sinklaire!... nej,nej, jag gjorde klokast i att icke sätta hans tålamodpå prof.«TJUGONDE KAPITLET.Dagen efter maskeraden sutto vid ett fönster ien af slottets halfvåningar, med utsigt åt inre borg­gården, drottningens kammarfru Jenny *** och kam­marfrun hos kronprinsessan Olivia Ramström. Devoro inbegripna i ett lifligt samtal om den föregåendenattens små tilldragelser; ty begge hade bevistat ma­skeraden och utbytte nu sina iakttagelser och om­dömen.– «Jag är just belåten, söta Olivia, att vi ändt­ligen fingo ett tillfälle att förarga den stygga karlen,som blifvit en tyrann mot all betjening i slottet, se­dan han ej mera törs på de förnämare.»– «Så säger du, bästa Jenny, och så säga alla,och jag bör visst tro er; men det är likväl en ljusetssanning, att alltsedan jag kommit hit, har jag ejsett något af alla de upptåg, jag hört er omtala.«– «Det kommer sig deraf, att din prinsessahåller gunstig herren på tillbörligt afstånd, och hanvågar derföre ej spela hennes uppvaktning någotspratt.«– «Karlen må nu ha hvilka fel som helst, menåtminstone valsar han gudomligt, och .....«– «Och det är just din svaga sida! Åh ja,med masker var er vals ej så oäfven att påse; detgick som jehu: men tänk bara sjelf, om det varit envanlig bal, hvad den der svarta besten skulle settfaslig ut emot din mjökhvita hy.«– «Så kan det väl tyckas, men det måste dumedge, Jenny, att hans växt ej skäms för sig.«– «Och det öfverskyler många synder i dinaögon?«– «Icke just det, men jag tycker .....«– «Att du står nästan för mycket på den ba­bianens bästa, kära Olivia! Du är ännu icke riktigtvarm i kläderna. Om du varit här så länge, som viandra (och jag har ändå kommit med i sednare ti­der), och slitit så mycket ondt för honom, som vi;så vore du helt säkert af annan tanka, och unnadehonom gerna att smaka en smula huru det känns,att bli förargad och förnärmad. Detta var ju i allafall bara ett skämt, då han deremot ständigt gör folkförtret, både på skämt och allvar.»– «Det kan väl så vara, kära Jenny; men mighar han aldrig förolämpat, och det var derföre ejrätt gjordt af mig att först bryta ut mot honom. Jaghoppas visserligen, att han aldrig skall få veta hvemden var, som kallade honom «narr«, men i alla fallångrar det mig på sätt och vis, och om han hän­delsevis framdeles skulle göra mig sådana spratt,som du försäkrar att han gjort er andra; så kommersamvetet alltid att säga mig, att jag förtjenar hvadjag lider.«– «Hjertnjupna fjolla! Kom bara ihåg att vivarit väl fast, om vi ej fått sigte på Sinklaire. Denandre hade eljest kunnat vara i stånd, att ryckamaskerna af oss och kyssa oss på stället ......«– «I allas åsyn!«– «Till och med det. Kanske du tycker, attdet ingenting gjort, om det skedt i enrum?«– «Åh, Gud bevars, det säger jag icke; men ...– «Du rodnar! Den der valsen och den derväxten ligga dig ännu i hufvudet. Råkas ni beggepå en maskerad till, så är det icke omöjligt, att mani dig får vörda stammodern för ett helt slägte sven­ska mulatter .... Nå, nå! se icke så harmsen utför det; jag menar i all tukt och ära. Guds välsig­nelse af presten först och sedan: Guds välsignelseaf gulbruna mulatt-ungar.«– «Upphör med ditt otidiga skämt, Jenny, el­jest är det för evigt slut med vänskapen oss emellan.«– «Du blir ond, Olivia, aj! aj! det var ännuvärre. En flicka blir aldrig ond, om man bryr henneför någon, som hon ej bryr sig om. Mig skulle dut. ex. alltför gerna få behandla som hela morian­slägtets älskarinna och jag skulle ej göra annat, änhjelpa dig att skratta åt hela strunten.«– «Nå det vill jag också göra, endast du lofvarmig att sedermera ömsa samtalsämne och ej vidareåterkomma, hvarken till vårt lilla maskeradputs, el­ler till dess svarta föremål.«Och begge flickorna började skratta af full halsså. attså, att det hördes nere på borggården.Just i detta ögonblick och till och med just un­der deras fönster gick händelsevis den person, hvar­om frågan var. Skrattet ådrog sig uppmärksamhetaf Badin, som kom från Logårdshvalfvet och ärnadesig åt Lejonbacken. Han kastade blicken upp ochblef varse de begge flickorna, hvilka, då de märkteatt han såg dem, hastigt och skyggt drogo sig undanfrån fönstret. Men hans ögon hade redan sagt ho­nom, att de skrattande förtjente att besigtigas pånärmare håll. Det lopp en aning genom hans blod,som ej låter beskrifva och förklara sig, men somnågot hvar med liflig inbillningskraft och ömma käns­lor erfarit, då man befinner sig i det älskade före­målets närhet, och röner det af hjertats sällsammasprittning, utan att någon sagt, att personen finnesder, eller man eljest upptäckt det med sina vanligasinnen. Beslut och handling är ett hos qvinnan, sä­ger skalden. Så äfven hos en söderlänning. Badinsförsta tanka blef, att skaffa sig ljus i detta mörker,och inom ett par minuter befann han sig vid dörrenaf de begge kammarfruarnas rum. Flickornas förvir­ring, då Badin, utan omsvep, trädde in i rummet,var obeskriflig. Jenny *** och negerynglingen sågohvarandra nu ej första gången, och likväl var derashälsning å ömse sidor temligen kall; hvaremot OliviaRamströms fina, ljusa, grekiskt bildade ansigte hölj­des af törnrosens hy, då Badin, utan att sjelf viljaeller veta det, för henne gjorde en djupare bugningän vanligt, och hans naturliga frimodighet i hast för­vandlades i förlägenhet. Blodet rusade äfven honomupp i ansigtet, men morianens färg förråder aldrighjertats hemligheter.Jenny återhemtade sig först och härmade, sågodt hon kunde, drottningens stränga uppsyn, då honville injaga vördnad hos dem, hon talade till. «Hvemsöker, min herre, och hvarmed kunna vi vara herrntill tjenst?« frågade hon, med höjd stämma.– »Sannerligen, mina sköna fruntimmer, harjag icke funnit vida mer och bättre än det jag sökte,och om ni befaller min tjenst, så skall er trogne slafalltid vara redo.«– »Vi äro ej vana vid uppassning af negerslaf­var,« – återtog Jenny, bitande, men sänkte röstenoch tystnade, då hon blef varse vredens blixtar i Ba­dins ögon. Han hade ej hunnit gifva luft åt sinharm, innan Olivia redan bestraffat sin väns förha­stade uttryck, dels med en missnöjd blick och delsmed det allvarliga utropet: »Du glömmer dig, bästaJenny!«Vid ljudet af denna röst skingrades morianensförtrytelse, och det uppgick ett ljus för hans tankar.Det var samma silfverklang, som hänfört honom påmaskeraden. »Nu – utbrast han, vändande sig tillJenny – »har jag funnit hvad jag sökte; och nu,mina sköna fruntimmer, kunnen J vara mig tilltjenst med, att lemna mig vissa små upplysningarangående ett par masker på Bollhuset förliden natt.«De begge kammarfruarna vexlade förlägna ögon­kast.– »Sen icke så häpna och modstulna ut, älske­liga «kanarifåglar», ty «korpen» vill eder intet ondt;men en smula upprättelse ären J mig skyldiga, ochjag vore väl en «narr», om jag släppte eder, innanvi blifvit på den fot med hvarandra, som kommeratt bestämma vårt framtida inbördes förhållande.«Jenny teg. Olivia tog nu till ordet:– »Herr Badin har skäl att vara stött. Vidrefvo ett opassande skämt mycket för långt. Vi äroskyldiga att bedja er om ursäkt, och det göra vi afallt vårt hjerta. Mera bör ni ej fordra af oss, ochmer kunna vi ej göra. Är ni nöjd med denna för­klaring?«– »Ur er mun är den tillräcklig och för erskull vill jag glömma alltsammans,« svarade Badin,med en temligen skarp sidoblick på Jenny, som välvar belåten, att de sluppit för så godt köp, men än­då tyckte, att Olivia något för obetingadt medgaf,att de haft orätt, och något för hastigt gifvit neger­ynglingen den äskade upprättelsen.Försoning och bekantskap gjordes nu på sammagång mcd Olivia. Jenny och Badin kände hvarandraredan förut: äfven de blefvo väl också försonta, mendet fanns mera artighet än hjertlighet i deras ömse­sidiga vänskapsbetygelser.Ordspråket har rätt: det är endast första steget,vid hvilket man besinnar sig. Öfvergången från be­kantskap till umgänge, från umgänge till förtrolighet,från förtrolighet till ännu mer ömma förhållanden,är lätt och sker, utan att man sjelf märker när ochhuru. Den eljest så häftige, lättsinnige, ombytligeoch rörlige negerynglingen blef småningom – omockså endast under kärlekens mest brinnande period– spak, stadig, undergifven, fallen för huslighet ochlugn. Han andades endast Olivias atmosfer, såg him­melen endast i hennes ögonpar, hörde ingen ljufligaremusik, än de milda ljuden af hennes silfverstämma,visste ej af någon mera retande vällukt, än den hani hennes närvaro insög från hennes andedrägt, ochfann allting tomt, ödsligt, halft, outhärdligt, der hansaknade henne. Hans enträgenhet misshagade henneicke i början, – hvilken bland Evas döttrar skulletaga illa upp, att man gör rättvisa åt hennes behag,erkänner och underkastar sig hennes välde? – smick­rade henne genom dess långvarighet, hittade små­ningom väg till hennes hjerta; och hon blef slutligenlika mycket i behof af hans hyllning, som han attegna den åt henne. Ja, hans ansigtes glänsandesvärta, hvilken i förstone varit henne så motbjudandeoch ämnet för de begge kammarfruarnas föga skon­samma gyckel, upphörde efter hand att synas hennevedervärdig. Hon märkte den knappt, och liksom iallmänhet hvarje oregelbundenhet i ett älskadt före­måls utseende blir – så länge kärleken räcker, tysedermera kräfver nog det anatomiserande omdömetut sin rätt – i den hänrycktes ögon en det skönasegendomlighet, bragtes Olivia omsider att finna öf­verensstämmelsen behaglig emellan hullets mörkafärg och de gnistrande ögonens, hvilkas glober skenoalabasterhvita, jemte tändernas perlrad, midt i dendem omgifvande natten.Inom ett hof kan ingen kärlekshandel hållasdold. Det finnes alltid spejande ögon bakom sparla­kanen af den furstliga paulunen: vid psychén, i hvil­ken det behagsjuka hoffruntimret pröfvar intrycketaf sina konstlade åtbörder och studerade blickar: un­der soffan hos den spetsfundigaste kammarfru. Inomett hof är en kärlekshandel ett kärkommet och vig­tigt samtalsämne, som behandlas pantomimiskt, närdet gäller de allernådigste: hviskande, om «deras nå­der» äro anmärkningarnes föremål: under gapskratt,då en stackars kammarfru kunnat ertappas med etthjerta ej helt och hållet af sten, med ett blod nå­got varmare än isarne bland fjellen. Det är såledeslätt att föreställa sig, hvilken rik grufva för hofpratoch infall, det nya förhållandet mellan Badin och O­livia öppnade. Sjelfva kronprinsessan lånade begär­ligt sin uppmärksamhet åt detta joller, ty det ut­gjorde städse en af Sophia Magdalenas svaga sidor, attgerna sysselsätta sig med åhörandet af berättelser omsmåsaker, sådant, som bland de lägre samhällsklas­serna, utan barmhertighet, stämplas till sqvaller.Prinsarne funno föreningen mellan dag och natt (somde kallade detta, hänsyftande på föremålens olika an­sigtsfärg) högst besatt; och drottningen, när sakenomsider nått äfven hennes öron, lät skicka efter sinsonhustrus kammarfru, för att från hennes utseendesluta till negerynglingens smak. När hon riktigtsnarare genomskådat än beskådat den blygsammaflickan från hjessan till fotabjellet, och medelst sitthvassa gyckel bringat henne att ömsom rodna ochblekna, afskedade hon henne med den anmärkningen,att flickan vore för hvit åt en morian och för spädåt en björn. Detta tilldrog sig under det drottnin­gen en morgon höll på att kläda sig, och Jenny ***,som dervid uppvaktade, kände sitt hjerta hoppa afqvinlig skadefröjd. Hos Olivias egen furstinna stegoimedlertid hennes aktier dagligen, ty sedan dennaupptäckt en ömtålig punkt hos sin kammarfru, vardet Sophia Magdalena ett nöje, att kunna bry hennepå sitt eget småsluga sätt, vida skildt från drottnin­gens bitande skämt. Flickan lånade sig, med blygundergifvenhet, till kronprinsessans oförargliga gyckel,och denna vänjde sig härigenom småningom att meden viss förtrolighet öppna sig för kammarfrun, så attOlivia Ramström omsider blef en erkänd och infly­telserik gunstling hos sin höga beherrskarinna. Såtillfälligt är ofta ursprunget till allmakten inom etthof, der äfven fallet härrör af lika obetydliga anled­ningar.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.1768.Tolf år voro förflutna sedan det Braheska hög­förräderiet blifvit upptäckt och bestraffadt. Konunga­paret hade hunnit återkomma från förskräckelsenoch smärtan öfver de faror, för hvilka maktutvidg­ningsbegäret då blottställt, de förödmjukelser det dåådragit dem. Drottningen hade i synnerhet hunnitglömma den ånger, hon då betygat, de skriftliga löf­ten, hon då gifvit rikets prestestånd. Enväldslustansarfsynd beherrskade henne ånyo och uppenbaradesig: i hat mot Rådet, när det, under ständernas från­varo, hade högsta ordet i laget; i hat mot ständerna, närde under riksdagarna sjelfve utöfvade högsta makten;i hat mot Hattarna, då desse hade öfverhanden; i hatmot Mössorna, när de voro rådande. Lovisa Ulrikasherrsklystnad skonade ej ens hennes eget blod.Kronprinsen förlorade hennes välvilja, så snart hanblef sin egen herre. Hans inträde, såsom myndig, isenaten, väckte redan hennes afund: ännu mer dåhan, såsom gift, helt och hållet undandrog sig hen­nes husbondevälde; och när han, på köpet, tillät sigatt försvara sin unga gemål mot svärmodrens bittraoch alltför högljudda tadel, uppblossade hennesvrede mot sonen sjelf: ja, fiendskapen blef fullstän­dig, då han i statssaker vågade hysa annan mening,än hon, och ej skydde att med öfvertygelsens värmaförfäkta sin åsigt.Oaktadt allt detta, hade en dryg del af möder­nets anlag fallit på Gustafs lott. I kärlek till mak­ten, vitterhet och skön konst, till prakt och lustbar­heter, till majestätets yttre glans, i högdragenhetliknade han sin mor: i förställningskonst, list, poli­tisk opålitlighet och den fullkomligaste fördomsfriheti andliga ämnen var han sin morbroders, Fredrik denEndes, afbild: i öfverflöd på snille och smak, i bristpå känsloömhet bråddes han på begge; och med mor­broderns karghet i vissa hänseenden förenade hanmodrens slöseri i andra. Herrsklystnadens onda ande,som skiljde mor från son, då någondera stod maktennärmast, förenade dem åter vid de tillfällen, när detgällde att rycka den ur andras händer.Detta var just fallet vid den tidpunkt, hvaromnu är fråga. Mössorna hade i flera år varit mästareaf de allmänna ärendernas ledning, och deras ombudi senaten (ty Riksens Råd betraktade sig endast somständernas fullmäktige) öfverröstade konungen i hvarjeämne af vigt. Sådant var väl ock förhållandet, närHattarna hade öfvertaget, men de voro åtminstonefrikostige och lefnadsglade, tyckte om yppighet, ly­sande företag, ståtliga nöjen, ärans skimmer, sattevärde på uppseende; hvaremot hushållning och spar­samhet utgjorde Mössornas lösen, och hela deras re­geringsåsigt bestod uti att undertrycka det nöjsammaoch lysande, för att främja endast det nyttiga ochrentaf nödvändiga. Lovisa Ulrika slöt sig derföre na­turligtvis alltid heldre till Hattarna, och äfven då honaf politiska skäl smickrade Mössorna, var hon i sitthjertas innersta deras afgjorda fiende.Ju oböjligare konungen fann Rådet, desto meraförekommande blef drottningen mot det unga hofvet.Hon berömde högt och ifrigt allt hvad kronprinsenföretog sig, och bemötte till och med hans gemålmed moderlig huldhet, för att äfven genom hennestämma sin son för sina planer. Det lyckades ocksåfullkomligt. När det gällde, att höja de kungliga fö­reträdesrättigheterna, behöfdes i alla fall inga sär­skilta väckelser, för att bringa den äregirige Gustafi verksamhet.Senatens sträfhet bragte konungaparet och kron­prinsen på den tankan, att en riksdag borde samman­kallas, der man alltid hade hoppet för sig, att medelstnågon omvexling i allmänna tänkesättet få de besvär­ligaste rådsherrarne aflägsnade, och främst bland demKalling, hvars motståndskraft och motsägelsebegärtycktes ökas i samma mån, man bemödade sig attkufva dem. Konungens plan, att sammankalla stän­derna, förkastades af senaten, som ansåg en urtimariksdag obehöflig, ogagnelig och endast medförandekostnad för landet och enskilte.På detta afslag från rådkammaren följde en öf­verläggning mellan konungaparet och kronprinsen iBeylons rum och i hans närvaro. Det var numerader, de hemliga länkar smiddes, med hvilka konun­gadömet sökte fjettra friheten och fästa makten vidhögheten. Beylon, varsam, anspråkslös och mera slu­ten än ett bref, när det gällde hemliga värf, ehuruhan i sitt alldagliga umgänge, bland några få vänner,var upprymd, språksam och okonstlad, – Beylon e­mottog obemärkt och liksom händelsevis i sina rum,än ett främmande sändebud, än en inflytelserik riks­dagsman, hvilkas uppvaktning i de kungliga gema­ken skulle gjort uppseende och blifvit ett samtals­ämne. Hos Beylon infunno de sig hvardagsklädde,utan att knappt någon bemärkte dem. De höga per­soner, som ville öfverlägga med dem, besökte honomdå, utan medfördt sällskap, på tider, när deras från­varo i hofkretsen ej sprang i ögonen.– »Finnes då ingen utväg, att qväsa detta trot­siga Råd!« utbrast drottningen, sedan Adolf Fredrikberättat hvad som förelupit i senaten.– »Regeringslagarna förläna mig ingen myndig­het öfver flesta rösterna i Rådet,« fortfor konungen.– »Men då är man ju icke konung?« tog kron­prinsen till ordet. »Så gerna kunde man afsäga sigden förnedrade benämningen monark.– »En djup sanning, inneslutande fröet till denhjelp, som sökes, torde ligga förborgad under hvadKongl. Maj:t och Hans Kongl. Höghet nu sagt – yt­trade Beylon; – ty om regeringslagarna ej medgifvakonungen att besluta mot Rådet, så tillåta de ej hellersenaten att regera utan konung.«– »Och hvad slutsats drager ni deraf?« fölldrottningen i talet.– «Förklaringen till rådsprotokollet, allernådig­sta drottning, det Hans Maj:t, om senaten fortsättersin vägran att sammankalla ständerna, nedlägger spi­ran, måste nödvändigt tvinga de gensträfvige RiksensRåd att foga sig, emedan regeringen i annat fall bliroverksam och ständernas sammankomst oundviklig,för att besluta om styrelsen i detta utomordentligafall.«– «Det der kan tåla att fundera på,« återtogdrottningen.– «Men, om de taga mig på orden? – invändekonungen, suckande, – dock, lika godt, .... det är ialla fall blott en törnekrona, jag går miste om ...«– «Innan ett så vigtigt steg vidtages, – mälteBeylon – lärer vara nödigt att tillförse sig, det oöf­vervinnerliga hinder möta styrelsens gång, om Kongl.Maj:t beröfvar regeringen stödet af sitt höga namn.Jag dristar ännu icke föreslå någon viss åtgärd här­utinnan; men det synes mig otvifvelaktigt, att derestt. ex. embetsverken blandade sig i saken och kundeförmås att inställa sina göromål, så vida Rådet bjödetill att fortsätta sina, äfven sedan Hans Maj:t förkla­rat sitt konungsliga välde hvilande, så skulle senatenråka i sådant trångmål, att den nödgades gifva medsig och samtycka till riksdags pålysning.««Ganska riktigt!» ropade kronprinsen, med ögo­nen strålande af glädje, svängde sig på klacken ochklappade händerna. «Embetsverkens vidtalande åta­ger jag mig. Alltsedan jag hvarje vecka besökerdem och bevistar deras sammanträden från börjantill slut, samt hvarje gång från verken medför i minvagn tvänne af deras ledamöter, som då äta middagvid mitt bord, och inlåter mig under och efter mål­tiden rörande de minsta omständigheter af deras em­betsbefattning, så har jag de herrarne på mina femfingrar.«– «Du synes glömma, min son, att detta klokauppförande iakttages på min inrådan,« afbröt honomdrottningen, med sträng ton och blick.– «Eders Maj:t bispringer alltid med moderlighuldhet mitt minne, om det skulle fela,« svaradekronprinsen och skiftade färg.– «Inga tvister nu, mina älskade – yttradekonungen, med vanlig foglighet. – Vi sträfva ju allatill samma mål och behöfva förenade tankar samtförenade bemödanden, för att hinna dit. – Hvadtycker du om Gustafs plan, Beylon?«– «Min underdåniga tanka öfverensstämmer såfullkomligt med Hans Kongl. Höghets, att om dertillDeras Majestäter täckas vidtala en och annan bety­dande person, lärer framgången ej bli tvetydig.»– »Bra, det der låter höra sig,« yttrade konun­gen, drottningen och kronprinsen nästan på en gång; tyallas önskan hade Beylon sökt främja, allas vigt förändamålet hade han erkänt, allas egenkärlek hadehan således smickrat. Man beslöt att följa hans råd,och verket greps an utan tidsutdrägt.Drottningen hade aldrig varit mera förekom­mande, än nu, mot alla som nalkades henne. Honsökte genom sitt uppförande vinna Hattarna, underdet hon ville afväpna Mössorna. Aldrig förr hadeFersen blifvit så fjäsad af den stolta herrskarinnan.Aldrig hade hon med sådant deltagande gjort sig un­derrättad om någons helsotillstånd, som nu om Fer­sens svågers, öfverståthållaren Lantingshausen, hvil­ken låg på sitt yttersta. Aldrig, sedan brytningenmed Tessin, hade hans systers sköna stjufdotter,Charlotte Sparre, som under hans beskickningar gjortett så fördelaktigt uppseende vid utrikes hof, och nuvar gift med Fersens broder, af Lovisa Ulrika om­fattats med så mycken gunst och vänskap, som nu.Aldrig hade hon så utbredt sig öfver någon qvinnasbehag, som öfver den unga, onekligen förtjusandegrefvinnan Meyerfelts, den sjelfskrifna hjeltinnan nupå alla hoffester. Det föll sig ju också derföre heltnaturligt, att hennes make, den inflytelserike riks­dagsmannen af Hattpartiet, grefve Meyerfelt, blef del­aktig af den öfverflödande nåden, som utsträcktes äf­ven till hennes föräldrar, presidenten i Krigskollegietgrefve Wrede Sparre och hans fru. Drottningenskända åtrå, att rikta sina mineraliesamlingar, gaffärg åt hennes täta meddelanden till Bergskollegietspresident, baron Lilljenberg. Om Fredrik Gyllenborgännu lefvat och suttit i detta embetsverks karmstol un­der den guldstickade sammetshimmeln, så skulle hofvetförgäfves uppstämt sina sirensånger; men Lilljenberghade hvarken hans djupa blick eller hans sinnes­spänstighet, och fastnade också i snaran. Presidenteni Kammarkollegiet Hermansson hade, den tid hanvar statssekreterare, undertecknat freden emellanSverige och Preussen, och Sveriges moder, Preus­sens dotter, erinrade sig nu denna lyckliga tillfällig­het på ett så smickrande sätt, att det ju fordrats likastor brist på belefvenhet, som öfverflöd på köld, föratt besvara hennes framställningar med ett tvert af­slag. Presidenterne grefve Cronstedt i Kammarrättenoch baron Löwen i Statskontoret kunde lika litetmotstå all den ovanliga gunst, hvarmed de nu oför­modadt öfverraskades. Endast presidenten Freden­stierna i Svea Hofrätt och den ryktbara tidskriften«Ärlig Svensks» författare, presidenten Oelreich iKommerskollegiet kostade det på den högdragna fur­stinnan att nödgas smeka, och tonen och blicken sadenågot helt annat, än de söta ord, med hvilka honsökte värfva dem för sin plan.Rysslands ambassadör, grefve Osterman, denförste, som gifvit ton åt underhandlingars bedrifvandegenom Beylons organ och i hans mindre bemärktarum, iakttog med spänd uppmärksamhet hofvets nyauppförande, och sökte i anledning deraf utforska fö­reläsaren. Ambassadören gjorde honom flera besök,ökade sina artighetsbetygelser, upprepade sina vän­skapsförsäkringar, talade om sin kejsarinnas erkänslaoch förespeglade utmärkelser, gåfvor och pensioner.Schweitzaren låtsade den fullkomligaste okunnighetom hvad Ryssen ville veta, – en okunnighet, somOsterman alltför väl insåg vara en list, för att ledahonom bakom ljuset. Det stötte i högsta grad denförnäme diplomatens egenkärlek, att hans bemödan­den strandade mot slugheten hos en simpel förelä­sare; att han förgäfves nedlåtit sig att med honomumgås på en förtrolig fot, att till och med söka hansvänskap: ja, att föreläsaren understod sig att viljadraga ambassadören sjelf vid näsan. Osterman för­grymmades, och det må man ej förtänka honom;men han förifrade sig, hvilket åter icke kan ursäk­tas en diplomat. Han bröt med den förtegne ko­nungatjenaren, och sökte derigenom hämnas den för­ödmjukelse, han af honom ansåg sig hafva lidit. Medtillgjordt förakt talade numera grefven om den per­son, han förut smickrat och smekat, samt bemöttedenne med högdragen köld, då de någongång hän­delsevis sammanträffade i konungaborgen.Ryske ambassadörens förändrade bemötande motden inflytelserike föreläsaren undföll ej motpartiets huf­vudmän, och den post, han öfvergaf, lemnades knapptögonblickligen obesatt. Frankrikes ambassadörer,baron Breteuil, grefvarne Lascy och Modène, vorogenast i farvattnet med sin inställande vänskap ochsina lockande löften, hvilka omfattade både Beylonoch hans höga hufvudmän. På det örat hörde bådede och han. Hofvet repade nytt mod. Dess försla­ger växte, från en riksdag, för att få luft, till enstatshvälfning, för att få makt. Men löftena uppfyll­des icke, hvarken så vidsträckt eller så skyndsamt,som vederborde. Man nödgades således till en bör­jan inskränka sig till den ursprungliga planen, att fåen riksdag.Hofvet hade vunnit tvänne nya verksammabundsförvandter åt sina afsigter i de begge snillrikebröderna Scheffer, som begge varit svenske sändebudi Versailles. Carl Fredrik ville hämnas på de numaktägande Mössorna, som drifvit honom ur senaten;medan Ulrik ville blifva riksråd, ville derföre tvingade varande senatorerne till aftåg. Så långt kundedessa bröder räkna på sitt eget partis, Hattarnas,samtycke, bifall och medverkan. Men de beggeScheffer kastade blicken ännu längre. En gång i be­sittning af rådsstolen, ville de afskudda dess beroendeaf riksdagsstriderna. De voro derföre benägna tillen utvidgad, ehuru visserligen icke oinskränkt ko­nungamakt. Hofvet emottog dem naturligtvis medöppna armar; men då den sednare delen af derasplan icke öfverensstämde med deras politiska vän­ners fördel och åsigter, vågade de icke ohöljdt un­derhandla med konungaparet, utan togo, äfven de,sin tillflykt till Beylons kabinett, medelpunkten fördenna tidens statsränker. Fersen, den synlige huf­vudmannen för det politiska parti, hvars fana brö­derna Scheffer offentligen svurit, var likväl derashemliga fruktans föremål. De befarade, ej utan skäl,att han med hela sitt inflytande skulle motarbeta för­slager, åsyftande att spela ett större välde i konun­gaparets händer. Hans fosterländska obeveklighetmot Brahe och hans medbrottslingar 56 lydde välhäruti intrycket af viljan hos en bland de kraftful­laste, driftigaste och förslagnaste bland Hattarna, pre­sidenten i Bergskollegiet, grefve Fredrik Gyllenborg,som styrde sitt parti, utan att någonsin yttra sig påriddarhuset, och döden hade redan beröfvat svenskafriheten denne Gyllenborgs mäktiga stöd; men Fer­sens tänkesätt voro i alla fall tillräckligt kända, föratt rättfärdiga bröderna Scheffers farhåga. De var­nade derföre drottningen, att icke förtro sig åt ho­nom, fastän de gillade hennes bevågna uppförandemot en så farlig folkledare.Den öfverlägsna roll, Lovisa Ulrika, efter van­ligheten, ville utföra i dessa förehafvanden, gjordeden fåfänge kronprinsen misslynt. Han hade ärnatvisa, att det var han, som vunnit embetsmyndighe­terna: han, som var det oumbärliga drifhjulet; ochnu äflades hon (drottningen) att ställa sig främst påscenen och i egen person vidtala verkens ordföran­der. Afunden uppblossade i Gustafs inre och ikläddesig till och med försigtighetens larf. Han inneslötsig en dag hos Beylon och gaf luft åt hvad som låghonom på hjertat.– «Jag tycker, kära Beylon, att drottningen,min fru mor, tar saken alldeles för tvert och gåralltför bröstgänges tillväga. Deraf spår jag intet godt.Dessutom har en betänklighet fallit mig in: om pla­nen misslyckas, om senaten först och ständerna sedanverkligen skulle taga konungen, min herr far, på or­den, som Hans Maj:t ganska vist sjelf erinrade?...»– «I sådan händelse, nådigste herre, blir EdersKongl. Höghet, några år förr, redan under dess herrfaders lifstid, Sveriges konung; ty arfsföreningen, be­svuren här och bekräftad af utrikes makter, hvar­ken våga, vilja eller kunna Riksens Ständer rubba.»– «Så .... att du tror?.... ja ja! I alla fall,som främste undersåten, förstfödde sonen och den förstemedborgaren, vet jag min pligt, att föregå med mittexempel i lydnad mot öfverhet och föräldrar. Dehafva ej förgäfves byggt sitt hopp på mig.»Och Gustaf började nu med rastlös ifver full­göra hvad han åtagit sig. De dagar, han icke be­sökte senaten, der han städse af all sin förmåga un­derstödde konungens afsigter, bevistade kronprinsenembetsverkens sammanträden, afhörde med uppmärk­samhet ärendernas föredragning och afgörande, sam­talade länge och förtroligt med ledamöterna, fördedem hem i sin egen vagn, åt med dem vid sitt egetbord o. s. v. Denna inställsamhet omfattade tillikahufvudstadens magistrat. I synnerhet hade den ut­märkte borgmästaren Sebaldt att hugna sig af thron­följarens särdeles smickrande bemötande; och somSebaldt icke blott varit borgareståndets talman 1765,utan äfven blef det 1771, hvilken sednare riksdagslöts med statshvälfningen och 72 års regeringsform,så är deraf sannolikt, att kronprinsens utsäde ej föllpå hälleberget.Gustaf tillvann sig allas hjertan, allas förhopp­ningar. Han blef embetsmännens afgud. Man hördeur deras mun ej annat, än hans beröm. Detta nåddesnart drottningens öron. Hon började ångra att hafvainvigt honom i sina planer, och föranledt ett uppfö­rande, som alstrade den afundade och farliga folk­gunsten.– «Vet ni, Beylon, – yttrade hon en dag tillföreläsaren, mellan fyra ögon – Gustaf är mycketsjelfvisk och ärelysten. Den myckna framgångenskämmer bort och berusar honom. Tänk, om vi fast­nade i våra egna garn, om Rådet och ständerna hadeden oförsyntheten, att antaga min gemåls afsägelse,och genast utropade den hos allmänheten så väl an­skrifne thronföljaren till konung!»– «Det betviflar jag, allernådigsta drottning;men i alla fall är Hans Kongl. Höghet mycket förskarpsynt, att tilltro sig kunna på egen hand skötaden tunga regeringsbördan. Jag irrar mig alltförmycket, eller bygger prinsen sin hela förtröstan påEders Maj:ts vishet, och hoppas, att Eders Maj:t, afmoderlig huldhet, täcks upplysa och leda honom medsina konungsliga råd.»– «Menar ni det?... Nå ja! en gång måsteGustaf i alla händelser bli kung. Några år förr el­ler sednare kan vara likgiltigt. Min gemål blir medhvarje dag mera undfallande mot det uppstudsiga Rå­det, mera svår att stålsätta, mindre benägen för sinalagliga företrädesrättigheters återfordrande .... och imitt hjerta innehar naturligtvis min gemål och minson samma rum.»TJUGUANDRA KAPITLET.1769.I den lilla, läsaren redan bekanta, staden sattCurt i sitt skrifrum och, efter slutade embetsgöromål,förströdde sig (om eljest detta uttryck, på detta ställe,är lämpligt) med studerandet af sin älsklingsförfat­tare: Tacitus. Curts hustru sysslade i yttre rummetmed thébordets iordningbringande, förmanande derasbegge barn, att vara tysta, för att ej störa fadernsläsning. Den elfvaåriga dottern lydde saktmodigt ochställde sig vid fönstret att se ut på gatan; men hen­nes ett år äldre broder, en vildbasare i ordets full­ständigaste bemärkelse, hvars sprittande liflighet ochherrligt blomstrande utseende – «provinsrosen» i sinknopp – gjort den hulda och i allt öfrigt sällsyntförståndiga modren något vek för hans öfverdåd, hör­sammade ej befallningen att hålla sig stilla, innanfaderns allvarsamma röst bjudit tystnad. Just dåfrun hällde thé i sin mans mandarinkopp, ropadeflickan vid fönstret: «Mamma! det håller en resvagnnere vid porten och en herre stiger ur.» Gossen,som vid detta utrop sprang till systern, tillade: «ja,jag ser: det är generalen. Han kastar ögonen hitoch nickar åt oss. Säkert kommer han upp tillpappa.»Curt hörde barnens yttranden, lade ihop sin bokoch gick ut i yttre rummet, der Pechlin korrt der­efter inträdde genom en annan dörr från salen.– «Af hjertat välkommen, min general, – yt­trade frun, med belefvad glädtighet – fastän ni må­ste ursäkta min uppriktighet, att ni varit det ändåmer för mig, i er älskvärda friherrinnas sällskap.»– «Min hustru vet att värdera er godhet, kän­ner sig smickrad af ert omdöme och sänder er tusenhjertliga hälsningar, min nådiga,» svarade Pechlin ochförde hennes hand till sina läppar. Derefter omfam­nade de begge vännerna hvarandra, och generalenkysste den lilla flickan i pannan samt klappade gos­sen under hakan. På hälsningarna följde thé ochunder théet skämtsamma samtal i likgiltiga ämnen.Sedan thé var drucket, tog värdinnan sina begge barnvid handen och aflägsnade sig. Curt tillsade, att in­gen fick släppas in i hans rum och att han vore ut­gången i staden, derest någon frågade efter honom.Generalens vagn kördes in i ett skjul på gården.– «Din återkomst innan riksdagens slut bådarintet godt: är det hofvet eller Hattarna, som nu äroallrådande?»– «Begge gemensamt – tills vidare. Lyckligt­vis gifves ingen evig fred; således ej heller mellandessa, och sedermera få vi talas vid ännu en gång.»– «När Fersen blef landtmarskalk, såg jag ge­nast hvad klockan var slagen. Han och hans vänneruttömde sin smula frihetskärlek på förrädaren Braheoch hans medbrottslige 1756. Hattarnas kraftyttringdå får kanske till och med mest skrifvas på densluge och slutne gubbens i Bergskollegiet, Gyllen­borgs, räkning. Detta partis tjenster mot frihetenoch riket efter hans död äro lätt räknade.»– «Och nu sednast, då de godkänt hofvets ochembetsverkens förfarande, i stället att eftertryckligtbestraffa det, och kört bort de sjelfständiga rådsher­rarne, i stället att resa dem en ärestod, hafva degifvit regeringssättet ett sår, som vi få mycket attbeställa, om det skall kunna hindras att blifva död­ligt.»– «Du måste förtälja mig allt det der i ett sam­manhang. Jag har blott ett oredigt begrepp om sa­ken, ty ryktena korssa hvarandra, och de egentligenverkande orsakerna upptäckas endast af det på stäl­let forskande ögat.»– (småskrattande) «Om jag icke för ett par årsedan skaffat mig beröringspunkter med morianen,som vädrar i alla vinklar och vrår af slottet, så hadejag nu blott kunnat visa dig den yttre sidan af hän­delserna. Den gynnaren är en fruntimmerspilt afrätta slaget, till hälften förlofvad med en kammarfruhos kronprinsessan; men gunstig herrn frossar medsin ungdom, sitt heta blod och sina lidelser. Besitt­ningen af elfva tillbedda föremål skulle ej hindra ho­nom att erbjuda sin dyrkan åt det tolfte. Jag harställt mig derefter. Min hustru har skaffat sig enkammarjungfru, vacker som Aurora Königsmark ochlistig som Sigbritt. Utrustad med behöriga föreskrif­ter af min hustru, hvilken du vet ej heller är just nå­got pundhufvud, har flickan fångat junkern i sina sna­ror och kramar nu upplysningar ur honom, som vat­ten ur en svamp.»– «Men, äro de också att bygga på?»– «Stundom. Man jemför med hvarandra in­lupna underrättelser från flera håll och jemför demmed iakttagelserna på den stora verldstheatern. Se­dan sofrar man guldet från slaggen, och finner dagli­gen ny bekräftelse på ordspråket: små sår och fat­tiga vänner bör man ej förakta.»– «Ganska sannt; dock kan Badin omöjligenvara din enda kanal inom borgen?»– «Kanske ej den hundrade ....; men kana­lerna ligga dig väl ej om hjertat vid detta tillfälle:det är ju befinnanderna, du vill ha reda på?»– «Ja visst; och jag längtar att höra dig kom­ma till saken.«– «Vi ha fått en ny upplaga af Erland Bromani den Schweitziske föreläsaren Johan Frans Beylonsperson. Han är nu för tiden detta hofs allt i allom,likasom Broman var gubben Fredriks. I Beylonsrum inöfvades thronafsägelsefarcen, fastän jag ännuej med visshet kan säga dig, om första uppränningenblef gjord af honom, Sigrid StorRåda eller den stun­dande Augustus, om hvilken det redan påstås, attäpplet ej fallit långt från trädet. Det säkra är, attpappa sjelf, nu som vanligt, blifvit framskjuten påscenen och nästan trugad att spela sin lumpna, dub­bla och skenheliga roll. Rådet stod på sig som rik­tiga karlar. Hvarken konungens dundrande anföran­den till protokollet, eller kronprinsens ordprål, somkallas vältalighet, eller drottningens lock och pockuträttade någonting; och när slutligen kungen förkla­rade sig nedlägga spiran tills Riksens Ständer gjortslag i saken, och kronprinsen återfordrat namnstäm­peln samt förbjudit användandet af fadrens namn iutgående handlingar, svarade gubben Kalling, medromersk hållning, att ehvad kungen lefver eller dör,bevistar senatens öfverläggningar eller icke, så finnesdock alltid ett verksamt Råd och gällande regerings­lagar, hvarefter det har att rätta sig, på det Sverigesrike intet ögonblick må kunna sakna styrelse, rätt­visa och skydd.– «Det var ett svar, sådant det höfves ensvensk senator.«– «Och mera värdt än en hel säck full afkronprinsens klingande ordkram. Men hvad hjelperförnuft och lagar mot lidelser och ränker. Kungenlåtsade fullkomligt allvar med sin afsägelse, och kron­prinsen for omkring i embetsverken och kungjordedetta, tillika med förbudet att under tiden begagnaAdolf Fredriks namn, samt tillkännagaf orsaken varaRådets vägran att sammankalla Riksens Ständer. Sa­ken var synbarligen redan förut aftalad med veder­börande; och samtlige embetsverken förklarade sig,utan vidare omsvep, overksamme och upphörde medsina göromål, intilldess konungen återtagit spiraneller riksdag blifvit sammankallad.«– «Hvilken blind och straffvärd oförsynthet!«– «Belönad med loford och tacksägelser af dem,som näpsa bort. Embetsverkens pligtförgätna uppfö­rande satte senaten i nödvändighet att förordna omriksdag. Dermed var den kungliga farcen slut, kun­gen intog ånyo, på vanligt sätt, sin thron och embets­verken återtogo sina sysslor. De arme Råden blefvooffer för sin fosterländska ståndaktighet. Hattarnafingo, understödde af hofvets ränker, åter luft. Deblefvo mästare af riksdagen och gåfvo sitt herraväldetillkänna medelst tvänne åtgärder, som lända demtill evig nesa. De afsatte hela senaten, utom debegge kryparne Wallvik och Hjärne, och tackadeoffentligen: kungen, för den hycklade thronafsägelsen,kronprinsen, för det han obehörigt blandat sig i sa­ker, som honom icke angå, och ändtligen embets­verken, för deras brottsliga beslut, att inställa sinverksamhet och sina förrättningar.«– «Det är förbi med friheten! Förrådd af em­betsmyndigheter, som blifvit tillsatta för att hägnahenne, öfvergifven af folkets ombud, för hvilka honborde utgöra både ledstjernan och målet, samt in­snärjd i de giller, ett trolöst konungahus öfverallt ut­satt för hennes fjät: hvar skall hon väl finna en till­flykt och ett värn? Denne unga furste, så hal, såbeställsam, så prunkande i orden, så begifven påflärd och för mycket fladdrande på ytan i allt, attvara grundlig i något, behagar mig alldeles icke.Cæsars förmåga bor visserligen icke i honom, menjag irrar mig mycket, om ej Cæsars herrsklystnadsväller i hans bröst.«– «I sådant fall träffar han nog i sinom tid sinBrutus ...... Eljest delar jag fullkomligt din öfver­tygelse om olagligheten och faran af en thronföljaresinmängande i styrelseåtgärderna, ehuru (Pechlin små­skrattar) vår nye Cæsar, som du kanske ej så orik­tigt kallar honom, vid detta tillfälle torde hafva gjortdig enskildt en tjenst.«– «Mig?«– «Dig, bror Curt! Sedan det gamla Rådetblifvit endtledigadt, var mycken svårighet, att få an­tagligt folk bland Hattarna sjelfve, som ville trädain i senaten. Kronprinsen, som, förmodligen i afsigtatt skaffa sig folkgunst, strök omkring gatorna tillfots i Norrköping, klädd som en borgare i Hamburgeller Genf, tiggde och bad Stockenström, Hermans­son, Beckfriis och Schwerin bland andre, att ickeafsäga sig talàren. I synnerhet besökte han gubbenStockenström tidt och ofta för sådant ändamål; tydet stod hårdt, innan han kunde förmås utbyta densäkra justitie-kanslersplatsen, der han gjort sig ettaktadt namn, mot det i våra dagar vanskliga råds­embetet.«– «Det der är godt och väl, och jag gläder migalltid uppriktigt, då dugligt och redligt folk kommatill styret, antingen de höra till det ena eller andrapolitiska partiet. Det fägnar mig naturligtvis ännumer med dessa, som jag personligen känner; mendet är dock egentligen för det allmännas skull, ochjag har svårt att deraf inse någon fördel för mig en­skildt.«– «Lyckligtvis är jag i det afseendet behörigendokumenterad. (Pechlin tager upp ur bröstfickan sinplånbok och derur ett hopviket papper) Beckfriis,som sedan längre tider tillbaka känner hvad du du­ger till, har ej haft något angelägnare, än att genastvid sitt inträde i senaten göra dina rättmätiga anspråkgällande, och (räckande det hopvikna papperet tillCurt) här har du kungens skriftliga beslut om adel­skap för dig och efterkommande.«– (Curt, öfverraskad, genomögnar papperet)«Se der åtminstone en minnesgod och pålitlig gyn­nare! Ja, utan skrymtan, saken gör mig ett nöjederföre, att verlden nu är så beskaffad, och att sköl­debrefvet för närvarande anses vara vilkoret för of­fentlig verksamhet af högre art; men lika uppriktigttillstår jag, att jag vida heldre skulle lefva i en tidoch i ett land, der sådana tillfälliga företräden voreobehöfliga.«– «Också lyckönskar jag mindre dig, bror Curt,än oss, dina politiska vänner, och det allmänna, derdu nu får ett ljudeligt ord med i laget. Jag sade digju redan för ett par år sedan, att kungen icke är digobenägen. Jag hade det från säker hand. För detallmänna bästa är det likväl vigtigare, att du harnågra af de nya senatorerne på din sida (slugt ochinställsamt). Det kommer att lända vårt parti tillfromma, bror Curt. (småskrattande) Visste kronprin­sen, huru litet du är böjd för hans och mammas ut­vidgade välde, så skulle han ej varit så mån om, attfå in Beckfriis i Rådet, hvilken påskyndat din upp­höjelse. Nu sedan det är skedt, må han gerna fåveta hvad som framdeles i alla fall kommer att visasig, ty han kan ingenting hindra, sedan pappa engång skrifvit under.«– «Men säg mig, Pechlin, hvarföre öfvergaf duriksdagen innan dess slut?«– «Emedan der, under närvarande förhållan­den, ingenting är att uträtta för oss, eljest hade jagnog stadnat qvar, och icke släppt dig innan du, somvanligt, skänkt mig ditt verkande biträde. Sedan detgamla Rådet var bortkördt och riksdagen blifvit flyt­tad från Norrköping till Stockholm, äro Hattarna såöfvermäktige, att det endast vore att öka deras triumf,om man försökte hejda strömmens lopp. Det är bästatt låta dem rasa ut i början; desto förr hafva deuttömt sina krafter, sansningen återkommer småning­om på alla håll, och bladet vänder sig. Det enda vinu hafva att göra, å vår sida, är att se upp, deticke hofvet begagnar dessa nya förhållanden, att engång för alla undertrycka både motståndare ochbundsförvandter, och klifva upp till det så ifrigtåtrådda enväldet.«– «Har du några särskilta anledningar till ensådan farhåga?«– «Icke så alldeles utan. Jag vet med visshet,att franske ambassadören tidt och ofta har samman­komster med drottningen och kronprinsen hos Bey­lon; att denne, som står i förtroligt umgänge medhufvudstadens anseddaste handelshus, gör så starkaupplåningar, att han hvarken kan vara deraf i behofför egen räkning, eller någon skulle försträcka såstora summor åt honom enskildt; att Beylon är denkanal, konungen begagnar, då han befinner sig i pen­ningebetryck; att preussiske ministern, på sin herresvägnar och på hans befallning, varnat drottningen attblanda sig i regeringsärenderna och eftersträfva meramakt, hänvisande henne till 56 års missöde, hvilkenförmaning hon tagit så illa, att hon hos sin bror yr­kat, att han måtte förneka ministern hafva haft upp­drag till sin framställning och återkalla honom.«– «Allt det der låter betänkligt, men åtminstonetycks hon då icke vid detta tillfälle kunna påräknaoch åberopa stödet af sin brors medverkan; och hansvarning utmärker, att denne slipade statsman miss­tröstar om framgången af hofvets anslag mot frihe­ten, och det är alltid, som Fransosen säger: autantgagné.«– «Åh ja. Imedlertid gör hofvet allt hvad idess förmåga står, att försona fiender och värfva an­hängare: till och med gubben Tessin är nu upptagentill nåder igen.«– «Verkeligen?«– «Också detta bemedlades af kronprinsen.Under föregifven längtan att återse och omfamna sinfordne guvernör, tog han på resan till riksdagen vä­gen om gubbens egendom, Åkerö, dröjde qvar endag hos honom och gjorde den gamle Hattchefen all­deles förtjust. På återresan från Norrköping slogokungen och drottningen äfven sig ned en dag påÅkerö, och Tessin är nu på samma fot med konunga­paret, som innan Adolf Fredrik uppsteg på thronen.Det påstås till och med, att drottningen skall hafvahjelpt gubben att gråta öfver förlusten af hans gref­vinna, som dog af vattensot i fjol.«– «Det gläder mig att höra: icke af politiskaskäl, ty Tessins statsåsigter hafva sällan varit mina,och han har vid sina redan tillryggalagda 74 år lef­vat alltför länge skild från de offentliga värfven, attnumera kunna betydligt inverka på dem, hvarkenför den ena eller andra sidan; utan af rent mensk­liga bevekelsegrunder. Tessin har uppoffrat sinayngre dagars mödor och sin förmögenhet i det all­männas tjenst och rönt otack både af Ständerna och afhofvet. Han och hans salig hustru hafva gjort hederåt svenska namnet i främmande länder, och på sättoch vis varit tillbakasatte i sitt eget: t. ex. då han,som likväl är vår ryktbaraste diplomat; som haft vig­tiga beskickningar i Wien, Paris, Köpenhamn ochBerlin; som på sistnämnde ställe afslöt och under­tecknade giftermålskontraktet mellan nuvarande konun­gen och drottningen, icke destomindre, oaktadt sinkända och billiga önskan, icke erböds förmälnings­ambassaden till Köpenhamn, då det likväl gällde kron­prinsen, för hvilken han sjelf varit guvernör, ochTessin till och med var den, som, redan i det ungabrudfolkets spädaste barndom, föranledde och ifradeför detta äktenskap. Vid konungens uppstigande påthronen gjorde Tessin, utan afseende på sina näraförhållanden till konungahuset, friheten ett så kraftigthandtag, medelst sin rådighet och kraft i frågan omkonungaförsäkran, att alla partier böra derför hållahonom räkning.«– «Vore den gynnaren tio år yngre, så skullejag haft åtskilligt att invända mot ditt känslosvall,bror Curt, och frågat dig, om du t. ex. ej anser nå­got af ständernas tacksamhetsgäld till Tessin afbör­dad genom gåfvan af lifstidsbesittningen på Läckö;men nu tycker jag, som du, att det är utan bety­delse, om gubben står väl eller illa på ena eller an­dra hållet. Jag nämnde honom blott, för att under­rätta dig om hofvets barometer. Något vigtigare är,att en ny stjerna synes i begrepp att stiga upp inomriksdagarnas synkrets, och att den drages närmaretill vårt solsystem, än till Hattarnas och hofvets.«– «Och den heter?«– «Direktören Clas de Frietzcky. Den karlensynes mig vara något att göra af. Hattarna börjadegenast fjäsa honom, men han vände dem ryggen heltkallt och närmade sig till Mössorna. Jag vill blottönska, att icke heller de få alltför mycket makt öf­ver honom; ty du känner, att jag håller alls intet afHattarna och rätt lagom af Mössorna.«– (Curt, skämtsamt) «Jag känner din menni­skokärlek.«– «Man måste taga menniskorna sådana de äro.En statsman får aldrig vara utopist. Det lärde jagredan af min salig far, hvilken såsom regeringskans­ler och geheime-råd i Holstein ansågs för en ganskaskarpsinnig minister. Det är derföre jag också blirdervid, att menniskorna lättare styras af en docka,som kallas kung (när, nota bene, man lagat så, atthans verksamhetsförmåga är stängd inom sina behö­riga trånga skrankor), än af en romersk konsul, ellernågot dylikt, som din håg leker åt, bror Curt.«– «Jag åter blir dervid, att våra tiders stats­författningar ej tåla någon jemförelse med Roms, in­nan, nota bene, triumvirernes ärelystnad och kej­sarnes tyranni dränkte friheten i blod och lågor.Våra barn eller barnabarn lefva kanske den lyckligadag, då förnuftet kräfver ut sin rätt äfven i dennariktning. Åtminstone utgör det min käraste föreställ­ning.«– «Derom vill jag ingalunda inlåta mig i en förnärvarande onödig tvist. Framtiden må bli derasensak, som då lefva och verka. Vi hafva nog attsköta med den dag, som är för handen. Nu behöfvavi se upp med både motståndare och vänner, om ejfriheten skall duka under här, likasom fordom i dittkära Rom. Denna riksdagen är till spillo gifven.Nästa gång skall man försöka att bjuda hofränkernaspetsen. Jag hoppas du då redan blifvit introducerad,så att vi må kunna kämpa för den goda saken påsamma ställe, sida vid sida. Om du vill göra migdet nöjet att se till mig på Granbeck i morgon, såfå vi ytterligare samspråka och rådgöra om ställnin­gar och förhållanden.«Samtalet öfvergick nu till mera enskilta ämnen,och efter en stund tog generalen afsked och for hem.TJUGUTREDJE KAPITLET.(1770.)Många särskilta anledningar sammanträffade attgöra vintern 1770 till en af de gladaste och mestlysande för hofvet under Adolf Fredriks regering.På flera år hade konungahuset icke haft sådan vindi seglen, som vid den nyss öfverståndna riksdagen,och det drömde ej om annat än nya eröfringar påfrihetens bekostnad, grundande sitt hopp, dels på sitterhållna inflytande hos ständerna, dels på de franskasändebudens löften, dels på kronprinsens folkgunstoch inställningsförmåga. Det var ej längre blott dentjugufyraåriga stolta skönheten, kronprinsessan SophiaMagdalena, som på hofvets fester ägde allas hyll­ning; hon delade den numera med sin yngre sväger­ska, den täcka, intagande sjuttonåriga prinsessan So­phia Albertina. Enkel, glad, okonstlad och mera ledigi sitt sätt att vara, än kronprinsessan, lockade hen­nes vackra ögons lidelsefulla eld tillbedjarnes skaraatt närma sig, under det den sednares kalla blickarerinrade äfven den förmätnaste att hålla sig på be­hörigt afstånd.Skillnaden i rang mellan konungahusets med­lemmar och deras umgängeskrets kunde likväl ejhindra den lille skalkaktige, bevingade och bekogradeguden, att drifva gäck med den menskliga höghetenstillkonstlade anspråk, och att med samma pil ge­nomborra det undersåtliga och det furstliga hjertat.Denna gång tycktes dessutom kärleken hafva åtagitsig att godtgöra fördomarnas ofog och att närma ettföremål till purpurn, hvilket, under vissa andra om­ständigheter, bort äga den redan i sin vagga. Fre­drik Wilhelm von Hessenstein, grefve såväl i Svergesom i det heliga romerska riket och omsider jem­väl furste på begge ställena, lemnade, i de egenska­per, som alstra uppseende, bifall, afund och fram­gångar vid ett hof, alla medtäflare långt efter sig.Den nesa, samhällsbegreppen fästa vid oäkta börd,förvandlas i utmärkelse, då den förbudna fruktenvuxit på grenar af en kunglig stam, och Fredrik I,af huset Hessen-Cassel, hade dessutom begåfvat sinabarn med riksgrefvinnan Taube, af hvilka blott dennu ifrågavarande sonen qvarlefde, med så stor rike­dom, att han i det hänseendet var bättre lottad änprinsarne af det regerande Holstein-Gottorpiska hu­set, bättre till och med än konungen sjelf. Denlefnadsprakt, Hessenstein utvecklade i boning, hus­geråd, klädsel, antal af betjening, hästar och åkdon,läckerheten af hans bord, hans tidsfördrifs utsöktayppighet, den frikostighet, hvarmed han strödde guldomkring sig, gjorde honom bemärkt framför alla an­dra landets ädlingar, äfven rikets äldsta och förmög­naste ätter, under det att hans särdeles fördelaktigautseende, hans intagande och förbindliga sätt att varaoch hans på en gång obesvärade och förnäma håll­ning samt lätta, glada umgängeston gjorde honomfirad och eftersökt i hela den fina och stora verlden,der hans smak gaf ton och hans omdöme blef lag.Också spunno de förnämsta slägternas skönaste döt­trar sina nät, för att fånga den furstlige fjärilen;men utan att stadna vid någon, fladdrade han frånblomma till blomma, gaf åt alla den artigaste hyll­ning och de präktigaste lustbarheter, men erböd ettnytt föremål sin dyrkan, så snart han märkte, attnågon var i begrepp att taga saken allvarsamt. Blandmödrar, som på detta sätt funno sina käraste uträk­ningar svikna, må nämnas grefvinnan Wrede Sparre,hvars sköna dotter, Lovisa, – en af de tre Behageni Lovisas och Gustafs dagar – med sin hand gjordegrefve Meyerfelt lycklig, sedan Hessenstein låtsaticke förstå afsigten med det särdeles förekommandesätt, på hvilket han bemöttes både af den förföriskafröken och af hennes sluga mor. Lägger man nuhärtill, att Hessenstein var belefvadt förflugen i sinayttranden, beräknande och djerf i sitt uppförandeälskvärdt flygtig i sina tycken, storartadt ädelmodigi alla sina beteenden; så är lätt att finna, att dennekonungason skulle bli ansedd såsom en ganska farligkarl för det vackra könet, hos hvilket – besynner­ligt, men sannt! – ingenting är mera förordande,än just ett sådant rykte, emedan hvar enda en blandEvas döttrar tilltror sig förmågan att tämja och fängsladen lättsinnige och alla fika efter ett tillfälle, att be­reda sig denna triumf.Fursten in petto nalkades naturligtvis prinsessanpå ett helt annat och ännu mera utsökt sätt, än haniakttog mot landets öfriga skönheter. Det var enblandning af vördnad, trängtan och förtrolighet, enkärlek, med ett ord, sådan, som riddaråldern fram­ter, och hvarom berättelserna ännu i dag bragt fleraän ett qvinnohjerta att klappa med ökad fart. Van,att endast bemötas med stela vördnadsbetygelser,hvart helst hon kastade ögonen utom sitt slägtlif afföräldrar och syskon, och att hos dem finna endastden likgiltiga förtrolighet, som uppstår mellan så näraanhöriga, gjorde den ridderliga föreningen af vördnadoch tillförsigt från Hessensteins sida ett så mycketfördelaktigare och djupare intryck i Sophia Albertinasaf naturen lättrörda bröst. Den fot af like, på hvil­ken han umgicks med prinsarne, hennes bröder, isynnerhet Carl och Fredrik, bidrog också att närmade begge älskande till hvarandra. Hela regerandehuset erkände Hessenstein för sin frände, och be­nämnde honom så. Konungen roade han med sinframlidne faders, hans företrädares, jagthistorier ochkärleksäfventyr. Drottningens herrsklystnad smickra­de han med förespeglingar om en utvidgad konunga­makt och inlät sig beredvilligt i hennes planer atthinna detta mål. För kronprinsen beskref han deskådespel och konststycken, han sett under sina ut­rikes resor, och glansen af offentliga tillställningar ifrämmande länder, uppmanande honom, att genomSvenskarnes förfinande i seder och smak göra sigodödlig, när han en gång blefve regent. För hertigCarl, alltid i behof af penningar och alltid i saknadaf kredit, emedan han aldrig tänkte på att betalasina skulder, stod Hessensteins kassa alltid öppen,och hans tänkesätt voro alltför ståtligt furstliga, atthan kunde gifva akt på belopp, förfallotider och åter­betalningar. Den yngste prinsen, systerns förtrogna­ste vän, fick af Hessenstein ständigt nya orsakeratt berömma, än den ena, än den andra bland hansälskvärda egenskaper. Det hade fordrats ett hjerta,mindre ungdomligt varmt, än Sophia Albertinas, föratt motstå en sådan man. Och hon gjorde det ocksåicke! Kärleken, som ondast lefver och njuter, somaldrig förutser och beräknar, slog med hvarje dagdjupare rötter i hennes hjerta. En ny verld hademed denna vaknade lidelse öppnat sig för hela hen­nes varelse. Hon älskade med hela innerligheten afsin själ, med hela den första kärlekens häftighet.Men hon hade ej gjort sig sjelf reda för sin nya be­lägenhet. Hon hade ännu ej gifvit sina känslor namn.Hon hade ej sagt ens åt sitt eget begrepp beskaffen­heten af den tjusningskraft, som drog henne till Hes­senstein. Moderns örnblick upptäckte hemlighetenföre henne, och döpte den med namnet «kärlek«,innan Sophia Albertina ännu låtit detta förtrollande ordslinta öfver sina läppar.Den eljest så stolta drottningen hyste myckensvaghet för sina begge sistfödda barn, och i synner­het för det yngsta, hennes enda dotter. När modrenöfvertygat sig, att dotterns böjelse för Hessensteinvar allvarsam och rotfast, började drottningen, innanhon ännu meddelade sig åt någon, öfvertänka sakenfrån alla dess sidor. För en konungadotter och blif­vande konungasyster syntes väl förbindelsen föga ly­sande, eller rättare föga passande med en konungsoäkta son, hvilken behöfde mottaga den furstliga vär­digheten som ett gunstbevis af någon regerande per­son, men exemplet af Ludvig XIV:s legitimerade barnoch deras förmälningar med legitima prinsar ochprinsessor af kungliga blodet hade redan undanröjten stor del betänkligheter i detta afseende, och Hes­senstein var i alla fall så rik, att få furstar af andraordningen härutinnan kunde mäta sig med honom.För prinsessan af Sverige syntes dessutom ej annatval finnas, än mellan ogifta ståndet eller äktenskapmed någon småfurste, så förmögen, att han ej gjor­de afseende på hemgiften, i hvilken omständighet honvar särdeles vanlottad, emedan hvarken hennes hö­ga föräldrar voro rika eller ständerna syntes benäg­na att af statens medel bekosta någon betydlig ut­styrsel. Allting således noga öfvervägadt, ansåg Lo­visa Ulrika, att Hessenstein icke var att försmå så­som måg, helst hon icke betviflade, att med hans ri­kedom och hennes brors, konungens i Preussen, infly­tande, något furstendöme skulle kunna åt dennesvärson anskaffas, öfver hvilket han, under en ellerannan titel, kunde blifva insatt till regent.När drottningen för sin gemål öppnade detta öm­tåliga slägtämne, erfor hon ett lika oväntadt som o­bevekligt motstånd. Adolf Fredrik blef ganska miss­belåten med den allvarsamma riktning, som de in­bördes förhållanderna tagit mellan Sophia Albertinaoch Hessenstein. Allt sammanträffade för att gö­ra honom denna sak öfver höfvan vidrig. Visserligenhade ödet korat Holsteinska huset, att under förrahälften af adertonde århundradet utgöra en plantsko­la för Europas throner, på samma sätt som det Sach­sen-Coburgska i nittonde seklet, och Ryssland hem­tade sålunda sin Peter III, kejsarne Alexanders ochNicolai farfar, från samma furstestam, som Sverigesin Adolf Fredrik, konung Gustaf IV Adolfs far­far; men Petter och Adolf Fredrik betraktades ickedestomindre som de förste af sin ätt, hvilka buritkonungakrona, emedan den tidens aristokratiska be­grepp hvarken togo i beräkning förmälningar, i kraftaf hvilka Holsteinska huset inympat mången bå­de drottning och thronföljd på Europas ärftligakonungadömen, eller medgåfvo att taga sina re­gentslägter rentaf, som man säger, från gatan.Europas öfrige monarker sågo redan med en vissmedömkan på den vingstäckta makt och den kring­skurna verkningskrets, som illa skyldes af AdolfFredriks skimrande purpur. Han befarade, att det voreatt gifva lastarena alltför mycket rum, om han, tillråga på sin obetydlighet, medgaf en föga smickrandeförbindelse mellan sin enda dotter och ett kungligtglädjebarn af endast greflig rang. Mot det furstligahus, hvilket Hessenstein, änskönt blott på venstra si­dan, tillhörde, bar Adolf Fredrik dessutom en hem­lig, men oöfvervinnerlig motvilja, alltsedan de varitmedtäflare om svenska thronföljden, och då de hvari sin mån sökt nedsätta och skada hvarandra. Mel­lan honom och konungen, hans företrädare, Hessen­steins far, hade alltid ett spändt, afundsamt och ibotten ovänligt förhållande ägt rum, ehuru det söktdöljas, så godt man kunnat, under en konstlad ytaaf ömsesidig aktning och tillgifvenhet. Det kunde så­ledes icke vara honom angenämt att blanda derasätters blod, äfven om en äkta telning af Hessen-Сas­selska slägten anmält sig till hans dotters hand. Iöfrigt förutsåg Adolf Fredrik de obehagligaste ochmest förödmjukande öfverläggningar om ett sådantgiftermål ej mindre i Senaten, än hos SekretaUt­skottet och bland Riksens Ständer. Att af dem be­gära någon bröllopsgärd för ett så lumpet äktenskap,skulle blifvit fruktlöst, och af egna medel hade ejkonungaparet tillräckligt, för att, så som vederborde,bestrida alla vid ett dylikt tillfälle erforderliga om­kostnader. Hessensteins inställsamhet hade väl af­väpnat konungens obenägenhet mot hans person: ja,Adolf Fredrik hörde honom, tvertom, enligt hvadredan är nämndt, rätt gerna och kallade honom medförtrolig bevågenhet sin „frände„, som bruket ärmed kungliga glädjebarn; men dervid stadnade detockså, och han kunde icke förlika sig med att till­erkänna Hessenstein det ömmare namnet „son„.I stället att tappa modet vid de hinder, sommötte denna Lovisa Ulrikas önskan, blef deraf ännumera hennes föresats äggad att drifva den igenom,till trots af de yppade svårigheterna. Moderskänslanoch åtrån att få sin vilja fram sträfvade i dennapunkt åt ett gemensamt mål. Nästan lika angelägetsom konungens samtycke var kronprinsens, emedani brist deraf en brytning hotade att uppkomma inomkonungaborgen, som snart kunnat gripa omkring sigäfven i staten, samt förorsaka vådor och hvälfningaraf den betänkligaste art; hvaremot, om Gustaf gingein på förslaget, en kraft mera blef satt i verksamhet,för att besegra konungens gensträfvighet. Hon kän­de sig således före hos sin son med varsamhet i dengrannlaga frågan, men möttes der blott med ett ret­samt hånskratt och den bestämda förklaringen, attregerande konungens af Sverige dotter och den ef­terträdandes syster borde förmälas med ett krönthufvud eller förblifva ogift.Under en annan tidpunkt skulle denna olikhet iåsigt och afsigt mellan mor och son föranledt uppen­bara misshälligheter dem emellan. Men just nu fö­rehade konungaparet och kronprinsen gemensamt såvigtiga, kinkiga och genomgripande politiska planer,hvilkas framgång berodde af deras förenade samver­kan och låg dem samtlige så ömt om hjertat, att vidnämnde tillfälle drottningen, emot sin plägsed, sväljdesin förtret och sjelf ledde samtalet med sin son frånsysterns påtänkta giftermål till andra ämnen: inomsig beslutande, att afbida och iakttaga lägligare för­hållanden, att äfven härutinnan gifva sin vilja efter­tryck. Ty Lovisa Ulrika var icke den qvinna, somnågonsin afstod från en föresats, innan hon användtalla tillgängliga medel och försökt det yttersta, föratt göra den gällande.De begge älskandes kärlekshandel fortgick i­medlertid, bevakad och hägnad under moderlig upp­sigt. Om också den sednare omständigheten ej min­skade uppseendet inom hofkretsen, fick saken åtmin­stone en anstrykning af oskuld och tillbörlighet, sombetog hvarje arglistig tungas gift dess skadliga ver­kan. Man hviskade endast om det förvånande i det­ta den högdragna drottningens uppförande; man skäm­tade i mjugg öfver konungens vanliga blindhet, eme­dan man ansåg honom vara i okunnighet om hvadsom tilldrog sig under hans egna ögon; man undradehuru kronprinsens fåfänga kunde förlika sig med för­mätenheten hos en oäkta kungason, att lyfta sinablickar så högt; och man gissade på någon oförutseddupplösning af gåtan. Hvarken konungen eller kron­prinsen satte något förbud eller ens utbrottet af elaktlynne emot fortsättningen af det redan befintliga för­hållandet mellan Sophia Albertina och Hessenstein.Af många skäl ville ingendera stöta sig med honom,och begge insågo ganska klokt, att ju mindre manunderblåste elden genom motståndets äggelser, destosnarare skulle lågan slockna och glöden förkolna.Allt vid hofvet gick således ostördt sin vanliga gång;uppmärksamheten slappades att länge dröja vid ena­handa samtalsämne; man vänjde sig småningom attanse saken vara sådan den skulle; och endast kron­prinsessan fortsatte mellan fyra ögon med sin för­trogna kammarfru, Olivia Ramström, nyfiket menuddlöst, sina forskningar efter hvad folk af alla klas­ser yttrade om en kärlekshandel, som i hennes ögonicke var opassande just derföre, att Sophia Magda­lena alltid betraktade huset Holstein-Gottorp såsom afsämre skrot och korn än det Oldenburgska.Älskande utgöra ett eget, oförnöjdt och oroligtslägte. Med de beröringspunkter, som stå dem öpp­na, äro de sällan eller aldrig belåtna. De uppletaalltid några extra utvägar att meddela sig åt hvaran­dra, och det är just hemligheten, svårigheterna ochtvånget af dessa meddelanden, som gifva dem ett o­jemförligt företräde i de kärleksdrucknas inbillning.Det obehindrade tillträde, Badin ägde öfverallt ochtill alla inom konungaborgen, föranlät Hessensteinatt begagna denna kanal, för att hembära sin älska­de prinsessa skriftliga uttryck af vördnad och kär­lek de tider, då han ej fick göra henne personliguppvaktning. Badin var lika beredvillig att uträttadessa små ärenden, som Hessenstein frikostig att ve­dergälla hans nit och tystlåtenhet. Afbrottet var el­jest starkt och sällsamt mellan den svarte budbära­ren och de vanligtvis på rosenrödt silkespapper medförgylda kanter skrifna, kärlekens bådskap, som hanöfverbringade. I alla hörnen af papperet voro dessut­om inpressade sinnebilder af ömhet: en båge, ettpilkoger, ett brinnande hjerta, ett hjerta genombor­radt med en pil, ett altare med offerlåga, en knäböjan­de kärleksgud, tvänne dufvor med förenade näbbar,o.s.v. En ranka af minnets och tankans blommoromslöt hela brefvet, och i sigillet, olika på hvarjeny biljett, syntes än evigheten, föreställd medelst enorm, bitande sig i stjerten, än något smäktande val­språk, t. ex.: «Elle seule dans l’univers», ännågon smickrande hänsyftning på begynnelse-bokstäf­verna i prinsessans namn m. m.TJUGUFJERDE KAPITLET.Under det kärleken sålunda florerade i de kung­liga förmaken, sköttes politiken med utomordentligteftertryck i Beylons halfvåning. Den sluge Schweit­zaren insåg, att konungens villrådighet och drottnin­gens öfverilningar gifvit begges politiska rykte hosfrämmande makter en sådan knäck, att föga förhopp­ningar kunde byggas på deras medverkan till ett ö­kadt konungavälde i Sverige, så länge frågan vore attanförtro detsamma i så illa anskrifna händer. Beylonhade derföre ingen möda sparad att framställa kron­prinsen i en så fördelaktig dager, att man ej skulledraga i betänkande, att för hans skull understödjaen statshvälfning i rent konungsk anda och riktning,Thronföljarens liflighet, angenäma umgängesgåfvor ochlätthet att uttrycka sig med värdighet och behag ut­målades af Beylon med de mest lysande färger, så­som kännetecken på ett snille af första ordningen,med djupa statsmanna-anlag. Detta inprentade hanicke blott hos alla svenskar, han råkade, – och defingo i alla fall enahanda intryck från andra håll –utan förnämligast hos de främmande sändebuden ochutländningar öfver hufvud, så att Gustaf omtalades iVersailles, S:t James, Schönbrunn, Potsdam, Peters­burg och Christiansborg som en trollkarl, en ny Wasa,innan han ännu i Stockholm gjort annat skäl för dettasmickrande rykte, än genom sin obehöriga och straff­värda delaktighet i Adolf Fredriks laglösa thron­afsägelse-farce. Konungaparet visste alltför väl, ja,till och med den sjelfkäre kronprinsen kunde ej försig dölja, att Beylons råd varit af hufvudsakligt in­flytande på framgången af hofvets önskningar vid dennyss öfverståndna riksdagen, fastän han hade denslugheten att icke låtsa sjelf hafva märkt det. Der­före var det naturligt, att man vände sig till och li­tade på honom i den ännu väsendtligare och meravidt utseende frågan om en statshvälfning. Lika för­slagen som anspråkslös framställde han alltid sinameningar så, att han syntes hafva blifvit till dem för­anledd af någondera bland de kungliga personer, medhvilka han rådgjorde; och då han på detta sätt smick­rade deras egenkärlek, eröfrade han ett odeladt bifallåt sina åsigter. För det nu afsedda ändamålet for­drades ett kraftigt bistånd af Frankrike. Det for­drades från detta håll den dubbla uppoffringen afdryga penningetillskott och af dess talrika anhängaresi Sverige riksdagsmannaröster, för sista gången gäl­lande i den afgörande striden till konungadömets för­mån. I rådplägningarna hos Beylon blef man ensederom, att så maktpåliggande, kinkiga och grannlagaunderhandlingar behöfde utföras på stället mellansjelfva hufvudpersonerna. Kronprinsen skulle derföre,under någon tjenlig förevändning, resa till Paris, föratt personligen upp- och afgöra saken med LudvigXV och hans regerande minister. Men konungaparetinsåg, hvad thronföljaren, oaktadt sitt öfverdrifna sjelf­förtroende, ej kunde neka, att Beylon var just rät­ter man, att drifva denna ömtåliga underhandling.För att undvika ett för planens framgång menligtuppseende, skulle han förut begifva sig till Frank­rike, under skenskäl att sköta sin helsa, och kron­prinsen, efter Beylons återkomst, afresa, för att läggasista handen vid verket, om icke, egentligare sagdt,för att gifva sig anseende af att hafva genomdrifvithvad Beylon redan uträttat. Derigenom undvek Gu­staf ock obehaget af ett afslag, derest Beylons under­handling misslyckades, i hvilket ledsamma fall kron­prinsens resa komme att inställas. Ännu ett annatändamål afsågs med detta sätt att gå till väga. Förprins Carl var nemligen, i alla händelser, en utrikesresa beramad, och konungaparet uppdrog åt förelä­saren, att hafva ett vaksamt öga på och hemligenhandleda denne furstlige yngling, med sitt häftiga,trelska och egenkära lynne.Det obemärkta dunkel, hvaruti Beylon rörde sigi Sverige, och som just satte honom i tillfälle attverka utan uppseende och derföre ock utan afun­dens förföljelser, var väl också lämpligt för hanshemliga beskickning till Versailles; men man befa­rade, att det simpla namnet «föreläsare» – en be­fattning af föga upphöjd rang bland de uppvaktandevid hofvet – skulle klinga alltför illa i den hög­modige franske regerande ministerns, hertigens afChoiseul, öron och hindra Beylon från omedelbar be­röring med konung Ludvig sjelf, denne så djupt i la­ster nedsjunkne Bourbon, som gaf allt till spillo, ut­om etiketten. Förlänandet af en titel kunde ej af­hjelpa saken. Ty för en ofrälse utlänning, innehaf­vande en hofbetjents plats, hade den i alla fall ej, en­ligt hvad den tiden var antaget, kunnat bli af denrang, att omförmälda svårigheter derigenom undan­röjts; och ovisst kunde till och med vara, om ickeen dylik utnämning gått till intet medelst konungensöfverröstande i senaten, då sista villan blifvit värreän den första. Kronprinsen, alltid rådig, föreslog enutväg, som hans höga föräldrar med bifall och ifveromfattade. Konungen, allenastyrande inom ordens­kapitlen, utnämnde Beylon till riddare af nordstjerne­orden. Det innebar den tiden en stor utmärkelse,hvars värde var kändt äfven på utrikes orter.Linné, Dalin, Jonas Alströmer voro belåtne meddetta hederstecken, om hvars halt Adolf Fredrikdessutom i ett egenhändigt handbref underrättadekonungen i Frankrike. Från den stund Beylonfick nordstjernan, upphörde han så väl att vara, somatt kallas «föreläsare.» Han benämndes numera,både i offentliga handlingar, i tryck och i dagligt tal:«riddaren Beylon.»«Riddaren» utförde sitt vigtiga värf till sina högahufvudmäns fullkomliga nöje och båtnad. Frankrikelofvade allt hvad han begärde: ymniga subsidier ochdundrande diplomatiska framställningar. Men Schweit­zaren, utan att vara egennyttig, i den antagna me­ningen af detta ord, var likväl städse omtänksam,försigtig, beräknande. Hans ställning vid svenska hof­vet, så smickrande i flera afseenden, var dock rättvansklig i många andra. Den berodde af något hansnyckfulla herrskarinnas infall, af någon oförutseddtillfällighet, när den ombytlige och inbundne thron­följaren blefve regent, af hämndlystne folkledare, omständerna fingo öfvertaget och om hofvet, i kampenmellan frihet och konungamakt, dukade under. Ko­nungaparet var dessutom icke i tillfälle att utöfva såstor frikostighet, som goddagspilten Beylon behöfde.Detta Holstein-Gottorpiska hof var ej befläckadt medsnålhet, men det saknade förmögenhet, och ständernahade just nyligen anslagit en betydlig summa att li­qvidera dess åsamkade gäld. Beylon, som dessutomaf fri vilja bosatt sig i Sverige, hvilket ej var hansfädernesland, och derifrån han kunde afflytta om ochnär det fölle honom in, fann ingen betänklighet vid,att hos andra främmande makter se sina enskilta an­gelägenheter till godo, samtidigt och i bredd med detsvenska konungahusets. Han lydde ordspråkets vink,att smida medan jernet var varmt. Hans uppdraghade skaffat honom personligt tillträde hos LudvigXV, så väl som hos hans då ännu varande försteminister och gunstling, hertigen af Choiseul, och beg­ges ynnest hade Beylon vunnit. Då de läto honomförstå, att de önskade deraf lemna honom något ve­dermäle, och Beylon alltid skattade nyttan högre änglansen, utbad han sig en lifstidspension och fick ensådan, både af Frankrike och, genom dess bemed­ling, äfven af det beslägtade spanska hofvet. Vid af­skedet lemnade hertigen honom tillika en gulddosa,med sin bröstbild i alabaster. Schweitzaren åter­vände derefter till norden, och hade knappt hunnitgöra sitt herrskarepar reda för framgången af sinavärf, då tidningen inlopp om den brådhastiga förän­dringen i franska hofklimatets temperatur, – omhertigens af Choiseul iråkade onåd och förvisning tillChanteloup samt hertigens af Aiguillon intagande afhans plats såsom förste minister.Kronprinsens resa, från början ämnad att endaståt honom förvärfva skenet och äran af en skickligunderhandlare, blef nu i stället af behofvet påkallad,för att vinna bekräftelse å de mellan Beylon och denstörtade statsmannen ingångna öfverenskommelser.Visserligen hade de skett med Ludvig XV:s sam­tycke och blifvit af honom godkända, men en kung,som ser med gunstlingars ögon och beslutar undersina frillors smekningar, är aldrig att lita på. Såsnart Beylon derföre lemnat Gustaf en öfversigt afsakernas läge, då han lemnade Frankrike, lagadedenne sig i ordning att resa dit.Ehuru sluten och förställsam denne furste städ­se var, under larfven likväl af den största öppen­het och hängifning, syntes dock klart af hela hanssätt att bete sig dagarna före afresan, att något ovanligtföregick i hans inre, och att många lidelser och tankarder jäste, i afseende på hvilka han blef föga ense medsig sjelf. Mot sin vana var han tankspridd, stundomförsänkt i eftersinnande, från hvilket han spratt till,då han öfverraskades i sina funderingar. Hans blickarvoro skygga och oroliga, särdeles när de i förbigå­ende fästades på fadern: ja, det såg stundom ut, somhade han gjort våld på sig, för att undertrycka densuck, som bröstet ville framprässa. I sitt bemötandemot systern och hennes tillbedjare kunde väl ingenyttre förändring skönjas, men någongång slungadehan på dem förstulna ögonkast, stolta och hånande.Den afskedsfest, konungaparet gaf åt kronprinsenkort innan hans bortresa, var mera lysande än hjert­lig, mera bullrande än angenäm. Man skulle kunnatkalla den en psykologisk maskerad. Mor och sontycktes bemöda sig att, obemärkta, läsa i hvarandrasinnersta; bror och syster talade högt om syskonkär­lek och skilsmessans smärta; men prinsessans medHessenstein vexlade ögonkast hviskade om en Argusmindre, och kronprinsen följde dem med en upp­märksamhet, som icke var ömhetens. Den höge fa­dern sökte hvarje tillfälle att få förtroligt meddelasig åt den älskade sonen, hvars förestående afresatill främmande land i kinkiga värf uppfyllde det huldafadershjertat med mildt vemod; under det sonen åsin sida syntes liksom undfly dessa utgjutelser afett vekt sinnelag, och i hela sitt uppförande meraegnade en belefvad hyllning åt monarken, än käns­lans glödande värma åt sitt lifs upphof. Nu visadesig, kanske första gången åtminstone för den samladehofcirkeln, en kall likgiltighet i thronföljareparets in­bördes förhållande. Hans spelande inbillning var förmycket sysselsatt med drömmen om tusen nya re­tande och omvexlande förströelser i Versailles ochParis, att han, just nu i begrepp att ila dem till mö­tes, kände någon saknad att aflägsna sig från detenda föremål, som kunnat, med åberopande af ojäf­aktiga anspråk, lägga ett band på hans lidelser ochbegär. Hon åter kände sig stött af den lifliga glädje,han visade öfver sin resa, och af det föga bekymmer,hvarmed han för längre tid aflägsnade sig från singemål. Och hennes lott var i sanning ej afundsvärd,att stadna ensam qvar hos en svärmor, som icke för­summade något tillfälle, att låta sonhustrun rätt ef­tertryckligt röna sin öfverlägsenhet. De utrikes sän­debuden, med undantag af franske ambassadören,som var invigd i afsigten med kronprinsens resa,iakttogo uppmärksamt alla dessa företeelser, dem dehastade, att, med bifogade gissningar, inberätta tillsina vederbörande hof. Senatorerne betraktade hvar­andra med stora ögon, och ehuru, efter sednaste riks­dagen, samtlige räknades till hofvets vänner, begrepo dei detta ögonblick ej riktigt, hvarken på hvad fot desjelfva eller sakerna nu stodo, eller hvilken alldeles,egen förstämning, som just då rådde rundt omkringdem. Partiernas hufvudmän utom Rådet voro natur­ligtvis icke glömde på festen, der de mera bemärkteoch bemärktes, än roade sig, och det undföll ickederas öfvade blickar, att någonting var i görningenoch att statsmännen borde vara på sin vakt. Beylonvar väl icke glömd på festen, men afvek ej från sinantagna plägsed, att hålla sig på afstånd från de kung­liga personerna, för att ej synas uppblåst öfver sittnära förhållande till dem. Detta hindrade aldrigdessa, att, om de händelsevis sammanträffade medBeylon, visa, i allas åsyn, både att de kändes vid ochvärderade honom. Men denna afton betedde kronprin­sen sig likväl helt annorlunda. När han mötte Beylon,nickade han nådigt, främmande och kallt, utan att somvanligt, åtminstone i förbigående, till honom, yttranågra förtroliga och vänliga ord. Gustaf, hvars gräns­lösa egenkärlek skulle sårats deraf, om någon anat,att han för sin resa till Frankrike hemtat underrät­telser och råd af den nyligen derifrån återkomne fö­reläsaren, trodde sig kunna dölja förhållandet och af­vända dylika misstankar genom det högdragna ochfrånstötande sätt, på hvilket han bemötte sin sluge,men anspråkslöse mentor. Denne kände sin nådigeherre för väl, att oroas af detta sällsamma uppföran­de, hvilket Beylon till och med ej missbilligade, an­gelägen, som han alltid var, att undvika uppseendeför sin egen person. Han hade en gång för alla gjortsig till regel att verka, utan att synas.Deremot visade Gustaf på denna fest större be­vågenhet, uppmärksamhet och förtrolighet mot sinförre guvernör, riksrådet Carl Scheffer och dennesbroder, riksrådet Ulrik Scheffer, än mot någon an­nan. Alla funno detta också fullkomligt i sin ord­ning, helst bröderna Scheffer länge varit svenskesändebud vid franska hofvet, och man ansåg för ettytterligare prof på kronprinsens urskillning, att hanvände sig till behöriga personer, för att inhemta hvadhan önskade och borde veta.Ett par dagar derefter skedde afresan. Gustafgjorde allt sitt till för att synas rörd vid afskedetfrån föräldrar, gemål och syskon, men det lyckadeshonom endast att se besvärad ut, i stället för bedröf­vad. Ingens känslor voro djupare skakade, än denömsinte fadrens. Det var en skilsmessa, å hanssida, som derest han redan känt på sig, att den va­rit för evigheten. Hans sorgliga uppsyn hade etttiotals försprång före hans år. Så hade själslidandengjort honom åldrad i förtid. Under tårar trycktehan flera gånger sin son mot sitt hjerta och kysstehonom, och när denne var i begrepp att gå, vinkadeAdolf Fredrik honom tillbaka och omfamnade ho­nom på nytt. Slutligen släppte han honom ifrån sig,utsträckte sina lyftade händer och med höjd blickoch innerlig rörelse uttalade ett faderligt: «Gud väl­signe och bevare dig, Gustaf!», hvarefter konungenskyndade in i sitt arbetsrum, med utsigt åt inreborggården, under det kronprinsen sprang utför storatrappan och kastade sig i resvagnen. Just när dennarullade öfver borggården, öppnade konungen sitt fön­ster, hviftade med en hvit näsduk, ropade «farvälGustaf!» och aftorkade med näsduken sina tårar, somymnigt fuktade de faderliga kinderna. Kronprinsenvände ögonen upp till konungens fönster, reste sigupp i vagnen, gjorde en theatralisk åtbörd och höllsin stora hvita näsduk för de torra ögonen. Vagnennästan flög öfver borggården, skramlande i vestraslottshvalfvet, förbi vakten, som skyldrade gevär;trumman rördes, fanan sänktes tillika med befälhaf­varens värjspets, och under frivilliga och obetaltahurrarop af det talrikt församlade folket, som, medblottade hufvuden och i luften svängda hattar, ön­skade kronprinsen Gustaf en lycklig resa, for dennened åt Kyrkobrinken, öfver stora Nygatan, Kornhamnoch slussen, Södermalmstorg och Hornsgatan, genomtullen af samma namn – och återsåg ej Stockholmförr, än det blifvit hans hufvudstad.Men – höra vi läsaren, förebrående, anmärka– det är en känd sak, att kronprinsen Gustaf viddetta tillfälle ej reste ensam, utan att han hade isällskap sin yngste broder, prins Fredrik Adolf;och hvarföre har icke äfven han fått sin behörigaplats i denna berättelse? Vi svara – till den kraftoch verkan ursäkten kan pröfvas förtjena af ett skon­samt omdöme – derföre, att det är en målning aftiden, ej en häfdateckning, hvartill vi här försöktgöra ett utkast, och att, derest hvarje enskildhet,som hvarken leder till händelsernas utveckling ellerbibringar åskådliga begrepp om personers skaplynneoch uppförande, skulle inrymmas på taflan, dennasomfång blefve till oändlighet förökadt, utan att sjelfvamålningen likväl derigenom vore hvarken mera träf­fande, mera underhållande eller mera upplysande.Prins Fredriks roll på denna utländska resa bestod iatt roa sig, och att just medelst sina nöjen vara ettslags förkläde åt den äldste broderns politiska före­hafvanden. Han utförde denna sin roll med helafallenheten af en 20-årig, lefnadsfrisk konungasonoch skördade också i ymnigt mått sådana triumfer,som vid de åren hafva större värde, än bragdernasoch statskonstens. För att någorlunda blidka läsaren,må det tillåtas nu på förhand nämna, att denne säll­synt älskvärde furste ej skall framdeles varda förgä­ten, när hans framställande icke längre blir ett horsd’oeuvre på taflan.TJUGUFEMTE KAPITLET.1771.Ett ilbud från Paris, som anlände till Stockholmförsta dagarne af Februari månad och medfördebådskap från kronprinsen till konungen, drottningen,kronprinsessan och prinsessan Sophia Albertina, af­lemnade derjemte till Carl Scheffer följande bref:«Versailles den 13 Januari 1771.Välborne herr grefve och riksråd, min f. d. gouver­neur!Allt det vackra, ni, er bror och framlidne grefveTessin sagt mig om detta briljanta hof, detta kung­liga residens och det stora Paris, har jag funnit be­sannadt. Det är ett veritabelt féeri, utöfver allt hvadman imaginerar sig. Här kan det löna mödan attvara monark. Bourbonerne äro i alla afseenden af­undsvärde. Också förstår Hans Maj:t Ludvig XVförträffligt att iakttaga sina prerogativer och sin högarang. Hans ministrar votera icke med honom, somhemma hos oss. De våga aldrig yttra en särskildopinion, då konungen, deras herre, gifvit sin vilja till­känna. På detta sätt kan det bli ensemble och krafti regeringen. Några invändningar vet man här ejutaf. De besvaras genast med Bastiljen, eller ordresatt på längre eller kortare, eller alldeles obestämdtid sköta sin helsa, hvilket vid dessa tillfällen är långtifrån detsamma, som att sköta sina nöjen, emedanden exilerade måste resa ett eller annat hundra milfrån hofvets åsyn och hufvudstadens agréabla lefnads­sätt. Till och med parlamentet (som svarar motvåra riksdagar, ehuru det tillgår här mera décent ochmindre tumultuariskt) blir, utan miséricorde, förvisadttill någon landsortsstad, långt från Paris, om det un­derstår sig att manquera konungen. Bastiljer ochförvisningar, när de habilt employeras, förenkla obe­skrifligt regeringsbestyret och gifva affairerna en ra­skare fart. Här kan icke den désastre och offensedrabba någon bland konungens ministrar, som öfver­gått er, herr grefve, att bli ett offer för partiernasscandaleusa corruption. Alla finna sig väl af dettaregeringssätt, utom de naturligtvis, som behöfva hål­las i tygeln och meritera straff.I mina negociationer har jag lyckats vida öfveräfven de mest téméraira förhoppningar. Frankrikehar åtagit sig att liquidera sin skuld till Sverige se­dan sjuåriga kriget af nära tolf millioner, en och enhalf million om året, och hvaraf hälften skall tillmig utbetalas, innan min återresa. Dessutom har jagbetingat oss årliga subsidier från detta hof. Af gam­mal vänskap för mig blir ni kanske frestad att skrif­va denna oväntade réussite helt och hållet på minadiplomatiska talangers räkning. Men var assurerad,att jag ej tillegnar mig större anpart i det glorieusaaf affairen, än jag verkligen förtjenar. Jag har vun­nit det kungliga huset för våra interessen, och det harvarit det hufvudsakligaste; ty med ministrarne har jagoftast låtit vår estimabla Gref Creutz conferera, välförståendes enligt mina instruktioner. Ministrarnehafva också nu blifvit temligen facila, ehuru de gjordedifficulteter och sura miner, innan de visste, attCreutz hade högre appui. Eljest har jag visserligenej orsak att beklaga mig öfver dem. Premier-mini­stern, Duc d’Aiguillon visar samma soumission ochégard för min person, som för Dauphins och konun­gens egen. Creutz har sagt mig, att förre ministern,Duc de Choiseul, som blef disgracierad och exileradfrån hofvet innan min hitkomst, hade ändå merusage du monde, finare och spirituellare ton ochledigare sätt att vara, än M:r d’Aiguillon. Herr deChoiseul var imedlertid nog étourdi att refusera lamaitresse en titre, den aimabla grefvinnan DuBarry, vanlig attention, och derföre kan man ej undrapå, att hon störtade honom. Vet ni, herr riksråd,denna lilla grefvinna är charmante! Skön, som enVenus, qvick som en olycka, skalkaktig som en sou­brette och med en abandon, som en Bacchante. Kun­gen är alldeles enchanterad af henne; hon roar ho­nom natt och dag, och är följaktligen allsmäktig.En maitresse en titre ger véritablement ökadlustre och omvexling åt ett hof. Upprätthållandet afmajestätet fordrar sträng etikett: den är för statsvå­ningen, med drottningen och prinsessorna. Men lifvetär agréablast i ett umgänge, utan entraver af rang­skillnad: sådant går an i les petits apparte­ments, der une personne de confiance görles honneurs. Ludvig XV är stor connaisseur afetikett och representation. Han negligerar aldrignågondera, då han visar sig som monark. Det ärsannt, att han tar sin skada igen privatissime i sinamenus plaisirs; men till och med denna contrastär Royal. Pedanternas skrupler bryr man sig ej om,ty kungar äro i en helt egen cas, och de peccadiller,de tillåta sig emot den alldagliga moralen, smitta ickeså horribelt, som exemplet af deras undersåter, hvil­ka stå i contact med tout le monde. Om hofvet iSverige en gång blefve organiseradt på franska foten,skulle det gifva en helt annan tournure åt sakerna,än de nu hafva. I Frankrike är konungen allt. Tilloch med drottningen och hela kungliga familjen hafvaej annan influence, än den de par hazard vinna gen­om hans godhet. Det är en sublim idée och nyttigspegel för undersåtarne. Också vet man här öfver­allt att lyda, och att appréciera monarkens bevå­genhet.Jag lefver i Versailles som i skötet af min egenfamilj. Konungen älskar mig som en far och jag a­dorerar honom som en son. Dauphin och jag hafvaknutit en evig och innerlig liaison. Det kommer, engång, när vi blifva regenter, att lända begges våranationer till fromma. Dauphin är en genomgod prins,kanske endast nästan alltför god, med det sundasteomdöme. Jag borde annars icke nämna det, för attej synas drifven af amour propre, men han sä­ger helt oförtäckt till alla, att han anser mig för ettgeni. Eleven hembär sin erkänsla åt er, min f. d. herrgouverneur, som probablement icke saknar er andel imeriten, att jag kan comportera mig med någorlundaavantage här i verlden. Alla prinsar och prinsessoraf blodet bemöta mig med den utsöktaste égard, pre­cist som vore jag destinerad att en gång bli derasegen souverain. Blott mellan Dauphine och mig fin­nes ingen sympathi. Hon är för mycket Österrikiskaoch coquette (et même plus): för litet Fransyskaoch furstinna. Etiketten till exempel roar henne icke.Hon moquerar sig hautement öfver konungens er­kända maitresse, och tycks preferera vissa trivialarecapaciteter hos det andra könet för geniets. Dess­utom låter hon mycket inconvenabelt badinage und­falla sig om konungens små enskilta tidsfördrif i denfameusa parc aux cerfs, hvilket ingen bör under­stå sig i afseende på sin lagkrönte konung, minst enmedlem af hans eget hus, som bör föregå öfriga un­dersåtarne med godt exempel af delicatesse, lydnad ochrespect, och ännu mindre en prinsessa, som bör ig­norera sådana saker. Det fordrar bienséancen äfvenaf damer, som eljest icke äro vestaler. Marie An­toinette borde dessutom komma ihåg, att hon står iobligation hos just en Hans Maj:t Ludvig XV:s titre­rade maitresse för sin lycka att framdeles bli Frank­rikes drottning och att, en attendant, vara dess Dau­phine. Hennes mor, kejsarinnan Maria Theresia ut­verkade denna förbindelse genom den celebra mar­kisinnan Pompadour, som Hennes Kejserliga Maj:thelt familiert kallade sin «Cousine». Derföre bordeden unga enkehertiginnanerkehertiginnan vara en smula facilare motsin gemåls farfars maitresse, synnerligast mot dencharmanta grefvinnan Du Barry, som succederatM:me de Pompadour i faveur.A propos af markisinnan (hvars personliga con­naissance jag riktigt afundas er, min bäste herrgrefve): det var ju hon och hennes protégé, ministernDuc de Choiseul, som förjagade Jesuiterne ur Frank­rike? Jag hyser, som ni vet, herr riksråd, ingapreventioner och är ingalunda bigott; men ändockförekommer mig denna ordens upphäfvande såsom ettöfveriladt steg, betraktadt ur politisk synpunkt. Thro­nen har ej pålitligare skyddsvakt, än just desse ka­tholske andlige. De taga vid alla tillfällen parti afkonungarne och den monarkiska principen, och ut­rätta regenters ärenden med en admirabel savoirfaire, finesse och takt. Min ädle stamfar, Wasaättensförste konung, afskaffade katholska läran sannoliktaf financiella motiver. Clereciet innehade i hans tiden stor förmögenhet, som han behöfde för rikets be­hof. Derföre gjorde han sig och Sverige protestan­tiskt, och skaffade på detta sätt nödiga ressourcer.Nu är förhållandet helt annat, och om vi ej redanvore goda Lutheraner, så skulle jag sannerligen fun­dera på saken mera än en gång, innan jag afsvureromerska kyrkan. Katholska presterskapet här visarmig lika mycken respect, som sina egna prinsar afderas egen religion: ja, fullt ut så mycken, som nå­gonsin presterskapet i mitt eget land. I Frankrikeäro också presterne i allmänhet mera hommes dumonde, än hemma i Sverige. Abbéerne äro riktigapetits maîtres. Jag har sällan varit i sällskapmed någon interessantare menniska, än cardinal deBernis, som tillika gjort fureur som poet. Alla meden mun beklaga sig, att katholikerne ej hafva egetkapell i Stockholm; och ni kan väl förstå, att jag lof­vat dem ett sådant, när jag en gång blir konung sjelf.Det finnes ett par ex-jesuiter i Versailles, som fåtttillstånd att vistas här, för att fortsätta litterära ar­beten, af mycken étendue och merite, hvilka de längehållit på med. M:me Du Barry har tagit dem undersin synnerliga protection, emedan de varit en mau­vais odeur hos fru de Pompadour. Den ene af demärnar sig till Sverige (incognito, förstås) på någonkorrt tid. Det sker probablement under min från­varo, men jag hoppas, att han likväl på allt sätt ac­commoderas. Dock önskar jag, att detta stadnar ossemellan. Min far har en oöfvervinnerlig aversionför Jesuiterne, och det vore illa att inquietera ho­nom onödigtvis.Ni kan ej imaginera er, min bästa grefve, hvilkamagnifiqua fêter, man gifvit mig öfverallt. Jag ärlika förtjust, som reconnaissant för dessa superbaattentioner. Man minnes er här ganska väl, och detkan ej annat, än fägna mig, då det är till er avan­tage. Ni har många vänner här i landet. Detsammahade riksrådet Tessin och hans grefvinna, dem manännu erinrar sig med regrêt i hofkretsen, särdeleshuset Rohan. Grefvens dödsfall i fjol vintras ochhans hustrus för ett par år sedan åstadkommo verk­lig sorg både i Versailles och Paris.Jag har bevistat ett par af franska akademienssessioner. Det är något, som vi ännu sakna i Sverige,och som man framdeles måste vara betänkt på atttillegna oss; ty den af drottningen, min fru mor,stiftade Vitterhets-akademien är icke att jemföra medden franska. Utom den lustre, en dylik inrättningsprider omkring sig, och den relief, den ger åt ge­nier, som eljest förblefvo obscura, medför en sådaninstitution den nyttan, att man har talangerna tillhands och i sin hand. Le grand homme Ri­chelieu visste nog hvad han gjorde.Pariser-teatrarne äro i bästa skick. Det är enriktig charme att här se piècer uppföras. Operanhar i synnerhet behagat mig. Hvad vi stackars nord­boer stå långt efter det öfriga Europas framsteg! Vifå väl framdeles försöka att hinna upp dem.Äfven är Stockholm, när jag undantager slottetoch några få byggnader, ett miserabelt näste, vid si­dan af Paris. Också denna brist måste man bjudatill att afhjelpa, ty om jag får lefva, så skall minambition, när jag blir regent, bestå deri, att lyftaSverige och Svenskarne till Fransmännens höjd i smakoch förfining.Polisens activité här har frapperat mig. Stock­holm behöfver en polismästare. Gud vet huru manallt hittills kunnat berga sig utan en så sage anstalt.Jag har kanske alltför länge occuperat herrgrefven och riksrådet med min person och med detland, der jag nu vistas. Innan jag slutar, måste nitillåta mig några frågor rörande vårt kära fädernes­land. Er egen helsa och er brors interesserar mig ifrämsta rummet. A propos: har han ännu hunnitriktigt trösta sin högt bedröfvade enka? Förvandlashon från grefvinna Brahe till grefvinna Scheffer, såkan man åtminstone säga, att hon får hundra pro­cent i profit af hufvud för det, hennes förra manmåste släppa till åt de infama partigängarne för fjor­ton år sedan.Huru står det till i Fersenska hôtelet? Är grefAxel ännu en af de våra, eller har han några nyaprojecter, att på egen hand göra upp något strata­gème till nästa riksdags-campagne? Äro hans sötabrorsdöttrar, Ulla och Augusta, alltid lika söta ochhoppgifvande?Har ni något nytt infall af Hamiltons grossierafabrik att förtälja mig? Det der indecenta, till ochmed vanvördliga badinaget, han tillät sig mot konun­gen, min herr fader, då Hans Maj:t för några år se­dan gjorde honom present af en dosa, som han sjelfsvarfvat, men Hamilton prefererat en af guld, kanni, när han råkas, corrigera med den underrättelsen,att Dauphin är mycket occuperad att förfärdiga lås,hvaröfver det ej fallit någon in i hela Frankrike attformalisera sig, och att svarfstolen måtte vara likaförenlig med Royautéen, som smedsstädet.Hvad tager den björnen Pechlin och hans an­hang sig nu för? Han är en af det folket, hvarsblotta åtanka förorsakar mig en rysning, jag vet ejhvarföre. Så länge de menniskorna hafva någon in­fluence, kan Royautéen aldrig komma på den fot,den bör vara i Sverige. Derom äro vi ju d’accord?Galanteriet hoppas jag florerar på vanliga viset ialla vinklar och vrår af Birger Jarls gamla stad. Nigör mig ett nöje, att ge mig små noticer i den genrenibland. Jag excuserar på förhand, om de blifva nå­got litet scandaleusa.Adieu, min bästa grefve! Var förvissad, att jagalltid gör mig ett plaisir af att med veritable estimeoch vänskap förblifvaherr grefve och riksråd, min f. d. gouverneur,Edersynnerligen väl affectionneradeGustaf.«TJUGUSJETTE KAPITLET.«Åh bevars! jag måtte säga; nu får jag lof attgöra ett korss på dörren« – utbrast kammarfrunRamström, i det Badin inträdde. – «Herrn är nuför tiden så upptagen på andra håll, att det är ettunderverk, då han någon gång finner det lägligt, attgöra sin ödmjuka tjenarinna den äran.«– «Lyckligtvis är din englablick ej lika hård,som dina ord, min sötaste Olivia!« – svarade mo­rianen och kysste hennes hand med en häftighet,som något skingrade molnen på flickans panna. –«Mitt hjerta och mina tankar hafva oafbrutet varithos dig, fastän drottningens tusen upptåg och befall­ningar gifvit mig så mycket att syssla, att jag ickehaft en enda timma för egen räkning.«– «Gör sig ej så skenhelig, min gunstige herre!Det finnes väl underrättadt folk, som sett er gå bådein och ut i det der stora huset snedt öfver ström­men. Jag gissar, att der är någon magnet, somdrar.«– «Så folk kan prata! Jag begriper lika litethvad du menar för ett hus, som hvilken magnet derskulle kunna finnas.«– «Gud bevars! hvad herrn nu är okunnig ochhar svårt att fatta.« (pekar genom fönstret) «Ser hanicke Pechlinska huset der borta?«– «Aha!........ Ja så ....... Pechlinska hu­set! Nu begriper jag de dumma hjernorna och deonda tungorna. Jag har varit der några gånger idrottningens ärenden, och derföre har man behagatspinna ihop historier, som jag kan höra.«– «Nå det var sjelfva hin, att hålla god min ielakt spel, men också att finna sig illa! Det är lyckaför min herre, att han icke kan rodna. Hvem trorni er kunna inbilla, att drottningen har något obyttmed general Pechlin?«– «Hon fiskar ju alltid i grumligt vatten, ärömsom vän med sina fiender och fiende till sina vän­ner. Det är just det otroliga, som i afseende påhenne är sannt. Sinklaire, som var så väl i van­tarna: knappt har han blifvit riksråd, än han fårhålla till godo snubbor, han så väl som de andre.Kanske hon nu tänker fånga Pechlin .......«– «Lika litet, som herr Badin fångar mig medden der sagan. Om du ändå vore en smula upprik­tig och ångrade dig, så kunde mycket förlåtas –kanske!.....«– (Inställsamt) «Nå väl! jag vill vara uppriktig.Jag älskar dig mera än någonsin och har aldrig settdig så vacker som just nu. Jag ångrar af hjerta ochsjäl, att jag icke långt för detta bortröfvat dig ochflytt till det inre af Afrika, der vi åtminstone kundevärma oss gratis och lefva på vår kärlek, utan attbehöfva oroa sig med hushållsbekymmer; ty ser du,min sötunge, i det här kalla björnlandet lefver manicke af bara månsken och nordanstormar. Eller hvadmenar du, Olivia?«– «Jag menar, att vi sluta detta gyckel ochbörja tala ett solgrand mera förståndigt. För denna– det vill säga för sista – gången förlåter jag dig.«(Räcker honom handen) «Är du nu nöjd?«– «Mer, än jag med ord kan uttrycka.«På denna ömsesidiga förklaring följde en om­famning och försoningen beseglades med en kyss.Olivia (sliter sig ifrån honom; skalkaktigt):«Denna fick du för alldeles för godt köp. Det hadeockså ej skett, derest jag icke haft en liten tjenstatt bedja dig om.«Badin: «O, qvinnolist, qvinnolist och egennytta!Låt höra: hvad önskar du, att jag skall göra?«– «Gå mig tillhanda med några små underrät­telser.«– «Och hvarom?«– «Om allt hvad du behagar: ju flera och meraomvexlande, desto bättre. Min nådiga furstinna ledserbarmligt under Hans Kongl. Höghets frånvaro.Svärmor bannar och snäser henne jemnt och samt;svägerskan bara kuttrar med riksgrefven; och svär­far, som håller obeskrifligt af sin sonhustru, törs ickeknysta, när hans kära gemål sätter den vresiga mi­nen på sig. Kronprinsessans enda tröst och nöje är,att höra små berättelser och folkets omdömen, hvil­ket betydligt höjer hennes kammarfruars aktier, dåde hafva något sådant att förtälja.«– «Det der är ett uppdrag, min sötunge, somjag omöjligen kan gå i land med. Jag vet, i sanning,ingenting, som kunde vara värdigt din Höghets upp­märksamhet. Hvad som tilldrager sig i den högresferen känner hon bättre än jag, och de lägre kret­sarna lär hon icke stort fråga efter.«– «Deruti bedrar du dig. Det är just sådanasmåsaker, som göra henne det största nöjet. Omnågon grefvinna spelt sin herr man vissa spratt ochkärlekspanten mera liknar jägaren, som hänger bakpåvagnskorgen, än Hans Nåd, som gungar inuti; om nå­gon borgarefru, för att härma de förnäma, tagit sinhand från skafferi och kök, och låter maten vidbrän­nas i kastrullerna, under det hennes fingrar, blix­trande af juveler, leka med guldlorgnetten, som merabesvärar, än gagnar hennes syn; om någon presthu­stru af misstag användt sin mans juldagspredikan iugnen under julaftonens smörtårta; om någon frökensnafvat omkull i valsen och de smutsiga strumpeban­den, hårdt tillknutna på halfva vaden, hvilken de så­lunda, helt och hållet mot naturens afsigt, missfo­sterligt delat i tu, vittnat om en osnygghet, en bristpå skönhetssinne, som tillintetgör verkan af denmyckna grannlåten i klädsel och af de formers vackrabildning, hvilka varit beräknade att visas; om någonrik mamsell så länge gifvit korgen, att slutligen förhenne ej återstått annat val, än mellan jungfrulifvetskärfhet eller någon af sig kommen ungkarl; om nå­gon lättfärdig värdshuspiga, som i hast är förvandladtill en högvälboren grefvinna, blifvit besatt af hög­färd och gudaktighet, och endast talar om hofvet,dit hon aldrig stuckit näsan, samt om andliga ämnen,som hon ej förstår; om någon ofrälse narr bortkastatstora penningesummor för den löjliga äran att drickabrorskålar med uppblåsta förnämheter: – tusen sa­ker af ej större vigt, än dessa, äro ett fynd, somjag med tacksamhet skall taga emot af dig och somskall hjelpa min nådiga furstinna att jollra bort mån­gen ledsam stund.«– «Aha, nu förstår jag: sqvaller! ingentingmer och ingenting mindre. Så, att din Höghet är ensmula svag för tocket! Alldeles som de dygdädla ma­tronorna i Gröna Gången. I sådant fall kan du räknapå mig: icke för det, att jag eljest befattar mig meddylikt, men för att göra dig en tjenst och din Hög­het ett nöje. Men hvarmed skall jag börja?....Låt se!.... Till exempel med de kungliga köken.I Majestätets eget är en ny kock antagen, just idessa dagar ankommen från Frankrike: ett besyn­nerligt stycke kock! Han ser så lufaktig och spräng­lärd ut. Nå, nå! Köksvetenskapen är så god, somnågon annan, det lofvar jag. Han är tillika en ifrigkatholik, gör korsstecknet öfver hvarje pankaka ochlöper igenom sitt radband mellan hvarje gång hansätter en hjort på spettet. Hvad som i synnerhetlär komma att roa din Höghet är, att gynnaren bådesett och talt med kronprinsen i Paris, alldeles tillberhonom, och säger sig ej önska högre lycka, än lefvaden dag, då han får åt honom, såsom konung, till­reda kapuner.«– «Tusen tack, min sötaste Badin! Det dervar just en präktig nyhet, som kommer att görakronprinsessan ett obeskrifligt nöje. Säkert får jagnu heta hennes «bästa Ramström«, och du kan litapå, att jag ej går tomhändt ifrån henne nästa gångjag hjelpt henne att kläda sig.«– «Rätt bra! men då är det också i sin ord­ning, att jag icke går obelönad från dig, då jag tillå­ter dig plöja med min kalf.«– «Jag är just nyfiken att få veta hvad du kanbegära .....«– «Den här, till exempel, att börja med ochför att stilla din nyfikenhet«, (ropade morianen, slötsina armar kring flickans lif och kysste henne eldigt).Olivia (låtsar göra motstånd och slår honomsakta på kinden med sin ena hand). «Sådana frihe­ter undanber jag mig för framtiden. Du hade redanfått en kyss och du har ej lemnat mig mer än ennyhet att berätta. Eller skall den andra kanske an­ses för prenumeration?«– «Som du behagar. Namnet är mig likgiltigt;det är vid saken, jag håller mig.«På samvete kunna vi ej upplysa, huruvida detstadnade vid denna andra kyss, eller om prenu­merationsafgiften förhöjdes; men något vidare föreföllicke under detta samtal, som förtjenar att nämnas.Imedlertid inträffade fastlagen. Dess första mån­dag hade hofvet haft ett slädparti, genom Djurgårds­parken, hvilket slutats med en bal på Ulriksdahl:allt, för att roa prinsessan Sophia Albertina, som varsin mors ögonsten. Konungen, som nu hunnit 60års ålder, fann sig ej väl af nattvak. Han reste der­före hem, korrt efter midnatt, hvaremot drottningenmed de begge prinsessorna höll ut till långt in påföljande morgonen. Också voro de kungliga fruntim­ren hela fettisdagen sömniga och opassliga, då konun­gen deremot hela förmiddagen kände sig frisk bådetill själ och kropp. Då han märkte, att detta ej varförhållandet med hans gemål, föreslog han hennesjelf, att hon måtte stadna i sina rum och der,oklädd, låta gifva sig mat vid soffan, der hon hvilade.För denna gången skulle kungen förtära sin middagensam. «Det är ett ungkarlsmanér – tillade denfryntlige, fromme, välmenande monarken – som jagväl i allmänhet ej tycker om, men som i dag är påsitt ställe, då du, min älskade Ulrika, icke är rik­tigt kry, och som jag dessutom hoppas må bli försista gången! I alla fall har du afsmak för hetvägg,som deremot just är min älsklingsrätt. Det passarsig åtminstone bra, att jag slipper besvära dig medatt åse min lystnad till de läckert anrättade sem­lorna, i hvilkas tillredande vi lära fått en ny franskkock, hvilken skall vara en riktig mästare.«Drottningen samtyckte utan svårighet, och konun­gen lemnade henne, i det dubbla ändamål, att honskulle få njuta någon sömn på dagen, efter den ge­nomvakade natten, och att han i sin kära svarfstolmåtte kunna medelst helsosam rörelse öka sin mat­lust. Verkan deraf uteblef ej heller. Adolf Fredrikåt sin efterlängtade hetvägg med verklig glupskhet.Efter måltidens slut kastade han sig på sin hvilsoffaoch insomnade ganska tungt.Drottningen hade också ätit och låg på nytt in­slumrad, efter gifven befallning till kammarfrun Jenny***, att icke förr, än den vanliga thétimman, blifvaväckt. Men långt innan den utstakade tiden instör­tade i drottningens sängkammare Jenny, blek, dar­rande, bestört, och väckte henne med en häftighet,vida skilld från den skygga vördnad, hvarvid dennafurstinna var van att bemötas. Lovisa Ulrika be­straffade ock i första ögonblicket kammarfrun medvredgad uppsyn och hårda ord; men Jenny urskul­dade sig snabbt, då hon öfverraskade med den för­krossande underrättelsen, att konungen våldsamt in­sjuknat. Drottningen, alldeles utom sig, ilade tillhans rum, der hon fann sin gemål, under rysligaplågor, kämpande med döden. Allt uti slottet var irörelse. Läkare och betjening sprungo om hvaran­dra. Hofvagnar dundrade i slottshvalfven. Ilbudskickades fram och åter kring hela hufvudstaden.Det ena riksrådet skyndade till konungaborgen efterdet andra. Den ena hofbetjenten efter den andrastörtade utför slottstrapporna. Inom en timma be­fann sig hela Stockholm i den otåligaste spänning.Alla frågade, alla undrade, alla beklagade. De kung­liga salarna krälade som en myrstack af folk utaf allastånd och vilkor. Belefvenhetens fordringar åsidosat­tes för tillfället. De knuffade hvarandra, som båts­män vid ett biljettförsäljnings-kontor, och sletos ombulletinen angående konungens helsotillstånd, vid hvil­ken en kammarherre höll vakt, och hvilken bulletinhvarje half timma utbyttes mot en ny, alltid af ännumera misströstande innehåll, än de förra. Bedröf­velsen var allmän och hjertlig, ty alla visste, attAdolf Fredrik var en i botten god och välmenandemenniska, som aldrig bestal riket, aldrig bedrog, be­lög och förföljde enskilte, och hvars egentliga fel varbrist på sinnesspänstighet, att motstå drottningens ochthronföljarens inflytande, sträfvande efter en utvidgadkonungamakt. I slottet var nu ett sorl, ett hvim­mel, en trängsel, en likgiltighet för stället och om­gifningen, för hvilka de kungliga gemaken endast dåäro en skådeplats, när regentens fall är för handen,vare sig genom dödens hand, eller medelst stats­hvälfning. Hvarje person, som kom ut från de inrerummen, belägrades af nyfikne, bestormades medfrågor. Med möda kunde man bereda så myckenplats, som behöfdes för öfver-hofpredikanten, doktorRosén, i presterlig skrud, bärande det Heliga Sakra­mentet, att slippa in till den döende monarken. Menåsynen af det gyldene patenet och kalken häfde allatvifvelsmål, släckte ända till sista gnistan af hopp,som bulletinernas ordalag ännu kunnat qvarlemna.Villervallan, bullret, oron ökades med hvarje minut.Hastigt öppnades en dörr, och morianen, med näs­duken för ögonen, ilade genom rummet, ropande,med bruten röst, till den väntande skaran: «Det ärförbi ...... Konungen är död!.......»Under tiden låg katholska kocken, en förkläddjesuit, på knä framför ett litet krucifix i kökskam­maren och mumlade sitt: «Ave Maria«.........TJUGUSJUNDE KAPITLET.«Hör på, Badin! – yttrade Gustaf III, sittandei en ländstol vid skrifbordet, i det han lade ifrån sigpennan och strödde guldsand öfver en nyss färdig­skrifven sida af konceptet till de vackra och medrätta allmänt lofordade personalierna öfver Adolf Fre­drik, hvilkas författande utgjorde ett bland hans sonsoch efterträdares första sysselsättningar, sedan dennefrån sin utrikes resa återkommit till fäderneslandet,hans nu mera vordna rike – «du måste omständligtförtälja mig allt hvad som under min frånvaro före­lupit, så väl inom denna min borg, som på lustslot­ten. Jag vill bli underrättad om allt, förstår du,men lofvar, att ingen skall få veta hvad du berättarmig. Dölj ingenting; ty af din uppriktighet, hvilkenjag nog skall kontrollera, beror den nåd, du för fram­tiden kan påräkna af mig, din herre och konung.«Denna höga ton och herrskareblicken, hvarmedden beledsagades, gjorde intryck på morianen. Ne­gerynglingen insåg genast, att det var förbi med denfordna jemlikheten mellan honom och konungaynglin­gen, samt att ett splitternytt förhållande inträdt, hvil­ket påkallade undergifvenhet och lydnad, för att vinnaoch bibehålla bevågenhet. Att känna och bedömmasin ställning, finna sig i den och tillita alla dessutvägar föll sig temligen lätt för den liflige söder­länningen.«Majestätet kan räkna på mig« – svarade såle­des Badin, och förblef stående framför skrifbordet,midt emot konungen –; «var endast så nådig att un­derlätta mitt minne med några frågor, om berättel­sen händelsevis skulle stappla.«Och nu tog morianen till ordet och gjorde konun­gen reda för allt hvad han visste om regenthusetoch hofvet, sedan Gustafs afresa från hufvudstadenförra året. Sina egna kärleksäfventyr förteg Badinlikväl försigtigt: visserligen icke af fruktan, att konun­gen skulle taga illa upp en eller annan glömska aftrohetseden åt drottningens kammarfru, Olivia Ram­ström – det var i sanning ej den äkta troheten,som af Gustaf togs i beskydd! – utan derföre, attBadin ej vågade låta märka, att han kände vägarnai det gränslöst förhatade Pechlinska huset.Åt hvad som angick enkedrottningens, prinses­sans och Hessensteins inbördes förhållande lånadekonungen en synnerlig uppmärksamhet, och han ryn­kade dervid ögonbrynen mera än en gång. Ett för­smädligt löje krökte hans öfverläpp, då Badin taladeom drottningens benägenhet att höra sqvaller af sinakammarfruar. Men då morianen, i sammanhang der­med, vidrörde sin berättelse för Olivia om den ka­tholske kocken, skiftade konungen färg och föll ha­stigt i talet: «sådana lumpna kökshistorier äro ickepassande för mig att afhöra.« Vid Badins målandebeskrifning på Adolf Fredriks sista stunder blef dennye konungen särdeles upprörd, vinkade åt morianenatt sluta sin berättelse, satte näsduken för ansigtetoch gret. Tårarna voro denna gången verkliga, ickeförställningens, och Badin blef ej litet förvånad öfverdetta känslosvall hos en eljest föga ömsint furste.Sedan Badin aflägsnat sig, anmälte vakthafvandekammarherrn: «Riddaren Beylon.« Konungen mottoghonom mycket bevåget och tillsade, att denne hä­danefter finge begagna samma företrädesrättighetsom Badin, att fortfarande insläppas utan anmälan,äfven hos konungen. Schweitzaren utbredde sig iunderdåniga tacksägelser. Hans uppsyn var likvälbesvärad, och det var ej svårt att finna, det någotlåg honom på hjertat, som var kinkigt att kommafram med. Konungen märkte det och började der­före sjelf:– «Jag känner dig af gammalt, kära Beylon,och vet att dina uppvaktningar alltid innebära någotannat, än de vanliga vördnadsbetygelserna. Ditt ut­seende nu säger mig det äfven. Behagligt tycks dittärende ej vara; men jag har redan under min kortaregeringstid blifvit så van vid det obehagliga, hvilkettog sin begynnelse med min oförgätlige högstsalige herrfaders alltför tidiga och högst bedröfliga frånfälle, attjag städse är beredd på allt, och du således, utanomsvep, kan gå till saken.«– «Mitt uppdrag, allernådigste herre och konung,är inskränkt till en underdånig anhållan, att EdersMaj:t täcktes med sitt höga besök hugna dess frumoder, i Hennes Maj:ts sängkammare.«De flesta personer hafva något eget sätt, att ut­trycka sitt missnöje. Gustaf III, då han blef upp­bragt, sade vanligen till den han talade med: «Hvadskall det heta, min herre (min fru etc.)«? Man visstedå hvad klockan slagit. Till Beylon yttrade han nu:– «Hvad skall det heta, min herre? Har minfru mor så glömt etiketten! eller minnes hon icke,att jag numera är konungen, som beviljar företrä­den, men ej låter efterskicka mig: att hon nedstigitfrån thronen, och att enke-drottningens Majestät stårtillbaka både för konungens och regerande drottnin­gens?«– «Om Hennes Maj:t ett enda ögonblick miss­känt Eders Maj:ts höga värdighet och rättigheter,skulle jag ej vågat åtaga mig uppdraget; men enke­drottningen, hvars helsa blifvit i grund skakad af devåldsamma och så olikartade sinnesrörelserna: sorgöfver sin gemåls död och stolt förtjusning öfver denbeundran, vördnad och kärlek, hvilka äro lika oskilj­aktiga från Eders Maj:ts höga person och gerningar,som skuggan från kroppen; kännande dessutom EdersMaj:ts ömma sonliga tillgifvenhet och utsökt finagrannlagenhet, förmodade, att Eders Maj:t ej skulletaga onådigt upp, att dess fru moder utber sig ettförtroligt samtal på sina rum, der det kan aflöpamera obemärkt och Deras Majestäter blifva meraostörda, än på Eders Maj:ts sida, hvilken ständigt ärbelägrad af uppvaktande och sökande.«– «Jag tar för afgjordt att Beylon vet i hvilketämne, enkedrottningen, min fru moder, önskar råd­göra med mig?«– «Törhända, att, åtminstone till någon del,Hennes Maj:t i förbigående vidrört några af dessaämnen under de samtal, med hvilka jag stundomblifvit hedrad. Den vackra praktvåning i slottet,Hennes Maj:t nu vid pass sjutton år bebott ......– (Konungen faller i talet) «Kan hon omöjli­gen få behålla. Den måste innehafvas af regerandekonungens gemål. Det blefve annars ett upp- ochnedvändande på rangbegreppen och lefnadsståten.»– «Hennes Maj:t tillförser sig allt af EdersMaj:ts vishet och ädelmod, väl vetande, att ehvadEders Maj:t täckes besluta, det ej kan blifva annatän öfverensstämmande med äran att vara Gustaf III:smor, Adolf Fredriks enka och Fredrik den Endessyster.«– «Ja, deruti har du rätt, och derom kan enke­drottningen, min fru moder, vara fullkomligen öfver­tygad. Har du eljest hört henne yttra någon önskani afseende på valet af bostad, som naturligtvis, hen­nes och min värdighet likmätigt, måste vara olikavinter och sommar?«– «Jag nästan betviflar, att Hennes Maj:t ännugjort sig riktigt hemmastadd med föreställningen afen flyttning, men förmodar, att hon skulle tyckamera om, derest den skedde till något henne enskildtupplåtet palats, än uti hvilken mindre våning somhelst på kongl. slottet.«– «Se der åter ett af hennes vanliga infall!Och detta kommer säkert att kosta rätt artigt; men,lika godt! Hon är ett krönt hufvud och min mor.Till utgiften finner man väl utväg, och jag samtyckersåledes att i denna omständighet gå hennes önskantill mötes. Har hon yttrat någon i afseende på sinvistelse sommarmånaderna?«– «Minnet af de sälla dagar, Hennes Maj:t isällskap med högstsalig konungen, med Eders Maj:toch dess höga syskon tillbragt i det af henne sjelfså till sägandes skapade China ......(Konungen, afbrytande och med hetta:) – «Omöj­ligt! Det går icke an. Detta kan jag ej bevilja.Drottningholm måste jag hafva för min egen räkning.Det är mycket för stort för en enkedrottning, ochdet passar icke, att vi bebo samma lustslott. Trekrönta hufvuden under samma tak, oberäknadt prin­sessan, som min mor ej lär vilja skilja ifrån sig, ochkanske äfven mina herrar bröder på längre besök!Det blefve i sanning alltför småaktigt. Jag tyckerredan det är för mycket vintertiden på Stockholmsslott, och skall framdeles vara betänkt att skaffa ossmera utrymme äfven i hufvudstaden; men på lust­slotten, der man befaller ut hela sin umgängeskrets,för att längre tid bo på stället, skulle det bli alltförtrångt att herbergera snart sagdt hela kungliga släg­ten på ett enda slott. Nej, Drottningholm kan jagomöjligen afstå. Jag hade ämnat föreslå min bror,hertigen af Södermanland, ett utbyte af Rosersberg,för att erbjuda det åt enkedrottningen; men om honskulle tycka mera om Svartsjö, till och med Ulriks­dahl, så alltför gerna ...... Det är då till dessaomständigheter, som det samtal egentligen kommeratt inskränka sig, hvilket Hennes Maj:t, min fru mo­der, af mig begär?«– «Tilläfventyrs torde det äfven omfatta någraHennes Kongl. Höghets angelägenheter.«(Konungen skiftar färg, biter sig i läppen, fästermissnöjda och forskande blickar på Beylon, samt ut­brister:) – «Huru? Någonting, som rör min syster?Den der galna giftermålshistorien måtte väl ej längrespöka, vill jag förmoda! Hvad skall det heta, minherre?«– «Frågan är för vigtig och ömtålig, allernå­digste herre och konung! att jag skulle drista in­mänga mig i ett förtroende, som hvarken HennesMaj:t eller Hennes Kongl. Höghet ansett lämpligt attförunna mig. Jag skulle derföre endast alltför yt­ligt töras vidröra ett sådant ämne; likväl föreställerjag mig, att fall kunna inträffa, då hvad under van­liga förhållanden knappt vore tänkbart, undantagsvisblefve både görligt, lofligt och prisvärdt, ty ingentingkan undvika nödvändighetens lag.«(Gustafs ögon skjuta blixtar af harm och hanstampar häftigt i golfvet.) – «Du talar gåtor: ve! omjag tyder dem. Upplösningen må bli hvilken somhelst, så erkänner konungen af Sverige aldrig enHessen-Casselsk oäkting för sin svåger.«(Beylon, med låtsad förvåning:) – «Ju oftarejag har den nåden att nalkas Eders Maj:t och ju när­mare jag begrundar dess höga egenskaper, desto meraträffande framstår likheten i allt mellan Eders Maj:toch en annan sin tids största regent. Eders Maj:tsädla värma nu är alldeles lik den, som kejsar Carlden Store visade, då han upptäckte sin dotters hem­liga äktenskap med sin handsekreterare. Eiginhardvar dock vida under den furstliga rangen, till hvilkenkejsarens egna medfödda anspråk fotades på en här­komst af temligen färsk ålder. Carl den Stores ädel­mod skall lofordas af den sednaste efterverld, ochden Store Gustaf ......(Konungen faller hastigt i talet:)– «Skulle hvar­ken tillåta eller förlåta en opassande förmälning.Carl den Store regerade i åttonde seklet; jag i detadertonde. Hvad som gick an för tusen år sedan,anstår icke mera nu. Men derpå behöfver jag ejvidare tänka, vill jag hoppas. (Fixerar Beylon skarpt.)Man har väl icke, under min frånvaro, djerfts umgåsmed planen till någon hemlig trolofning? I alla fallvore den ogiltig, då den saknar konungens samtyckeoch stadfästelse.«– «Vid Gud, vid den underdåniga vördnad jaghyser för Eders Maj:ts helgade person och konungs­liga hus, jag i detta grannlaga ämne skulle kunna an­föra annat än enskilta gissningar. Det vore straff­bart, att inför min herre och konung äfventyra enskef framställning, och det vore oförlåtligt, att gå envis drottnings och huld moders meddelanden i förväg.Den förmodan gränsar imedlertid hos mig till viss­het, att enkedrottningen ej utbedt sig ett samtal medEders Maj:t, så vida icke Hennes Maj:t ansett sigkunna mellan fyra ögon erbjuda alla de upplysningar,Eders Maj:t kan finna godt att äska.«Konungen, som under hela samtalet förblifvitsittande, makar nu stolen från skrifbordet, stiger upp,gör, med handen för pannan, några hastiga slag framoch tillbaka i rummet, stadnar slutligen midt emotBeylon och yttrar, afmätt och allvarsamt:«Hälsa enkedrottningen, min fru mor, att jagsamtycker till det enskilta samtal, hon begärt påsina rum; säg henne, att hon får vänta mig en tim­ma härefter; och underrätta om min önskan, attHennes Maj:t måtte, vid den utsatta tiden, befallahela sin uppvaktning, alla främmande personer atthålla sig aflägsnade, äfven ur de närmaste rummenintill det, der vi komma att råkas, ty jag förutserbåde lifliga uppträden och högljudda samtal, till hvilkaingen obehörig får vara vittne eller lyssnare.«– «Eders Maj:ts höga vilja och befallning skolatill punkt och pricka åtlydas,« svarade Beylon, bu­gade sig djupt och gick.Gustaf satte sig åter vid skrifbordet, för attfullfölja fadrens personalier, men tankarna irrade fråndem till det afbidade samtalet med modren. Konun­gen måste nu slå författandet ur hågen. Han kändesitt blod i en sällsam jäsning, och ringde. Till kam­marherrn, som genast inträdde, ropade Gustaf: «selt­zervatten och champagne!« Denna blandning ut­gjorde alltid hans älsklingsdryck. Ett slipadt kristall­kärl frambars, i hvilket begge slagen hälldes i van­lig myckenhet af hvardera. Sedan konungen läskatsig, vinkade han åt kammarherren att gå. På bor­det bredvid materialierna till Adolf Fredriks lefnads­teckning, låg Voltaires «Pucelle«, en praktupplaga,med fina kopparstick, inbunden i rödt saffiansbandmed förgyld snitt, Sveriges vapen och Gustafs kröntanamnchiffer på permarna. Denna bittra, snillrikahånskrift utgjorde merendels konungens tillflykt, dåhans lynne var mindre godt och han ville skingradess obehag. Sällan förfelade denna läsning sitt än­damål, fastän den skett så ofta, att Gustaf nära nogkunde hela Orleanska Jungfrun utantill. När denberamade timman slagit och ännu en qvart dertill,emedan Gustaf ansåg det höra till etiketten, attkonungen lät vänta på sig, äfven hos drottningarna,gick han ner i sin mors rum.För enskildheterna af detta samtal kunna vi ejgöra läsaren reda, ty det föreföll mellan fyra ögon,och de yttre rummen stodo öde, på konungens ochenkedrottningens uttryckliga befallning, enligt hvadredan är nämdt. Mot slutet af deras öfverläggningkom likväl Badin, hvilken Lovisa Ulrika glömt attsärskildt förklara inbegripen under tillsägelsen atthålla sig på afstånd, och som derföre, på sätt en gångför alla var antaget, ansågs undantagen från förbu­det att oanmäld gå hvart han behagade. Han stad­nade dock opåmint i rummet näst utanför enkedrott­ningens sängkammare, ty han hörde, att de högapersonerna derinne språkade både högt och häftigtoch föga vänligt, och han ville för ingen del synashafva sig bekant deras ordvexling. Innan han drogsig tillbaka, nådde likväl hans öron slutet af samta­let, då enkedrottningen yttrade: «Kommer du då icke«ihåg systern till en bland dina namnkunnigaste före­«trädare, just till honom, som näst före dig burit«Gustafs-namnet, med ett ord: Marie Euphrosyne.«Hon var ju förmäld med Magnus Gabriel De la Gar­«die, utan att Carl X Gustaf drog i betänkande, att«vidkännas denne svåger, fastän Gustaf Adolfs kung­«liga blod endast förstulet flöt i hans ådror, och«fastän De la Gardie var blott svensk grefve, han«också, som först blef riksråd samma år, hans för­«mälning skedde med prinsessan. Hessensteins kung­«liga härkomst åter är erkänd, och han kan när som«helst, genom sin gemåls broders, eller sin svärmors«broders förordnanden eller bemedling blifva en fur­«ste, så god som någon annan, och rikare än de fle­«ste. – Eders Maj:t har hört mitt oåterkalleliga be­«slut; följderna må bli hvilka som helst. Jag skall«blunda för dem.« – svarade konungen. – «Detta är«allt hvad jag finner med min värdighet förenligt att«göra.« Omedelbart derefter utropade enkedrottnin­gen: «Otacksamme son! onaturlige bror!« I detsam­ma vred konungen på nyckeln i låset till dörren afdet rum, der Badin stod, och denne flydde undan,så fort han förmådde, för att icke ertappas såsomlyssnare.Ett par dagar derefter öppnades en underhand­ling mellan konungen och framlidne riksrådet friherreHamiltons arfvingar om inköp af egendomen Fredriks­hof, som skulle sättas i stånd till vinterbostad åtenkedrottningen, och konungen anmälte till senatensprotokoll, att högbemälta hans fru moder och prin­sessan, hans syster, behöfde, för att sköta sin vack­lande helsa och skingra sin sorg öfver konungens,hans herr faders, högst beklagliga frånfälle, företagaen utrikes resa till deras nära anförvandt konungen iPreussen, hvilken, genom sitt sändebud vid svenskahofvet, låtit bjuda Hennes Maj:t och Hennes Kongl.Höghet, denne monarks syster och systerdotter.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.(1772.)Frihetstiden nalkades imedlertid med stora stegsitt slut. För att upprätthålla detta regeringssätt ochgöra det lyckosamt hade fordrats antingen förenadebemödanden af konungadömet och folkmakten, elleråtminstone den sednares orubbliga framhärdande isamdrägt och planmässighet. I stället utgjorde AdolfFredriks tjuguåriga regering en kedja af hofvets dol­ska anslag och hemliga försök, att sprida oenighetbland ständerna, egga allmänhetens missnöje mot democh tillintetgöra frukterna af deras äfven klokaste ochmest fosterländska ansträngningar; under det stän­derna förspillde sina krafter uti inbördes splittring,hugskott, afund och äflande att, stånd mot stånd,parti mot parti och enskild mot enskild, flyta öfverhvarandra i välde och anseende. Så länge throndoc­kan hette Adolf Fredrik, var faran likväl mindre, ianseende till dennes välmening, fromma sinnelag ochvankelmod. Han var dessutom icke nog hemmastaddmed svenska språket, för att kunna göra intryck isina framställningar till menigheter eller enskilte.Gustaf III:s uppstigande på thronen förändrade heltoch hållet sakernas utseende, och faran för en stats­hvälfning blef öfverhängande. Han ägde beslutsam­het, sinnesspänstighet, ihärdighet. Han talade medlätthet, värma och behag, och svenskan var hans mo­dersmål. Han hade från sitt första inträde i verldenlagt sig vinn om, att ställa sig in hos allmänhetenså väl som hos enskilta personer. Han var på engång lysande och förbindlig i sitt uppförande. Hansoch konungadömets tillgifne fästade städse vid honomstora förhoppningar, och hopen upprepade dem, somvanligt, godtroget och besinningslöst. Frankrike räcktehonom en hjelpsam hand, i kraft af öfverenskom­melse och gemensamhet i fördelar; Preussen ochDanmark hade blodsbandet fjettrat vid hans planer.Hans starka sjelfförtroende och högt uppdrifna för­ställningskonst kommo härvid väl till pass, och hansuppfinningsrika hufvud hade alltid nya och öfverra­skande utvägar i beredskap. Dit hörde hans van­dringar incognito öfverallt och bland alla medborgare­klasser, hvarmedelst hans folkgunst ansenligt förstärk­tes. Dit hörde hans prålande offentliga uppmaningartill riksstånden och deras ledamöter om enighet, un­der det han, genom sina utskickade, i hemlighet un­derblåste tvedrägtslågan allt hvad de förmådde. Dithörde hans rastlösa ifver, att se allt med egna ögon,då han personligen öfvertygade sig, att utfärdade på­bud efterlefdes, fastställda taxor iakttogos, o. s. v.ja, han lät af okänd hand köpa bröd i bagarbodarna,hvilket sedermera i hans närvaro på slottet vägdes,för att utröna, om det höll den anbefallda och upp­gifna vigten. Dit hörde hans i löndom och med var­samhet meddelade befallning till landshöfdingarne, attdels helt och hållet förhindra, dels i det längsta upp­skjuta utdelningen af den spannmål, ständerna in­förskrifvit och anordnat åt länens i trångmål staddeinvånare, hvilka missväxter flera år i rad här ochder bragt nära hungersnöd; och då han på detta sättgjorde frukten af ständernas omtanka till intet, läthan, genom andra kanaler, illslugt utså hos menighe­ten frön till förtrytelse och hat mot folkets ombud,i anseende till deras förmenta slummeraktighet ochlikgiltighet att bevaka och främja folkets bästa.Sådan var ställningen under nu pågående riks­dag. Mössorna, hvilka redan vid dess början före­gående året fingo öfvertaget, och hvilkas första segerbestod i grefve Fersens utträngande från landtmar­skalksstolen, fullföljde denna seger medelst aflägs­nande ur Rådet af dessa samme Hattarnas senatorer,som blifvit tillsatte vid det föregående riksmötet,sammankalladt i följd af den ryktbara thronafsägelse­farcen. Om Mössorna åtnöjt sig med dessa triumfer,dem motpartiet betraktade såsom sjelfskrifven verkanaf sina fienders öfverlägsenhet för tillfället, skulleGustaf med mindre lätthet kunnat gå i land med sinaförehafvanden. Men Mössorna ville gå i botten medsakerna, och den föga politiska beräkning, hvarmeddetta skedde, påskyndade deras och statsförfattnin­gens gemensamma fall. De beslöto nemligen, att nuanställa en räfst, som varit både rättvis och stats­klok, om den bragts å bane vid den föregående riks­dagen; men som just blef motsatsen, sedan sista stän­ders frikännelse och hyllning mellankommit, så väl iafseende på vexelvingleriet som Adolf Fredriks thron­afsägelse, jemte hvad dermed stod i sammanhang.Allmänheten förskräcktes, då den såg den osäkerhet,hvarmed alla förhållanden hotades, enär intet besluthölls i helgd, ingen gräns var satt för efterräkningaroch ett bland de väsendtligaste vilkoren för samhäl­lets bestånd – «laga kraften« – gjordes beroendeaf utgången på nya omröstningar i samma sak, hvilkakunde fortsättas i oändlighet. Hattarna, hvilkas enda,men under lagliga omständigheter alldeles tillräckligaförsvar låg i föregående ständers frisägelse, funnosig ohjelpligen förlorade, till välfärd, heder, ja tilllifvet, derest frikännelsen upphäfdes och deras hämnd­lystne dödsfiender intogo domssätet. Hos sin dittillsosviklige bundsförvandt, Frankrikes ambassadör, fingoHattarna nu, till råga på sin bestörtning, intet annatråd, än att de måste kasta sig obetingadt i sin egenkonungs armar, emedan konungen af Frankrike hä­danefter ville hafva endast med honom att göra.Ambassadören, grefve de Vergennes tröstade demdock dermed, att franska hofvet på förhand affordratkonungen en bestämd utfästelse, att, utan afseendepå förflutna synder, med synnerlig huldhet och nådomfatta dem, såvida de slöto sig till och understöddehonom.Så, som bågen nu blifvit spänd mellan de beggehufvudpartierna på riksdagen, var ej att tänka på enförsoning dem emellan, änskönt endast den kunnaträdda begge och sätta ständerna i stånd, att hållakonungadömet inom skrankorna. Mössorna litadeobetänksamt på sin egen styrka, till trots af denädlastes bland dem, Claёs de Frietzckys, fosterländ­ska uppmaningar: att icke trampa förra ständers fri­kännelse för Hattarna under fötterna, och sålundagifva allmänna förtroendet och tryggheten dödshuggetsamt lidelserna öppet spelrum: att, både af rätts­känsla och försigtighet, adeln enskildt måtte, för attställa de ofrälse stånden till freds och med dem sam­manknyta vänskapsbandet, en gång för alla afståfrån annan rättighet att komma i åtanka vid be­fordringar, än den med öfriga samhällsklasser ge­mensamma, grundad uteslutande på skicklighet ochförtjenst, samt rikets embeten och värdigheter så­lunda varda lika tillgängliga för medlemmar af allastånd och vilkor: och att Riksens Ständer sedermeramåtte med förenade krafter arbeta på det allmännabästa och bjuda spetsen åt hvarje försök af konunga­dömet, att inkräkta på folkmaktens område. Hat­tarna, som insågo sin undergång oundviklig, om Mös­sorna fingo drifva sakerna till det yttersta, som dess­utom hemligen uppmuntrades och smekades af Gu­staf och Vergennes, och som i dessas löften funnoen räddningsplanka, valde, mellan två onda ting, hvadde för ögonblicket trodde vara det minsta: regent­väldets utvidgning, fåvetskt räknande på att kunnastäfja det, när och hvar de behagade. Fersen, Hat­tarnas hufvudman, som till de nu maktägande Mös­sorna bar ett dödligt hat, under det han hvarkenälskade eller dårades af konungen, kunde ej förmåsig att tjena Gustaf med annat, än sin overksamhet.Fersen afreste derföre från riksdagen, när sakernablifvit bragte så på spetsen, att ett afgörande slag,å ena eller andra sidan, var oundvikligt. Före sinafresa från Stockholm yttrade Fersen till hvem somville höra det, «att ständernas förfarande vore bådeoklokt, orättvist och landsförderfligt; att han tvåddesina händer för splitet och dess följder; och att hanej ämnade taga någon del i de allmänna ärenderna,så vida icke väsendtliga förändringar inträffade.«Fersens affärd var ett begifvande åt Gustaf ochhans planer, hvilket den förres motståndare kalladefeghet och förräderi, hans vänner en statsklok fint,men alla ansågo afgörande, enär det anseende, hvar­uti Fersen då stod både hos sitt parti och allmänhe­ten, var så stort, att blott hans närvaro vid riksdagensannolikt gjort tillfyllest att hindra regeringssättetsöfverändakastande, derest han offentligt och allvar­samt äskat dess upprätthållande. Hatten Fersen ochMössan Frietzcky voro lika litet bländade af konun­gens personlighet: tyckte, i sina hjertans innersta,lika litet om, att friheten dukade under: ogilladelika mycket det då segrande partiets utsväfningar,hvaraf de begge förutsågo de förderfliga följderna,men Frietzcky hade, för sin person, ingenting attbefara af dessa utsväfningar; således kunde han in­till sista ögonblicket stå qvar på sin post, hvaremotFersen, om de gripit vidare omkring sig, blifvitderas säkra offer. Derföre drog han sig i tid till­baka.Mössor och Hattar voro imedlertid icke de endameningskämpar, som splittrade riksdagen. I talrik­het dem närmast förekom det egentligen så kallade«hofpartiet«, föraktadt af de öfrige och till störredelen bestående af öfverlöpare från dem, af lycksö­kare, hvilka, i likhet med den år 56 halshuggneöfverste Brahe, saknade egenskaper att göra siggällande annorlunda, än genom en allena styrandekonungs gunst och nåd, samt af Gustafs ända tillsvärmeri hänryckte beundrare och personliga anhän­gare, hvilka också städse dyrkat honom som en half­gud, både lefvande och död. Denna falang var, ipolitiskt hänseende, för Gustaf III, hvad drabanterne,i krigiskt, voro för Carl XII. Den hade ock sittBender både 72 och 89. Men framgången och äranvoro i omvändt förhållande.Ett fjerde parti var Pechlins: minst talrikt, detär sannt, men icke minst förslaget och verksamt.Det bestod af ett slags utbrytning från Mössorna,och kunde räkna sin upprinnelse från 1760 års riks­dag, då kring generalen flockade sig öfverste Gyllen­svan, assessor Linderstedt, kapten Hammarhjelm,m. fl. Curt, Pechlins högra hand, som sammanskrefhans anföranden, var tillika den osynliga själen ipartiets förehafvanden. Det var han, som gaf upp­ränning till planen, att inrätta särskilte justitie-kans­lerer för Svea och Götha riken samt Finland, hvil­ken befattning i Götha rike partiet ämnade åt ho­nom. Men ju mera hans aktier stego på detta hålloch, framför allt, ju mera sådant blef kändt, destomera ådrog sig Curt konungens både uppmärksamhetoch misstroende. Sköldebrefvet, som redan längelegat färdigt till hans underskrift, blef, oaktadt riks­rådet Beckfriis’s enträgna påminnelser, icke under­tecknadt. Orsaken utgjorde en hemlighet för alla,ty ingen kunde läsa i Gustafs själ. Han hade per­sonligen öfvertygat sig, att Curt motstod den Gustafegna tjusningskraft, med hvilken han eljest fångadeså många, och då han fann Curt orubblig i desspolitiska grundsatser, aktade konungen sig noga, att,om också blott med en enda röst, öka antalet af dåvarande regeringssätts anhängare på riddarhuset, intill­dess frågan om statsförfattningens bestånd eller fallblifvit afgjord, hvarefter Gustaf ganska riktigt fann,att en eller annan röst mer eller mindre, å ena el­ler andra sidan, vägde föga eller intet i den politiskavågskålen.Vi nämnde, att konungen personligen öfvertygatsig om Curts åsigter. Det skedde vid ett enskiltföreträde, som Curt, på riksrådet Beckfriis’s inrådan,sökt och vunnit. Gustaf utvecklade då hela sin för­föriska inställsamhet; visade sig nedlåtande och nå­dig; sade sig känna Curts skicklighet, drift, hufvudoch insigter; förespeglade guld och gröna skogar ochförsäkrade om sin bevågenhet. Förgäfves! Curts fastafrihetssinne höll profvet och hans underdåniga svarandades en sjelfständighet, en kärlek och vördnadför då gällande grundlagar, som hedrade hans tänke­sätt, men hämmade hans lycka. Imedlertid gjordekonungens bemötande på honom det intryck, att Curthela sin återstående lefnad ansåg Gustaf III för denälskvärdaste och farligaste frestare, som någonsinuppträdt mot det lagbundna samhällsskicket och för­sökt värfva affällingar från detta åt det oinskränktakonungadömet.TJUGUNIONDE KAPITLET.«Nå, hvad tycker du om vår Augustulus, hvadtror du att han tycker om dig, och på hvad punktstår din angelägenhet?» frågade Pechlin, då Curt å­terkom från slottet till generalens hus, som de beggebebodde medan Curt, fastän icke riksdagsman, up­pehöll sig i hufvudstaden under riksmötet, för atttillhandagå med sina råd och sin penna.– «Hans luftkrets är uppfylld af giftig tjusning,sådan man beskrifver den hos vissa ormar i de hetaländerna.» – svarade Curt. – «Det är en farlig men­niska, och jag irrar mig mycket, om ej faran är öf­verhängande.»– «Jo, jo! Af sate-ägg bli sate-ungar. Han bråsicke ur slägten. Den allernådigsta mamma lefverupp igen i äldsta sonen. Men huru tog han emotdig? Du tycks vara mera förskräckt än förtjust.»– «Han öfverhopade mig med nåd i allmännaordalag, men omöjligt att få bestämdt besked ellernågonting, som kan tagas för löfte. Han lät påskinastor belåtenhet för egen räkning med närvarande re­geringssätt, som gör honom sjelf ansvarsfri, men be­klagade, för min och andre förtjente mäns skull,som äro mindre väl lottade än vi borde vara, att hansaknade tillräckligt inflytande, för att taga oss underarmarna så, som han lifligt önskar och med en merautsträckt verkningskrets vore pligtig. Han suckadeöfver ständernas inbördes oenighet, så menlig för demsjelfva och riket, den han gjort allt för att afböja, istället att, som troligen mången annan regent i hansbelägenhet, begagna tillfället att fiska i grumligt vat­ten. Han deremot ansåge sin egen heder och lyckaoskiljaktigt förknippade med deras, och hans endaärelystnad vore, att såsom medlare återställa lugnetoch det goda förståndet mellan alla klasser af sven­ske landsmän. För sin egen del satte han mestvärde på studier och ett lefnadsgladt umgänge, ochsedan han gjort ännu ett försök att ställa allt tillrätta, hvilket skulle ske oförtöfvadt, ämnade han, omäfven detta misslyckades, draga sig undan riksdags­bullret och på lustslotten sysselsätta sig med vitter­het, skön konst och angenäma, en konung värdigatidsfördrif.»– «Och deruti gjorde vår allernådigste ostridigtbäst.»– «Utan tvifvel. Men om han menade hvadhan säger, så sade han icke hvad han menar till enperson, hvilken han så litet känner, som mig.»– «Riktigt, bror Curt! Jag igenkänner skärpanaf ditt omdöme. Vi skola likväl laga så, att detmå varda mening af hans prat.»– «Bäst vore kanske att lyssna till Frietzckysråd och gifva något med sig, för att ej gå miste omallt. Håll annars ögonen öppna, ty vanlig är san­nerligen icke denne furste. Han synes mig kunnagå långt i ondt så väl som godt, allt efter omstän­digheterna. Jag tillstyrker, att icke släppa honom ursigte. Det rinner mig lifligt i minnet, hvad du förett par år sedan i Jönköping berättade mig om hansoch modrens ränksmideri vid den ömkliga thronafsä­gelse, hvartill de öfvertalade Adolf Fredrik, from iåminnelse, och den förre nådige herrens förehafvan­den vid 69 års riksdag; och sedan jag nu sjelf skå­dat honom på nära håll, ansigte mot ansigte, äro minafarhågor flerdubblade.»– «Gif dig till freds! Det i Pechlinska hjert­skölden upprätt stående lejonet är rörligare och meravaket, än de tungfotade af bronz, som gapa vid in­gången till hans borg ...... Men jag återkommer tillmin första fråga: på hvad fot står din egen angelä­genhet?»– «På densamma som de allmänna i detta ö­gonblick; det vill säga: den sväfvar i rymden. Smek­ningar, obestämda förespeglingar, bevågenhet, på tun­gan nemligen, ty hvad som dväljes i det kungligahjertats djup, vet endast Gud. Korteligen: snömosoch hofflärd, som en klok man låter gå in genomena örat och ut genom det andra.»– «Och hvilket parti ämnar du numera taga?»– «Låta ödet och kung Gustaf i det afseendetstyra bäst de gitta. Jag gör ej vidare ett steg i densaken. Sjelfkänslan säger mig, att jag redan gjort förmånga.»– «Helt säkert ligger någon räf begrafven un­der kungens oförklarliga senfärdighet härutinnan.Lyckligtvis har riksrådet Beckfriis redan gått förlångt, att för sin egen heders skull numera kunnasläppa saken, innan han förmått sin nådige herre,att hålla sin framlidne faders beslut i helgd. Voredu ej så förbannadt granntyckt, jag säger dig det rentut, och en smula mera smidig, så ginge saken bådelättare och fortare.»– «Må den då heldre alldeles icke gå ur fläc­ken! – Men nu till något annat. Jag hade ettsällsamt möte, må du tro, i konungens audiens­sal. Bland dem, som väntade på företräde, såg jagen viss Toll: först underofficer några år, så några årvice-häradshöfding och för närvarande öfverjägmä­stare, Gud vet huru länge. Han tycktes ej smickradatt sammanträffa med mig, och derpå undrar jag isanning icke. Jag var på nära håll vittne till, dåhan förklarades ovärdig att vidare sköta juridiskavärf. För dem duger han icke, det kan jag intyga.Känner du händelsevis, om han är skicklig till kri­gare?»– «Ungefär lika, som till domsväsendet.»– «Att han slog sig på jagt och djurfång vardå en riktig lycka ....»– «För de stackars djuren, ja! ty efter allsannolikhet hafva de af honom ingenting att befara.»– «Förträffligt! Den der gynnaren försöker sigi allt och passar ej till något. Det är ej osannolikt,att han ännu en gång ömsar lefnadsyrke, och jag un­drar, hvilka nya funderingar, som bringat honom attnu uppvakta konungen.»– «Jag undrar det äfven, och icke utan sinarandiga skäl, ty jag irrar mig mycket, om ej dender unge mannen duger till helt andra saker ändem, med hvilka han hittills befattat sig. Bure hanej ett ärftligt hat till Riksens Ständer, så hade jagnog kunnat fånga honom åt oss, innan kungen gåttmig i förväg, fastän Toll ej är svensk adelsman.»– «Hvad kan vara anledningen till det ärftligahat, hvarom du talar?»– «Hans köttslige morbror, baron Johan Gyl­lenstierna, som var Sekreta-Utskottets sekreterarevid 41 års riksdag, lät bruka sig till kunskapare åtryske ambassadören, men bar sig dumt åt, kan jagtänka, efter han blef ertappad samt miste äran, adel­skapet, tjensten och hvad han eljest ägde. Jag såg medegna ögon honom stå på schavotten, barhufvad och ihalsjern. Sedermera rymde han till Ryssland, derhan dog för några år sedan.»– «Med sådana föregåenden inom slägten är detlätt begripligt, att Toll måste vara mera konungsktsinnad, än folkets vän.»En betjent anmälte, att måltiden var färdig, ochde begge vännerna förfogade sig till friherrinnanPechlins sida af våningen.Följande morgon aflemnade en hofbetjent tillgeneralens kammartjenare en tryckt underrättelse,att konungen samma afton gåfve cour i stora galle­riet för riksdagsmän. Ehuru Gustaf och Pechlin voroingenting mindre än vänner, ville ingendera brista iyttre uppmärksamhet mot hvarandra, äfvensom beggebegärligt iakttogo hvarje tillfälle, att söka genom­tränga hvarandras tänkesätt, afsigter och planer. Ge­neralen uteblef således icke från couren.Han sammanträffade der med både vänner ochfiender: sina egna anhängare, Hattar, Mössor ochhofvets svans. Konungen gjorde allt sitt till, för attblända och tjusa, och de begge arfprinsarne, hansbröder, sparade hvarken handtryckningar, småleendeneller fagra ord, för att verka i Gustafs anda och förhans ändamål. En oöfvad åskådare, som dömt af detyttre skenet, skulle trott Hattarna och hofpartiet näraatt falla i onåd, ty dessa blefvo minst både bemärkteoch fjäsade af monarken och hertigarne, under detde med den utsöktaste artighet bemötte Rudbeck,Frietzcky, Pechlin, Gyllensvan, m. fl.Samtalen hvälfde sig naturligtvis kring riksdagen.De vanliga, hycklade uppmaningarna till enighet ut­delades landsfaderligen i rågadt mått. Konungen låt­sade mycket bekymmer öfver riksdagsärendernas la­ma gång och en del riksdagsmäns föga fosterländskaförfarande. Pechlin sökte utreda förhållanderna ochurskulda riksdagsmännen. Öfverläggningen fördesmed mycken hofsamhet å ömse sidor mellan Gustafoch Pechlin. Men händelsevis stod hertigen af Sö­dermanland bredvid och hörde hvad som sades. Omhans blod också ej var hetare än äldre broderns, såvar hans lynne åtminstone hetsigare, och han saknademycket af Gustafs förmåga att stäfja det och beherr­ska sig när så behöfdes. Carl glömde också nu bådekonungens närvaro och afsigt att smeka alla partiersamt belefvenhetens fordringar, och blandade sig oåt­spord i talet, med det obetänksamma utropet:– «Ja, men man må anföra hvilka ursäkter ochbevekelsegrunder som helst till sakernas tröga, ojemnaoch bakvända gång, så måste likväl generalen med­gifva, att det är bra förnedrande med alla de ut­ländska bestickningsmedlen, som öppet användas vidvåra riksdagar.»Konungen blef illa till mods öfver detta otidigautbrott, och innan han ännu hunnit gifva samtaletden nya riktning, som han ansåg nödig, för att vändauppmärksamheten från broderns förhastande, upptoggeneral Pechlin den kastade handsken och, vändandesig till hertigen, yttrade med sin vanliga köld ochbestämdhet: «Min nådige herre! när man skall«tala om de sakerna, bör det ske med förstånd.«Hvad är detta annat, än bestickningsmedel?» Pech­lin fattade härvid i ett af prinsens ordenstecken,som han bar på bröstet, och ryckte deri sakta fleragånger.Carl skiftade färg, blef flat och teg. Gustaf,ehuru brydd, låtsade om ingenting, utan återknötsnart samtalet, der det afbrutits medelst hertigensförflugna inblandning, och efter en stund aflägsnadekonungen sig från Pechlin, med en nådig hälsningtill hans friherrinna. Då hertigen var i begrepp attgöra konungen sällskap, hejdade denne honom, yt­trande helt högt med ett förbindligt småleende: «Du,«min bror, torde ännu hafva några upplysningar att«utbyta med generalen; och om mina lifliga önsk­«ningar att stifta en allmän försoning skulle bedröf­«ligtvis stranda, hoppas jag åtminstone, att det goda«förståndet aldrig må upphöra mellan mitt hus och«våra utmärktare landsmän.»Uttrycket i konungens anlete var vida vältali­gare, än hans ord. Man skulle ha sett och hört Gu­staf III, för att riktigt fatta hänförelsen af hans per­sonlighet, när han ville hänföra. Att beskrifva den,är öfver vår höfva; men fråga Sergel och Ehren­svärd, Desprèz och Edelcrantz, Bellman och Lidner,Kellgren och Leopold, Creutz och Gyllenborg, Oxen­stierna och Adlerbeth, Schröderheim och Nils vonRosenstein, Lehnberg, Lindblom och Zibet, Karstenoch Stenborg, Widerberg och De Broen, Schylanderoch Hjortsberg: vi vädja till deras svar och läsarensegen inbillningskraft.Den iskalle, djupt beräknande statsmannen Pech­lin var af det folket, som ej kan hänföras. Ju merainställsam konungen visade sig, desto mera blef Pech­lin på sin vakt, desto högre stegrades hans misstro­ende. Som det är en känd sak, – tänkte han –att mina åsigter, mina fördelar och min offentligaverksamhets vanor äro på det närmaste förknippademed en inskränkt konungamakt, men Gustaf, både affåfänga och egennytta, drifves att eftersträfva dessutvidgning; och som han äfven vet, både att jag ägerinflytande och att jag använder det att motarbetahans planer: så måste han hafva ett horn i sidan tillmig, och hans förbindlighet är endast förställning.Han fruktar mig således: det är bra! men han villinsöfva mig: få se hvilkendera af oss begge kan hållaögonen längst öppna. Hemkommen från couren, yt­trade han till sin vän: «Du har rätt, bror Curt! nå­«gonting eftertänkligt hvälfver sig inom konungens«sneda panna. Han smeker och stryker sig på en,«som katten, men jag märker nog, att klorna äro«färdiga att spännas. Prins Carl, med sin oskicklig­«het, skämmer dessutom bort hans spel. Öronsnib­«ben skjuter ett godt stycke fram under den nådige«herrens larf, och deraf tar man lätt reda på begge.»Medan aftonens företeelser på hofvet berättades,skärskådades och bedömdes under samtalet mellangeneralen och hans vän, hade konungen, efter slutadcour, kallat sina bröder in i sitt kabinett, der hangaf hertigen af Södermanland en skarp sparrlakans­lexa för hans öfverilade utfall mot en så slipad parti­gängare, som Pechlin. «Du röjer i otid mina hem­«liga tankar och öfverändakastar derigenom mina«slugt anlagda förslager – yttrade Gustaf. – «Hvad«skall det heta, min herr bror? Är det ett sådant bi­«träde, jag har att påräkna? För att blanda bort«saken, sedan man nu kanske redan är oss på spå­«ren, måste en alldeles ny, i ögonen springande vänd­«ning uppenbara sig i vårt sätt att synas. Men inga«vidare obetänksamheter, det förbehåller jag mig.«De tillgängliga bevisen på din ifver, min kära Carl,«att främja den goda saken, som likväl icke så anses«och benämnes af de uppstudsiga partierna, gör en»försoning mellan dig och dem omöjlig. Din fram­«gång beror således helt och hållet af min, och ditt«uppförande skall bestämma arten af min erkänsla.»Den unge hertigen sväljde sin förtret och lofvadebot och bättring. Det beramades, att hofvet skulleoförtöfvadt flyttas till lustslotten, der konungen ochhans bröder skulle öfverlemna sig endast åt nöjenoch muntra upptåg, låtsande hvarken taga någon deli, eller egna någon uppmärksamhet åt statsangelä­genheterna. Konungen försummade till och med råd­plägningarna i senaten, och skref obesedt och utananmärkning under allt hvad som beslöts af Rådetsflesta röster. På detta sätt hoppades Gustaf insöfvasamhällsförfattningens väktare i säkerhet, samt kunnaobemärkt och obehindradt förbereda en annan saker­nas ordning.Planen sattes genast i verkställighet, utfördesrastlöst och följdriktigt. Den påräknade och efter­längtade frukten uteblef också icke.Äfven drottningen, fastän oinvigd i den storahemligheten, hade sin roll i det förvillande skåde­spelet. Hon gaf courer och kräsliga måltider påStockholms slott, hvilka hennes gemål och svågrarnågon gång bevistade, medan de i öfrigt flackade om­kring från det ena lustslottet till det andra, och gen­ljudet af deras löjen och bullrande tidsfördrif åter­skallade ända till riksståndens klubbar. De högrekretsarnes glädjelystna ungdom svärmade, betagenoch yr, i konungahusets sällskap och salar; och omdet egentligen var den förnämare adelsklassen,hvilken„«et par droit de conquête, et par droit denaissance»(enligt Voltaires uttryck i Henriaden) bildade konun­gahusets dagliga umgängeskrets; om flärd, glitter, ståt,joller, lustbarheter, till och med utsväfningar utgjordede vanliga sysselsättningarna och samtalsämnena,började Gustaf likväl, liksom förut hans mor, trifvasbäst bland sitt lands snillen, endast med den skill­nad, att kring henne flockade sig allt hvad veten­skaperna erbödo grundligast, och kring honom detmest lysande i vitterheten, det mest intagande af desköna konsterna. Gustaf III stod i detta afseende hö­gre, än någon annan svensk regent, och njöt också irågadt mått den från ett sådant uppförande oskiljak­tiga belöningen, att, under sin lifstid så väl som eftersin död, förevigas i sång, i skrift, i marmorn, i bron­zen och på duken. Det är möjligt, att Gustaf kun­nat af egen drift och fallenhet blifva nordens ochadertonde seklets Augustus; men det är säkert, attRiksens Ständer tidigt gåfvo hans anlag denna rikt­ning, då de hos honom anställde Tessin och Scheffersåsom guvernörer, samt Creutz och Gyllenborg såsomkavaljerer, den sednare hos Gustaf sjelf, den förrehos hans yngste broder, prins Fredrik. Dessa beggesnillen – kärnan till den frodiga plantskola, somflätade sin friska skaldelager kring juvelerna i Gu­staf III:s krona – förflyttades till thronens grannskapsamma år och af samma ständer, som läto lagenssvärd falla öfver högförrädarne Brahe, Horn och de­ras medbrottslingar. Ett steg längre i undersöknin­gen visar, att Creutz och Gyllenborg, äfvensom se­dermera Kellgren, Adlerbeth, Edelcrantz med flerebland Gustaf III:s tidehvarfs största utmärktheter,tillhört det bekanta vitterhetsförbundet Utile Dulci,och detta förbund var ej något annat, än en fortsattoch utvidgad cirkel, hvartill den mindre krets bildatsig, som uppstått kring «den sörjande turturdufvan»,Sveriges Sapho, skaldinnan Nordenflycht. Gustaf IIIvar således, med sträng oväld bedömdt, icke stiftareaf utan arfvinge till frihetstidens andliga skattkam­mare, hvars vittra plantsar han utmyntade, försågmed sin egen prägel och satte i omlopp. Tre frun­timmer framställa själsodlingens hela historia underadertonde århundradet i Sverige: Sophia ElisabethBrenner (född Weber) utsådde frön, hvilka groddemen framsköto blott en klen planta: under HedvigCharlotta Nordenflycht (gift Fabricius) växte stängelni höjden och spår skönjdes till knopp: med AnnaMaria Lenngren (född Malmstedt) öppnade den fagra­ste ros sin doftande kalk, och den rena smakensvällukter spriddes, uppfriskande och hänryckande, istället för qvalmet från det platta, det krystade, detjemmerligt jemrande, det förkonstlade och det svul­stiga.Imedlertid inträffade hvad konungen beräknatoch åsyftat: de maktägande ständerna insöfdes i sä­kerhet. Mössorna, stränge och sparsamme, bespot­tade hans begifvenhet på flärd och njutningar. Depraktälskande, förfinade Hattarna sågo med välbehagatt till hans tidsfördrif äfven hörde snillelekar, som må­ste lända till hyfsningens fromma och lyfta de ädlaresjälsegenskaperna till den höga ståndpunkt i samhäl­let, som naturen dem ämnat. Endast Pechlin skakadehufvudet betänkligt.– «Hvad tycker du om kung Gustafs sätt attsköta regeringsärenderna?» frågade Curt.– «Om han är den han synes vara, så blir hanen stackare; är han det åter icke, så har den listigehycklaren något ondt i sinnet, och det är just det,vi måste utforska,» svarade generalen.TRETTIONDE KAPITLET.Den lysande tillställning, hvarmed Gustaf III den3 Juli 1772 på Drottningholm firade sin gemåls fö­delsedag, var på en gång hoffest och folkfest. Nubehöfde han folkgunst mera än någonsin, och ingensvensk furste har förstått att vinna den så, som han.Den vackraste väderlek främjade vid detta tillfälleoch ökade nöjet. Hundratals båtar krusade Mäla­rens spegel. Lätta flägtar – för knappa, för hastigtöfvergående att kallas vindar – skalkades med seglenshvita barm, behagsjukt blottad från hundratals granntsmyckade slupar, hvilkas brokiga vimplar utbreddesina fladdrande hår, för att ännu mer locka den flyg­tiga vestans begär. Solens gyllene bild, infattad iden täcka Drottningholmsfjerdens safir och mellansmaragderna af trädgårdens höga alleer, gaf sin ma­jestätiska stämpel åt taflans prakt; och ju mera him­lens drott sänkte sig mot jorden, liksom för att hälsaden monark, som der spridde glans och fröjd blandglädjedruckna skaror, desto flera färgskiftningar ut­bredde öfver landskapet omvexlingens tjusning.Festen börjades med fältmusik i det gröna, påflera ställen och olika afstånd, under det konungen,med sin gemål under armen, samt efter dem debegge arffustarnearffurstarne, och slutligen hofvet i lysande dräg­ter, gjorde en rund först kring kajen och sedermerai trädgården. De kungliga makarna och prinsarnederas bröder nickade vänligt, smålogo mildt och yt­trade i förbigående några förbindliga obetydlighetertill en och annan person, som de igenkände blandden hvimlande folkhopen, hvars stormande hurrarop,som aldrig tröttnade, aldrig tystnade, aldrig tynade,– emedan strupen nu endast var hjertats organ –besvarades af Gustaf och hertigarne med aflyftadehattar, och ett med hans klingande metallstämma,beledsagad af lifliga, uttrycksfulla åtbörder och syn­bar – om också blott låtsad – rörelse, högt utta­ladt och af alla hördt: «tack, tusen tack, mina äl­«skade vänner! Lefve svenska äran, friheten och gläd­«jen!»Och jublet tusendubblades, och Gustaf fortsattesitt här af blod obefläckade triumftåg.Hvad! – höra vi läsaren misstroget fråga –Gustaf uppstämmer ett «lefve» för «friheten», och detvar henne, han just nu stod i begrepp att störta?Också var det, för att så mycket säkrare gå iland med denna afsigt, som han hycklade den var­maste tillgifvenhet för friheten. Om han gifvit sigtillkänna såsom hennes fiende, så hade hon varit påsin vakt. Dessutom bör man erinra sig, att sjelfvaordet «frihet» har en helt olika betydelse i furstensbegrepp och i folkets. En konung, som väljer andrasköldhållare åt sitt majestät, än häkten och schavot­ter, är redan ett slags frihetsvän. Folken åter sträckasina anspråk längre, än att få behålla sina hufvudensamt att undgå hudflängningar och inspärranden.Efter slutad rund bland de af egen drift talrikttillströmmade åskådarne, begåfvo sig kungliga huset,hofvet och de befallde gästerna upp på slottet, för atttaga thé och andra förfriskningar. På sådana led ejheller allmänheten brist. På fältet bakom trädgårdenvoro uppslagna tält, hvilkas myckenhet gaf dem ut­seende af ett läger. Der utdelades gratis mat i endel, dryckesvaror i andra, hvartill allt polletter, attförekomma oordningar, på ett annat håll höllos folkettillhanda.Senare på qvällen sammanträffade ånyo de kung­liga personerna med allmänheten, då de från slottetgingo till den af konsten bildade, i trädgården vä­xande teatern med sina gröna, lefvande mellanväg­gar, under den fria himlens omätliga azurhvalf. Me­dan hofkretsen gaf ett litet tillfällighetsstycke pådenna naturens skådeplats, hade man, för att minskaträngseln vid denna hufvudpunkt, besörjt en mycken­het förevisningar af olika slag på flera ställen. Påett håll jublade skaror af folk kring en smidig arle­quin, en klumpig pollichinelle, en befängd palliasso,hvilkas omvexlande upptåg lockade stora hopar långtfrån teatern. På ett annat stod en mängd, medstirrande ögon och halföppen mun, gapande på task­spelares och andra gyckelmakares hundratals kon­ster. På ett tredje svängde sig ungdomen i lättaflockar på öppna fältet i valsar och polskor, som spel­tes af konungens musikanter. På ett fjerde fängsla­lesdes nyfikenheten af en marktschrejare med sin ca­mera optica, o. s. v.När skådespelet var slut, återvände de kungligemed sitt följe till slottet, beledsagade – om någon­sin detta i vanrykte råkade officiella uttryck inne­burit en sanning – af den talrika allmänhetens lif­liga glädjerop och välönskningar.Nu vidtogo nya scener af festen. På slottet gafsen bal, som öppnades af konungaparet, under det, tillallmänhetens förlustelse, den lätta och korta skym­ning, som i början af Juli snarare sammansmälterän afskiljer nordens dag och natt, begagnades för enillumination med färgade lampor i Drottningholmsträdgård, der längst i bakgrunden Sophia Magdalenasnamnchiffer med kongl. krona strålade i transparent.Brinnande tjärtunnor och stockeldar på Mälarns skog­bevuxna holmar kastade ett flammande sken mothöjden, hvilket återspeglade sig i djupet, medan deni hvirflar uppstigande röken försåg taflan med en an­genäm beskuggning och likt ett flor, svajande förvinden, ömsom höljde och aftäckte de kringståendeträden. Både i slottsträdgårdeuslottsträdgården och på holmarna upp­fördes nu också fältmusik, hvilken, då den bland an­nat spelade: «Gustafs skål,Den bäste kung, som verlden äger», etc.öfverröstades af tusentals stämmor från det hänrycktafolket, som med en mun och en känsla af glädje ochkärlek sjöng sin afgudade konungs lof.Knappt hade denne slutat sin menuett med drott­ningen, hvilket inträffade just då «Gustafs skål» upp­stämdes, än han, alldeles ensam, begaf sig ned blandfolkhoparna, hvilkas förtjusning derigenom naturligtvisännu mer stegrades. Han vandrade fram och åter ialleerna, talande till höger och venster med dem, somvoro honom närmast, och när hans lutligenhan slutligen från slotts­terassen böd allmänheten «god natt», blef utbrottet afhurrarop så våldsamt, att Jerichos murar, efter allsannolikhet, störtat vid mindre skrän.Den synliga yttre sidan af festen var sålundatilländabragt; men den hade äfven sin inre och hem­liga, till hvilken vi nu skole vända läsarens upp­märksamhet, medan hofcirkeln fortsätter dansen ochslutligen förtär en läcker anrättning vid de underkräsligheter af alla slag dignande borden.Konungen lemnade intet enda ögonblick hela da­gen sin roll ur sigte. Icke ett ord, icke en åtbörd,som ej voro beräknade. Sålunda samtalade han likalänge och lika artigt med de utrikes sändebuden sär­skilt; men det var blott med Frankrikes ambassadör,grefve de Vergennes, han inlät sig angående den till­tänkta statshvälfningen. De blefvo ense i allt, utomhvad penningar angick, dem konungen äskade be­komma skyndsammare och till högre belopp, än Ver­gennes förmälte sig vara i stånd att anskaffa. Medgeneral Fredrik Horn och öfverste baron Sprengt­porten stämde konungen, under till utseendet likgil­tiga samtal, möte i sitt kabinett efter festens slut.När detta inträffat och konungen gått in i sinarum, inställde sig der de begge hertigarne, hans brö­der, samt Horn och Sprengtporten. Prinsarne in­släpptes genast och på en gång i kabinettet. Gustafmottog dem med uttryck af den innerligaste ömhet.«Nu, mina älskade bröder, är päronet moget» – sadehan – «J hafven sjelfve varit vittnen till folkets sin­«nesstämning i afseende på min person. Man måste«smida medan jernet är varmt och sätta yxan till ro­«ten. Du, Carl, har en giltig förevändning att resa«till Skåne, för att der emottaga och ledsaga till huf­«vudstaden vår mor och syster vid deras nu förvän­«tade återkomst från Berlin. Lef imedlertid som«kamrat med militärbefälet i Skåne och ställ dig in«hos trupperna. Tag Christianstad till utgångspunkt«för dina förehafvanden. Jag skall skaffa dig säkra«kanaler inom fästningen. Kommendanten der heter«Hellichius. På hans beredvillighet kunna vi lita, äf­«vensom på hans behjertenhet; men karlen saknar«hufvud och duger platt intet utan ledning. Derföre«har jag åt honom en ledare i beredskap, som är»både slug och kall, försigtig och tilltagsen, fintlig«och planrik, sluten i botten och öppenhjertig på«ytan. Han heter Toll och är ännu bara öfverjäg­«mästare och icke ens svensk adelsman. Jag har så­«ledes ej kunnat låta befalla honom på festen i afton,«fastän han för närvarande finnes på stället. Om allt«går väl, skall väl det der bli hjelpt framdeles. Åt«honom kan du med det fullkomligaste förtroende«meddela dig i allt, och när minan är antänd, väntar«jag att med ilbud erhålla den efterlängtade under­«rättelsen.»«Du, Fredrik, föreger, att du vill nyttja Medevis«helsovatten, och förfogar dig dit. Du samlar omkring«dig allt hvad som i Östergöthland äger något infly­«tande. Du intar dem till vår fördel, genom hela den«älskvärdhet, som du har i din makt. Ju flera eröf­«ringar du gör bland det täcka könet, desto bättre.«Man vinner dymedelst på sin sida icke blott de sköna«sjelfva, (och du vet, att jag är en huld broder, som al­«drig afundas er, mina älskade, någon framgång) utan«hela deras tillbehör af fäder och mödrar i rätt upp­«stigande led, samt farbröder och fastrar, morbröder«och mostrar, tillika med deras afföda i alla möjliga«utgreningar.»«Jag skall förse er begge med mina skriftliga«uppdrag att efter omständigheterna begagna, som be­«rättiga er, att taga generalbefälet i Skåne och Öster­«göthland. Dessa uppdrag äro af mig, Gustaf med«Guds nåde, förstån J, och icke af den stackars ko­«nungen med Råds råde. Ty för senaten blifva edra«beskickningar en hemlighet.»»Och nu: lycka till och lefven väl, mina älskade«bröder!»Konungen omfamnade och kysste hertigarne,hvilka aflägsnade sig, för att gå till sängs. Monarkenlät förekalla generalen baron Horn.Denne häftige, ombytlige, driftige och om sinegen oumbärlighet öfvertygade herre hade Gustaf,medelst sitt intagande sätt att vara, alldeles förtrol­lat. Horn – för närvarande Östgötha kavalleris chef– var hans anhängare ända till fanatism, och Gustafförstod både vidmakthålla och uppdrifva denna genomytterligare smekningar, förespeglingar och mycken upp­märksamhet lemnad åt Horns råd. De voro visserli­gen icke utan vigt, och generalens raska verksamhetsaknade ej inflytande på företagets framgång. Dåkonungen låtsade kasta sig helt och hållet i Hornsarmar och förklarade honom för statshvälfningenshufvudman och pelare, kände general Horn inga grän­sor för sitt nit samt äfventyrade utan tvekan välfärdoch lif, for att främja Gustafs politiska planer. Fast­än generalen leddes mera af hänförelse, än egennytta,minskade det naturligtvis icke hans tillgifvenhet förhvarken Gustafs person eller regementsförändringen,att konungen lät förstå, det första användandet afhans vidgade makt skulle lända Horns och hans hu­strus (född Plomenfelt) slägter till fromma. Dessutomfanns en ursäkt för flere af dem, som dels lånadesitt biträde åt statshvälfningen, dels beskyddade hen­nes framgång genom sin med konungen aftalade o­verksamhet: öfverenskommelsen lydde på undanröd­jande af missbruk, på återställande af ordning, påett i myndighetstillstånd försatt, icke på ett till för­myndare öfver den andra statsmakten och folket upp­höjdt konungadöme; ja, Gustaf hade utfäst sig, attendast på några år göra försök med sin nya stats­form, hvarefter ständerna skulle äga, att i den införade förändringar och förbättringar, som de ansågo varaaf nöden. Horn, Sprengtporten, Fersen, med flere,fastnade på denna krok, hvilken förlamade sjelfvaFrietzckys motståndsifver – tills Gustaf kastat bortlarfven.Egentliga öfverläggningsämnet vid Horns före­träde nu var de mått och steg, som skulle tagas ihufvudstaden, hvars befolknings konungska sinnes­stämning gifvit sig så omisskänneligt luft under dennyss slutade festen. Det beramades, att Horn skullei det afgörande ögonblicket vara vid konungens sidaoch till hands, att, om det gällde, taga befälet öfverde i Stockholm förlagda trupper.Efter Horn insläpptes Sprengtporten i Gustafskabinett. Mindre hänförd, än Horn, och följaktligenmera vaksam, var det just Sprengtporten, som af­tvingade Gustaf löftet, att icke sträfva till det afsky­värda enväldet, och att efter sex års förlopp sam­mankalla Riksens Ständer, för att bibehålla eller ut­gallra hvad erfarenheten då visat vara godt eller för­kastligt af de grundlagar, som skulle stadfästa stats­hvälfningen. Till dennas genomförande hade Sprengt­porten uppgjort en fullständig plan, hvilken konungenej endast antog, utan äfven lofordade på det mestsmickrande sätt för upphofsmannen. Denne hade åta­git sig en hufvudroll, och hvarken den lättaste, ellerminst vigtiga: den, att bringa Finland till resningmot ständernas välde, och att i spetsen för en del affinska krigshären tåga mot Stockholm och gifva sig­nalen till ett förändradt regeringssätt.– «En sak, eller rättare en person fruktar jaglikväl ni har glömt, baron Sprengtporten, – sadeGustaf – i ert förträffliga utkast till våra stora före­hafvanden. Riksrådet Reuterholm, sträf och inbilskoch fanatiskt betagen i närvarande odrägliga mång­välde, har just nu några veckors tjenstledighet, demhan tillbringar i Finland, der han har både egendomoch anhängare. Han använder säkert sitt inflytandeatt motarbeta oss.»– «Derom är jag förvissad, och derpå är jagberedd, – svarade Sprengtporten lugnt och bestämdt.– «Och huru ämnar ni möta den storm, hankommer att uppröra?»– «Derigenom, Ers Maj:t, att jag betager ho­nom tillfälle att uppröra någon storm.»Konungen skiftar färg. Hans blick, orolig ochfrågande, träffar Sprengtportens, hvars hållning ickeförändras, hvaremot Gustaf slår ned ögonen, och hansröst sväfvar.– «Måste han således nödvändigt röjas ur vä­gen?....»– «Ja, Ers Maj:t; göras oskadlig, arresteras.»Konungens ansigte klarnar, hans stämma återfårsin vanliga klang, och han faller lifligt i talet:– «Det var just det jag tänkte; något annatkunde ej komma i fråga ...... Men den der sakenmåste i alla fall bedrifvas försigtigt, ty Reuterholmhar stort anhang och anseende i sin hemort och ärorädd och halsstarrig.»– «Mycket sannt, Ers Maj:t; också har jag enperson i sigte, som synes vara klippt och skuren tillett sådant värf.»– «Nå, hvem kan det vara?»– «En hittills ganska obetydlig person, medsärdeles trög lycka, fändrik Cosswa, redan trettio årgammal, men som äger kunskaper, har gjort utrikesresor till sjös och bevistat flera fälttåg. Han är på­passlig, nitisk, färdig till hvad som helst, och begärej bättre, än att blifva bemärkt och använd samtkomma i tillfälle att vinna af sin konungs nåd hvadhan förgäfves väntat af Rådets och ständernas rätt­visa.»– «Derom skall jag draga försorg, så vida hanbara gör besked för sig. Tretti år och fändrik!Jag undrar ej på, att han fått afsmak för mångväl­dets vedervärdiga frukter.»Bordstudsaren, en sfinx af förgyld bronz, sloghalf fem då baron Sprengtporten afträdde.Konungen såg på klockan, tog en kristallflaska,hällde eau de Lavande på sin hvita näsduk, luk­tade först på den och gned sig derefter i pannan mednäsduken. Straxt derpå ringde han. I ögonblicketstod en kammarherre, glåmig och skinande i ansig­tet af nattvaket, djupt bungade midt framför mo­narken.– «Seltzervatten och champagne!» ropade denne.Sedan han, nästan utan uppehåll, tömt tvännestora dricksglas i rad af sin älsklingsdryck, frågadehan kammarherren, om man ännu gått till hvila islottet.– «För flera timmar sedan, Eders Maj:t! Solenstår redan högt på himmelen och betjeningen är ånyo uppe och i rörelse.»Konungen gick till fönstret och sköt undan luc­kan, hvarvid det inströmmande dagsljuset helt ochhållet förtog skenet från de många vaxljusen, sombrunno i kronan och på borden. Konungen befallte,att de skulle släckas och att äfven den andra fön­sterluckan skulle öppnas.– «Ers Maj:t befaller förmodligen sina nattsa­ker?»– «Rättnu. Jag har dessförinnan några ord attsäga en person, som väntar på företräde. Låt honomkomma in.»– «Ers Maj:ts dyrbara helsa behöfver hvila.Jag dristar underdånigst hemställa, om ej honomkunde allernådigst tillåtas återkomma några timmarhärefter, närmare middagen?»– «Hvad skall det heta, min herre! Inga råd,inga invändningar, intet annat än lydnad, en gång föralla, det förbehåller jag mig, hör ni. Låt honom iögonblicket veta, att jag just nu beviljar audiens.»Kammarherren, nedstämd och fruktande en onådi farvattnet, fullgjorde genast befallningen.Klockan slog fem, half sex, sex – och audien­sen fortfor.– «Hvem är den der långa, skrankliga karlenmed ljusa håret, kroknäsan, den breda pannan ochde stora, blå falkögonen, som uppehåller konungen sålänge med sitt satans prat, derest icke Hans Maj:tredan insomnat vid dess afhörande?» – frågade korpo­ralen af drabanterne vakthafvande kammarherren.– «Det är en fattig öfverjägmästare, som heterToll. Morbrodern, säga de, har schavotterat på 40-talet för något kunskaperi åt Ryssarne.»– «Just snygga anor!.... Nå, men Tollen sö­ker väl något bättre brödstycke nu, än den magrajagten?»– «Utan tvifvel. Och oäfven lär karlen ickevara, efter kungen ger sig så god tid att afhöra ho­nom. Jag blef artigt snäst, må du tro, för det jagunderstod mig hemställa, om ej Hans Maj:t villesofva först några timmar och låta herr öfverjägmä­staren vänta och komma tillbaka.– «Hittills ha vi fått vaka och gäspa, för attafbida slutet på de förnämes audienser. Skola vihädanefter gå miste om vår nattro för sådant små­folk, som herr Toll, så tillstår jag, att vår tjenstgö­ring blir med hvarje dag mera tung.»Just då klockan slog half sju ringde det i kabi­nettet. Kammarherren skyndade dit in. Konungen,sittande vid skrifbordet, räckte ett papper åt Toll,och, vändande sig till kammarherren, yttrade:«Ni sillsägertillsäger kammarpagen, att följa denne herre«till Zibet, min handsekreterare, och att gifva honom«tillkänna min vilja, det han genast utbetalar de två«hundra dukater, på hvilka jag nu lemnat anvisning.»Kammarherren svarade med en djup bugning.«Ni afsänder ett ilbud till Stockholm, med be­«fallning till öfverintendenten baron Adelcrantz, att«inställa sig hos mig på Gripsholm i morgon bittida«klockan sex, och att medföra den ritning på hof­«teater der, hvarom han känner min vilja.»En förnyad bugning af kammarherren.«Ni låter öfverhofmästarinnan anmäla hos drott­«ningen, när hon vaknar, att brådskyndande angelä­«genheter fordrat min närvaro på annat håll; att jag«rest utan att taga afsked, för att icke störa Hen­«nes Maj:ts hvila efter gårdagens bråk; och att jag«önskar, det drottningen med sitt hof må vara mig«till mötes på Ekolsund i slutet af veckan.»Kammarherrens vanliga bugning.«Ni drar försorg, att min resvagn, den, i hvilken«jag kan sofva, står förspänd vid trappan två timmar«härefter, och att min lilla uppvaktning då är i ord­«ning att följa mig. – Ni har hört.»– «Ja, Ers Maj:t.»Konungen steg upp, räckte handen att kyssa åtToll, tilläggande med allvar och tonvigt:«Jag hoppas vi återse hvarandra, öfverjägmästare«Toll: farväl till dess och lycksam resa!»Några timmar senare på dagen slumrade GustafIII i sin resvagn, som rullade af till Gripsholm, un­der det Toll, försedd med ilbudspass och i bondvagn,sprängde af på vägen till Christianstad.TRETTIONDEFÖRSTA KAPITLET.Slutet af Juli och början af Augusti månadertalades knappt om något annat i hufvudstaden, än denöjen, som vankades i oafbrutet kretslopp på lust­slotten, der konungaparet uppehöll sig korta tiderpå hvartdera; om festerna vid Medevi, gifna åt elleraf prins Fredrik, samt om de mellan krigsbefälet iSkåne och prins Carl vexlade gästabud. Hattarnanästan rymde fältet och upphörde att ens försökamotstå sina fiender Mössorna, hvilka, i stället attderigenom bringas till en hofsamhet, som undersådana omständigheter varit både ädel, klok ochgagnelig, rasade blindt fram och bragte allting påspetsen.– «Det här går ju allt för bra! Hofvet frossar,förlustar sig och slösar, folket klappar händerna ochhurrar, ständerna röra upp himmel och jord, göra sighela verlden till ovänner och ställa ingenting till rättaigen,» – utbrast Curt med förtrytelse.– «Någonting ligger under det här – svaradePechlin. – «Min hustrus kammarjungfru måste lockaur herr Badin, hvilka som nu för tiden hafva vårallernådigstes öra. Skulle det verkligen vara endastpickelhäringar och goddagspiltar, på hvilka han kastarsig i armarna, så kan allting ännu hjelpas; men um­gås han förstulet med stadgadt och slugt folk, såmåste skyndsamt utomordentliga medel tillitas, föratt hindra statsskeppet från att stöta på grund.»Men denna gången fastnade Pechlin i sina egnagarn. Slumpen betjenade Gustaf och han tog tillfäl­let i akt med en berömvärd fintlighet. Vid ett ut­brott af svartsjuka hade kammarfrun Olivia, blandannat sqvaller, hvarmed hon undfägnade drottningenunder af- och påklädandet, berättat om Badins be­sök hos ett fruntimmer i general Pechlins hus (attdet var friherrinnans egen kammarjungfru visste ejOlivia). Drottningen skämtade i följande dagens af­toncirkel öfver sin kammarfrus kärleksqval. Konun­gen låtsade knappt höra hvad som sades, men lånadederåt hela sin uppmärksamhet. Han skickade se­dermera efter Badin och tog honom i strängt förhörmellan fyra ögon. Gustaf gaf honom valet mellannåd och lycka, eller oåterkallelig förvisning från hof­vet och armod för lifstiden. Badin gjorde på sammagång sitt val och sin syndabekännelse om alla en­skildheterna af sitt ifrågavarande kärleksäfventyr.Konungen kunde ej genomskåda, lika litet som Ba­din visste, huruvida kammarjungfrun varit ett kun­skapsälskande verktyg i Pechlins hand. I hvilketderafallet som helst beslöt Gustaf, att medelst morianenbibringa henne sådana missledande underrättelser omhofvets ställningar och förehafvanden, som skulle heltoch hållet föra generalen bakom ljuset, derest kam­marjungfrun gjorde sitt husbondefolk reda för moria­nens yttranden. Planen lyckades fullkomligt. Pech­lin, oaktadt all sin slughet, blef lurad. Det enda,som icke ville synas honom rätt klart, var Curtssammanträffande med Toll i konungens audienssal.Generalen visste genom underrättelser från rådkam­maren och Sekreta Utskottet, att Toll ej hade någonansökning hvarken hos regeringen eller ständerna.Hvad kunde han således hafva att föredraga hoskonungen? Pechlin vände sig till den nyss blifneöfverståthållaren baron Rudbeck, för att få veta nå­got angående Tolls vistelse i hufvudstaden; men dåRudbeck meddelade, att han vore afrest till sin hem­ort för flera veckor sedan, blef Pechlin lugn äfven idetta afseende.– «Vår allernådigste må gerna galnas med flärdoch glitter i sus och dus« – sade Pechlin –, «viskole bjuda till att under tiden ställa sakerna i ord­ning.«– «Det är så mycket angelägnare,« – svaradeCurt – «som man sannerligen icke tager dennekonung, der man släpper honom. Mina göromål ochenskilta angelägenheter tvinga mig att resa hem nupå några veckor. Gifve Gud, att de allmänna ange­lägenheterna må stå på bättre och säkrare fot, närvi härnäst råkas!«Vi hyse inga anspråk att vara 72 års statshvälf­nings häfdatecknare. Vi hänvisa läsaren i det afse­endet till den verkliga historien och dess allmäntkända tilldragelser. Vi göra således ett språng öfveralla mellanlänkar i händelsernas lopp och dröja förstvid den tidpunkt, då underrättelsen ankom till Stock­holm, att garnisonen i Christianstad, under ledningaf kommendanten derstädes kapten Hellichius öppetförklarat sig emot dåvarande regeringssätt samt upp­sagt Riksens Ständer all tro och lydnad. För attbereda hertig Carl en förevändning att sammandragatrupper «till regeringssättets försvar«, låtsade Hel­lichius frukta honom och tillslöt fästningsportarna iChristianstad.Man föreställe sig de olika slags hjertklappning,denna tidning förorsakade på Stockholms slott och iriksståndens plena. Pechlin anade straxt, att hofvethade sitt finger med i spelet, och ehuru förhållandetej var helt mellan honom och de just då allsmäktigeMössorna, från hvilka hans eget parti utgjorde enutbrytning, närmade han sig dem nu, mera än till­förne, emedan han insåg, att en fortsatt splittringnödvändigt skulle medföra ett gemensamt fall. PåPechlins inrådan skulle en bland Mössornas hufvud­män, öfverståthållaren baron Rudbeck personligenutforska konungens tänkesätt. Men Gustaf hade sinaanhängare och kunskapare öfverallt. Han blef i tidunderrättad om Rudbecks uppdrag. Fruktande, atticke vara tillräckligt mästare öfver uttrycket i sinaanletsdrag, kastade konungen på sig en puderrockoch befallte kammartjenaren använda pudervippanmed den fart, att äfven ansigtet blefve deraf öfver­höljdt, så att hvarken dess färg eller rörlighet kundeurskiljas. Under denna kammartjenarens förrättning,lemnade Gustaf företräde åt baron Rudbeck. Närdenne började tala om Skånska uppresningen, låtsadekungen den största okunnighet och öfverraskning,lät förtälja sig allt hvad ständerna derom fått veta,sprang upp, slog sig för pannan, slet sig i håret,omfamnade Rudbeck, hycklade den högsta förtviflanöfver de upproriskes förräderi och sin oinskränktaförtröstan till Riksens Ständers rådighet, kraftfullhetoch fosterlandskänsla, samt besvor Rudbeck att upp­mana sina vänner på riksdagen till de skyndsammastemått och steg, för att dämpa det olycksaliga uppro­ret. Gustaf, med ett ord, spelade sin roll så för­träffligt, att baron Rudbeck blef helt och hållet nar­rad, samt förde, i följd deraf, ständerna bakom lju­set, hvilka han försäkrade, att kungen vore likaoskyldig uti och hyste lika ovilja mot uppresningen,som de sjelfva. Endast Pechlin skakade hufvudetmisstroget och fundersamt och tänkte vid sig sjelf:«om ändå jag åtagit mig den der bespejningen, i«stället för det godtrogna nötet Rudbeck, som ofel­«bart låtit inpudra sig med Gustafs egen vippa! Med«mig skulle den gynnaren nödgats bekänna kort.«Så mycket uträttade likväl Pechlins oförbländadevaksamhet, att ständerna begärde, det konungenskulle stadna qvar i hufvudstaden under dåvarandebrydsamma omständigheter, och att han nödgades iRådet utfärda dels en befallning till de begge her­tigarne, att skyndsamt återvända till Stockholm (eme­dan ständerna ville hafva alla tre bröderne undersin särskilda uppsigt på nära håll), och dels ett of­fentligt bådskap till hela allmänheten, i anledning afde inträffade upproriska rörelserna.Konungens belägenhet var både pinsam och äf­ventyrlig. Händelserna påskyndade det afgörandesteget, innan ännu de öfverenskomna förberedelsernahunnit vidtagas. Sprengtporten med finska härenhördes ej af och Vergennes, i stället för det pen­ningeunderstöd, som af honom begärdes, gaf det miss­tröstande rådet att uppskjuta: ett råd, som ej kundeföljas, emedan tärningen redan var kastad och valetnumera endast fanns mellan konungadömets segereller Holstein-Gottorpiska husets fall. Gustaf, miss­tänkt och bespejad af sina motståndare, behöfde öf­verlägga med och lifva modet hos sina anhängare;var satt i nödvändighet att använda stora summor,och hade en redan nästan uttömd kassa och en, iföljd af dåvarande omständigheters tvingande makt,vacklande kredit, hvars alltför vidsträckta och öppnatillitande dessutom kunde i otid röja och skämmabort alltsammans. I sanning, Gustaf III:s krona väg­de i dessa ögonblick temligen litet och var ändå,för honom som bar henne, ganska tung. I afgörandeoch vådliga ögonblick öfvergaf honom likväl aldrighans behjertenhet, aldrig hans förställningskonst, säl­lan hans snilles genomträngande blick och ännu merasällan hans förmåga att ställa sig in hos de lägrefolkklasserna. Allt detta oaktadt skulle sannolikt helaanläggningen misslyckats och bringat förderf öfversina hufvudmän, derest icke Gustaf varit understöddaf tvänne, läsaren redan kända personer af motsattaegenskaper, lynnen och verkningskretsar. Den eneskulle kunna kallas Augustihvälfningens arm, den an­dre dess hufvud. Den förre var general FredrikHorn, tilltagsen, oförskräckt, påskyndande, under­blåsande folkhoparnes och soldatens ifver och lidel­ser; den andre: riddaren Beylon, försigtig, beräk­nande, underhandlande med ministrar, partigängareoch penningekarlar, i tysthet verksam och så obe­märkt ledande konungens uppförande, att dennnedennesjelf trodde sig följa blott sin egen ingifvelse, då hanlikväl helt och hållet fick sin riktning af föreläsaren.Genom Horns föranstaltande voro knutarna på gatu­hörnen i Stockholm öfverhöljda af anonyma uppma­ningar till folket, att skyndsamt väpna sig till konun­gens försvar, emedan hans lif vore hotadt af falapartigängare i utlänningens sold.Underrättelsen om dessa uppmaningar verkadesom en sprängd bomb på Sekreta Utskottet. Genastafsändes först general Rudbeck till södra orterna, föratt underrätta sig om uppresningens verklighet i Chri­stianstad, och sedan, efter det denna blifvit satt utomallt tvifvel, riksrådet Funch, för att taga öfverbefäleti Skåne, äfvensom det i hufvudstaden uppdrogs åt riks­rådet Kalling, medan Pechlin, under Rudbecks före­nämnda frånvaro, förvaltade öfverståthållare-sysslan.Begge förständigades att ej lyssna till hvarken be­fallningar, böner, hot, eller råd af konungen ochprinsarne; ty nu anade det äfven de minst klarseen­de, att hofvet var den hemliga driffjedern till deupproriska rörelserna i landet. Dessa föreskriftervoro öfverflödiga i afseende på tvänne så ifrige fri­hetsvänner, som Funch och Kalling. Den sednaresvarma nit gick ända derhän, att han sprang omkringpå gatorna med dragen värja och ropade: «Bröder!till vapen! till vapen! eljest är er frihet förlorad.«Men sinnesstämningen hos hopen, länge bearbetad ikonungsk anda, hade nu svalnat för ständernas sak.«De här åtgärderna af senaten och Sekreta Ut­skottet äro alltför bra – tänkte Pechlin vid sigsjelf, ty han tänkte ej längre högt, sedan Curt varbortrest –; men de äro icke tillräckliga, ej hellerafse de tillställningarnas drifhjul. Med penningar kanGustaf i denna vefva uträtta allt; i brist af penningarkommer han ej ett tuppfjät fram, utan faller i stäl­let just i den grop, han gräft åt oss andra. Att hin­dra honom från att få penningar, deruti ligger knu­ten, och derpå hafva herrarne i Rådet och SekretaUtskottet ej tänkt. Från Ryssland får han ingentingså länge dess och mina såkallade vänner, Mössorna,hafva öfvertaget. Franske ambassadören Vergennesär försigtig och sparsam, det vet jag af säker hand.Af honom får kungen åtminstone icke så myckethan behöfver; och jag skall laga så, att han ej skallfå fyllnaden från annat håll.«Det var på den rike von Hessenstein, nyss blif­ven det heliga romerska rikets furste, som Pechlintänkte.Alltsedan enkedrottningens och prinsessans bort­resa syntes denne greflige furste ej oftare vid hof­vet, vare sig såsom uppvaktande eller befalld, än dåhans frånvaro ej kunnat undgå att väcka uppseende.Detta var likväl tillräckligt för att, i förening medden konstlade tillgifvenhet, som han och konungenläto påskina emot hvarandra, hålla andra i okunnig­het om rätta förhållandet. Om de lefnadsglade Hat­tarna nu varit maktägande bland ständerna, så skulleHessenstein sannolikt med hänförelse kastat sig inpå riksdagsbanan; men det stridde för mycket mothans fallenheter, vanor och samhällsställning att påfullt allvar sluta sig till de stränge, sparsamme ochnågot trumpne Mössorna. Han närmade sig derförejemt så mycket till dem, som behöfdes för att hållakonungen varm, emedan han både var honom per­sonligen obenägen, i anseende till hans gensträfvig­het mot giftermålet med prinsessan, och föga böjdför ett regeringssätts undergång, under hvilket Hes­senstein blifvit uppfostrad, helst konungadömets lyft­ning under Gustafs spira skulle föranleda en jemfö­relse med den ringare myndighet, konung Fredrikutöfvat, hvilket ännu mer skulle vidga svalget mel­lan dennes naturlige son och nuvarande innehafvarenaf hans thron. Under andra omständigheter hadeHessensteins rikedomar gerna stått Gustaf till tjenst:det var just hvad Pechlin befarade; men nu hadeden ene lika stor försyn att tillita dem, som denandre i alla fall skulle undvikit att villfara en sådanbegäran: och detta var Pechlin okändt.En dag, då Hessenstein satt vid ett fönster isitt palats på Riddarholmen och, tankfull, betraktadekonungagrafvarna gent öfver, der hans faders benhvilade bland Sveriges öfrige monarkers, anmältesgeneralen baron Pechlin. Ett besök af honom bådeöfverraskade och smickrade fursten. Endast personeraf inflytande och betydenhet blefvo uppsökta af densluge partigängaren, och Hessenstein var i sina egnaögon en mera vigtig man, då han hörde, att Pechlinstod i hans förmak. Efter en mönstrande blick i sinspegel och en derefter lämpad min gick fursten nå­gra steg sitt främmande till mötes, emottog Pechlinmed utsökt artighet och förde honom, med afsigt,till soffan i ett dyrbart möbleradt rum, med siden­tapeter och förgyllningar, der ena väggen var uppta­gen med fyra afbildningar i kroppsstorlek af FredrikI, med sina begge gemåler: Lovisa Dorothea Sophiaaf Brandenburg och Ulrika Eleonora af Sverige samthans erkända älskarinna, riksgrefvinnan Hedvig Ul­rika Taube. Fredrik var aftagen i kunglig skrud,med guldstickad purpurmantel kantad med hermeli­ner. På samma sätt drottningen. Begge dessa taf­lors ramar voro prydda med kungliga kronor. Enkurfurstlig syntes öfver landtgrefvinnans afbildning,och hon bar en blå, hermelinsbebrämad mantel.Fröken Taube var – sällsamt nog – afmålad i ennunnas drägt; men taflans ram var sirad med riks­greflig krona. På en förgyld plåt under konungensbild fanns inskriften:«Gifven af Fredrik I, Sveriges, Göthes och Wen­«des konung, landtgrefve af Hessen, åt Fredrik Wil­«helm von Hessenstein.«På en präktig fotställning stod under dessa tafloren bröstbild i hvit carrarisk marmor af prinsessanSophia Albertina.– «Ert besök, min general, både hedrar ochfägnar mig« – sade Hessenstein, i det han bödPechlin plats i soffan –; «men er tid är så uppta­gen af statsvärf, att jag ej lär kunna tillskrifva en­dast er vänskap för mig det nöje, herr baron nugör mig.«– «I brydsamma tider, min furste, är det heltnaturligt, att man närmar sig till dem, på hvilkadet allmänna bygger sina förhoppningar« – svaradePechlin.– «Mitt inflytande är dock, som generalen rättväl vet, för närvarande temligen begränsadt.«– «För närvarande, ja!... men omständighe­terna äro föränderliga, och det qvalm, som just nuförtynger vår politiska luftkrets, bebådar ofelbart nå­gon snar och stor omhvälfning.«– «Jag förstår ej hvart ert tal syftar; menockså vet hela verlden, att baron Pechlin är out­grundlig.«– «Hela verlden gör mig för stor ära eller förliten rättvisa med detta omdöme, min furste. Jagbjuder till att vara förbehållsam mot fiender; emotvänner och gynnare åter har jag kanske det felet attvara alltför öppenhjertig.«– (Leende) «Jag hoppas generalen räknar migbland sina vänners antal.«– «Än mer: jag hoppas innan korrt få räknaErs Durchlaucht bland mina och fäderneslandets be­skyddare.«– «Hvad menar ni med det?«– «Se en smula kring sig, min furste. TrorErs Durchlaucht att det nuvarande tillståndet kanfortfara? Uppror i Skåne; uppmaningar till uppror iStockholm; misstroende till kungen och hans bröderaf de högre klasserna; hofvets smekningar mot delägre; korteligen: en strid på lif och död förestår,då, om friheten dukar under, vi återfå Carl XI:senvälde; om åter friheten segrar .......« (tystnar ochfäster genomträngande blickar på Hessenstein).– «Nå: om friheten segrar?.......«– «Så störtar huset Holstein-Gottorp, somframkallat striden; det vill säga: på svärdssidan.« (Li­stigt och skarpt betraktande Hessenstein, under detPechlin pekar på bröstbilden af marmor.) «Hon skullekunna bli kärnan till en ny regentslägt, om eljestordet «ny« är lämpligt (pekar på kung Fredriks af­bildning), då svenska friheten redan öfver tretti årfrodats under stamfaderns spira.«– (Hessenstein, brydd, men smickrad, skiftarfärg. Hans uttal är sväfvande.) «Ni bygger slott iluften, general Pechlin!.... Eller kanske afsigtenendast är att fresta mig ...... Ni bör då veta, attmin tillgifvenhet för och mina förbindelser till kon­ungahuset ....«– (Pechlin faller i talet:) «Till den qvinliga li­nien deraf, vill Ers Durchlaucht säga, och den fåringen orsak att beklaga sig, om hennes furstligakrona förvandlas i en kunglig.«– (Hessenstein mönstrar sig med välbehag i denväggfasta spegeln midt emot soffan; antager en ra­kare ställning och en betydelsefull beskyddande min.)«Jag hoppas, min baron, att detta hugskott blott ärett infall af er sjelf, som kommer att stadna ossemellan. Att blottställa mig för faror, hvilka somhelst, det har jag ingenting emot; men för åtlöje ....– (Pechlin, afbrytande.) «Ers Durchlaucht trordå, att jag skulle åsyfta öfverhölja mig sjelf medåtlöje?«– «Bevars, visst icke!... I alla fall anhållerjag af er, min general, som ett vänskapsprof, attdetta vårt samtal må stadna oss emellan: än mer,jag utber mig derom ert löfte.«– «Hjertans gerna. Och till bevis på min upp­riktighet vill jag slutligen gifva er ett välment råd,min furste: lägg band på ert ädelmod, tag vara påedra rikedomar. Utan penningar är enväldets infö­rande omöjligt. Lånar man ut dem till någon, somumgås med sådana planer, så får man bestämdt ickesin återbetalning, om planen misslyckas, och for­dringar hos en envåldsherre liqvideras gemenligen iannat mynt, än silfver och guld.«– «Deruti har generalen fullkomligt rätt.«Efter några vexlade obetydligheter, tog Pechlinafsked. Hessenstein följde honom till ett af de yt­tre rummen, hvarefter fursten, återkommen till det,der vi infört läsaren, stadnade midt för ena spegeln,ordnade sitt bröstkrås, försökte gifva sin blick ettvördnadsbjudande uttryck och jemförde sina anlets­drag med kung Fredriks på väggen hängande af­bildning.Pechlin smålog under det han gick utför trap­porna i furstens palats, och tänkte vid sig sjelf: «Af«honom åtminstone får kungen inga penningar ......«lika litet, som herr von Hessenstein får svenska«kronan!.......»TRETTIONDEANDRA KAPITLET.Medan Pechlin sålunda täppte en kanal förkonungen, öppnade Beylon en annan. Försöket atterhålla erforderliga medel af franske ambassadörenmisslyckades. Dagarna innan statshvälfningens ut­brott hölls en hemlig öfverläggning i Beylons rumoch i hans närvaro mellan konungen och grefve Ver­gennes. De ännu maktägande ständernas misstroendetill konungahuset och gensträfvighet mot ett förän­dradt sakernas skick hade då redan gifvit sig luft.Detta gaf Vergennes anledning, att fråga monarken,«om han väl besinnat följderna af sitt företag, och«om han insåge, att han ämnade spela om allt eller«intet?«Gustaf svarade med värma och värdighet:«Jag har förutsett allt, och jag förbiser icke«faran af mitt företag; men hvad följden än må bli,«fruktar jag mindre landsflykt och ännu grymmare«ytterligheter, än den nesa, hvarmed man synes«vilja hölja min regering. Den hofsamhet och mild­«het, som hittills ledt mitt uppförande, ha gifvit före­«vändning att tillvita mig själssvaghet, hvilket ryska«partiet missbrukar med den oförsyntaste fräckhet.«Det är tid att skingra villfarelsen och att inför«Europas ögon rättfärdiga mig för en så förödmju­«kande fördom. När man jemför mitt första förfa­«rande med det, som jag nu finner mig tvingad att«iakttaga, skall hvar man inse, att det icke är äre­«lystnaden, utan min förolämpade ära, som drifver«mig. Korrt och godt! Jag har oåterkalleligen be­«slutat att våga försöket, utgången må bli hvilken«som helst.«– «Med Ers Maj:ts nådiga tillstånd« – togBeylon varsamt till ordet – «anhåller jag underdå­nigst få framställa en fråga till herr ambassadören:huruvida, då Hans Allrakristligaste Maj:t i dettaögonblick ej har anordnat tillräckliga subsidier fördet stora ändamålet, Hans Excellens medger ett för­sigtigt åberopande af sitt namn inför det handelshushär i Stockholm, som möjligtvis kunde förskjuta denerforderliga summan?«– «Vore meningen, att inveckla mig i person­ligt ansvar för beloppet«– svarade Vergennes, oan­genämt öfverraskad af framställningen – «så måstejag ty värr! erkänna och beklaga, att min kredit äralltför begränsad och otillräcklig.«– «Afsigten« – genmälte föreläsaren – «voreblott att gifva låneunderhandlingen en officiel färg,hvilket sannolikt skulle underlätta och påskyndasaken.«– «I sådant fall samtycker jag med nöje« –återtog ambassadören, hemtande sig från bryderiet,hvaruti Beylons påhitt försatt honom. – «Jag nödgasendast utbe mig Ers Maj:ts höga uppmärksamhet ochminne för det enda vilkor, som pligten oeftergifligtfordrar, att jag fäster vid detta medgifvande: nemli­gen, att icke kronan Frankrike blottställes, hvarkeni financielt eller politiskt afseende. Om, med iakt­tagande af detta förbehåll, den, åt hvilken Ers Maj:ttäcks anförtro uppgörandet af ett lån, anser detsam­ma lättare vinnas genom åberopandet af min känne­dom af saken (hvilket jag likväl, uppriktigt sagdt,har svårt att föreställa mig); så lemnar jag dertilldesto heldre mitt bifall, som jag uppfyller på sammagång konungens, min herres, befallning och mitthjertas käraste skyldighet, då jag, i allt hvad på migankommer, söker främja Ers Maj:ts planer, fördeloch höga nöje.«– «Jag är er förbunden, herr ambassadör« –föll konungen härvid lifligt in –; «och fastän jag ejbetviflar, att ju mitt ombud varder trodt på sina ord,önskar jag likväl, att ni ville i en biljett, ställd t.ex. till Beylon, yttra hvad ni anser tjenligast för än­damålet. Saken tål ej uppskof, och till undvikandeaf tidsutdrägt kan biljetten nu genast skrifvas, då vifå öfverenskomma om ordalagen.«Vergennes fann, att han ej, efter sitt förenämndeyttrande, kunde med heder draga sig tillbaka, ochgjorde sig således af nödvändigheten en dygd samtförfattade biljetten, likväl i så afvägd lydelse, att,sedan ambassadören aflägsnat sig, konungen sade tillBeylon: «Jag vill önska, att icke på detta förord till«lånet må kunna lämpas Ninons uttryck om sin rykt­«bara förskrifning till La Châtre.«Men en så skicklig underhandlare, som Beylon,behöfde blott en uppslagsända för att gå i land medhvad han föresatt sig, och den tidens stora svenskahandelshus, lika redbara i moraliskt som financieltafseende, satte ej i fråga att göra huru stora för­skotter som helst, när de voro öfvertygade om denlånsökandes moraliska säkerhet. Det lyckades ocksåBeylon, att för konungens räkning nu erhålla enförsträckning af 150,000 riksdaler från det i svenskahandelns häfder odödliga huset Grill och bolagsman­nen grosshandlaren Pejl.Detta skedde, som ordspråket säger, just i gref­vens tid , eller i portläsningen. Allting var nu å ömsesidor så bragt på spetsen, att en afgörande brytningej längre kunde uteblifva. Dagen innan den skeddegafs på hofvet den första svenska opera: «Thetis ochPelée«. Allt var lysande och bar den yttre prä­geln af munterhet, under det oron och jäsningenvoro på sin höjd. Gustaf syntes helt och hålletsysselsatt med och talade ej om annat, än sin käraopera – och längtade i sjelfva verket ifrigt efterbankettens slut.Det var i farans stund, Gustaf III, utan anspråkatt kallas hjelte, så vida nemligen dermed menashärförare- eller soldat-egenskaperna, städse var be­undransvärd. Hans skaplynne återtog då hela sinspänstighet: det var själskraftens renaste guld, sof­radt från lidelsernas och sinlighetens slagg. Aldrigbrast honom mod, aldrig vacklade hans beslutsam­het, aldrig tappade han hufvudet, aldrig öfvergaf ho­nom rådigheten. Alltid betalte han med sin person,kröp aldrig harhjertadt bakom beväpnade styrkanseldgap, och fläckade aldrig sina svenska läppar meden feg och omensklig uppmaning, «att nedsabla pac­ket!« När faran var förbi, sönk han ofta tillbakaEnligt Gustaf III:s eget utkast, författad af rådman­nen i Stockholm Johan Wellander, musiken af Fr.Uttini. – Se Kellgrens Samlade Skrifter. Tredjebandet.”Sabrez la canaille.”i sina olater, öfverlåtande sig lättsinnigt och oförsyntåt de förderfliga ingifvelserna af sin inbilskhet ochsina konungska fördomar, sina nycker, sina obändigabegär och sin egenkärlek.Knappt hade gästerna lemnat slottet, innan Gu­staf redan satt, inläst i sitt kabinett, vid sitt skrif­bord. Han skref ett ömt bref – ett slags politiskttestamente – till sin äldste bror prins Carl, dennärmaste thronarfvingen, hvilken han anbefalldeSverige och Svenskarne och besvor att lemna sin dödohämnad, derest Gustaf dukade under i det vidtut­seende vågstycke, hvilket han nu stod i begrepp attförsöka. När brefvet var färdigt och försegladt medden ring, hvarom läsaren framdeles får höra talas,när länken af händelserna hunnit de nya hvälfnin­gar, som aflägsnat Gustafs son från Gustafs thron,letade konungen fram ur några lönlådor i sin chif­fonier och ur sitt schatull en hop angelägna hemligapapper, dem han ordnade och inlade i ett annat,hvilket han derefter också förseglade. Nu gick hantill dörren vid en löntrappa, lutade örat mot dörrenoch lyddes. «Ännu icke!« sade han sakta och miss­lynt. Allt var tyst kring honom; ty konungen hadebefallt hela sin uppvaktning att gå till hvila, menvara i ordning och väcka honom klockan 5 följandemorgonen. Ändtligen hördes ett varsamt knackandepå löndörren. Gustaf sköt undan en rigel och öpp­nade. Morianen inträdde.– «Nå, hvad förehafves i Pechlinska huset?«– «Generalen har beställt hästar till i morgonbittida.«– «Hvart reser han?«– «Man gissar, att det bär af ned till hans re­gemente.«– «Reser han af egen drift, eller har han nå­got hemligt uppdrag från Sekreta Utskottet?«– «Det vet man ej med säkerhet.«– «Reser han ensam?«– «Så tror man åtminstone.«– «Hvilka personer ha gjort generalen besökde här dagarna?«– «Omöjligt att säga, Majestät! Folk ström­mar ut och in hos honom från morgonen till qvällen,förnäma, så väl, som ringare.«– «I sanning, min kära Badin, hvarken du el­ler din sköna behöfva få onda samveten för de härupplysningarna! – Huru låter det i staden?«– «Både bra och illa, Majestät! De flesta väl­signa kungen och förbanna ständerna; men en ochannan gör tvertom.«– «Nå, hvem kunna dessa «en och annan«vara?«– «De höra till så kalladt bättre folk, Maje­stät; ty sämre folket ropar med en mun idkeligen:«lefve konungen!«– «Bättre och sämre folk! Hvad skall detheta, min herre?«– «Soldaten älskar Majestätet; officerarne sålagom. Handverkaren sjunger: «Gustafs skål!« me­dan adelsmannen vill tysta skrålet. Bonden tyckermer om kungen, än herrarne med knappar i rocken;men bondkaplanerna skaka på hufvudet, då de talaom «fritänkeri«, hvilket åter tycks föga bekymraherrarne i sidenhattar.«– «Nog! – Är det lugnt i staden?«– «Ja och nej. Det mumlas öfverallt; men in­genstädes har det kommit till utbrott.«– (Konungen, halfhögt, liksom åt sig sjelf:)«Minan är anlagd; den antändande gnistan är hardtnära; ögonblicket är inne.« – (Högt till morianen,i det han lemnar honom det förseglade schatullet:)«Tag detta, Badin, och följ mig; men smygande påtå, och icke ett ord under vägen.«– «Jag lyder, Majestät!«Och nu skyndade Gustaf, med Badin bakom sig,den hemliga gången till Beylons halfvåning. Schweit­zaren afbidade hans ankomst, icke utan oro, mottogsjelf schatullet ur morianens hand vid dörren, denBeylon riglade, sedan konungen skickat bort Badin.– «Här« – sade Gustaf – «anförtror jag digmina vigtigaste papper. Segrar jag, så är det afdig, jag får dem tillbaka; om jag dukar under, såansvarar du mig, inför allt hvad du har heligt, attde varda, i din närvaro, uppbrända, olästa och oöpp­nade. Fortskaffa imedlertid under dagens lopp, såobemärkt som möjligt, schatullet till franske ambas­sadören, att, tills du återfordrar det, förvaras i be­skickningens arkif. I händelse af någon stor olyckaär det alltid säkrare hos ett främmande sändebud,än hvarhelst på detta slott, som då lärer bli entummelplats för partiernas tygellösa raseri.«– «Ers Maj:ts höga vilja och befallning skolasamvetsgrant efterkommas« – svarade Beylon. –«Just detta visa förutseende af alla möjligheter samtmått och steg äfven för värsta fallet göra framgån­gen så mycket sannolikare; ty sådant ådagalägger,att Ers Maj:t förberedt och beräknat följderna.«– «Detta bref till Carl afsänder du med ettilbud, i samma stund du får höra, att jag ej merafinnes till. Blir jag vid lif och seger, så lemnar dumig brefvet tillbaka i egna händer.«– «Det är då denna sednare del af Ers Maj:tsbefallning, jag kommer att ställa mig till efterrät­telse.«– «Hvar äro de pass, jag tillsagt dig att an­skaffa, med öppet rum för namnen?«– «Här, Ers Maj:t. De äro utfärdade af magi­straten, ty öfverståthållaren gjorde svårigheter vidatt underteckna dem in blanco, och det hade tör­hända varit farligt, att väcka baron Rudbecks miss­tankar genom för mycken enträgenhet att bekommapassen.«– «Rätt bra. Jag igenkänner ditt nit och dinurskiljning. Dessa pass utgöra sista räddningsplan­kan, om allt misslyckas, så att jag med mina för­trognaste nödgas, under diktade namn, söka frälsaoss medelst flykten. – Ingenting återstår således nuaf förberedelserna: allt hvad af mensklig förmågaberor har jag förutsett. Tärningen är oåterkalleligenkastad. Några timmar härefter inträffar den afgö­rande stunden. Farväl, min trofaste Beylon! Duåterser i mig den allena regerande konungen, .....eller också återser du mig ......... aldrig!«– «Gud beskydde Ers Maj:t och kröne desshögvigtiga förehafvanden med allsköns framgång!«Gustaf återvände till sina rum, för att njuta ettpar timmars hvila.TRETTIONDETREDJE KAPITLET.Tidigt på morgonen den 19 Augusti hade sena­ten sammanträdt i rådkammaren, i anledning af deoroande underrättelser, som inlupit om uppresningeni Skåne och jäsningen i hufvudstaden. Konungenvar redan förut i verksamhet, för dagen börjad meden inbjudning till samtlige hos honom anställde utri­kes sändebud, att genast infinna sig på slottet, eme­dan han, för att skydda dem mot förnärmelser afden i rörelse bragta hopen, nödgades ställa vakt hosdem, som icke hörsammade inbjudningen. Dennasista omständighet bevekte till och med de ministrar,som voro honom afvigt sinnade.Mången läsare torde önska en beskrifning påden drägt, dagens hjelte vid detta tillfälle bar.Nå väl!En berättelse om statshvälfningen 1772 skil­drar Gustaf III:s klädsel den 19 Augusti sålunda:«svarta silkesstrumpor och skor, med aflånga silfver­«spännen; svarta klädesbyxor; en oprydd blå rock«med förgylda knappar; en vanlig officersvärja; opu­«dradt, bundet hår, med fladdrande lockar; hatten,«efter allmänna bruket den tiden, trekantig, utan«fjädrar eller annat tecken. När konungen steg till«häst, drog han sina stora ridstöflor utanpå skorna.«I afsigt såväl att blidka Hessenstein och vinnahonom för sina planer, som att öka anseendet afföretaget, när prinsarne af blodet saknades i hufvud­staden, hade Gustaf, i en egenhändig biljett, anmodatfursten att infinna sig på slottet. Han kom, dåkonungen var i begrepp att begifva sig till senaten,som genom utskickade anhållit om hans inställelseder. Åtskillige af konungens parti, hvaribland ge­neral Fredrik Horn, hade kommit innan Hessenstein.Konungen mottog denne med den utsöktaste artig­het; vidrörde i allmänna ordalag den förändring, somförestod, påkallad lika af allmänna ställningen och afallmänna rösten, samt åsyftande endast fäderneslan­dets bästa, trygghet och ära, genom en i myndig­hetstillstånd försatt konungamakt; och underrättadehonom om sitt beslut, att uppdraga åt honom högstabefälet, närmast konungen, öfver hufvudstaden ochder förlagda truppar, så snart fursten svurit konun­gen sin ed, den han nu äskade, för ordningens ochefterdömets skull, icke derföre att han satte dessbehöflighet i fråga, hvad Hessenstein anginge.– «Den trohet och lydnad, jag redan svuritkonungen och grundlagarna, förbjuda mitt samveteatt svärja Eders Maj:t någon annan ed«, svaradeHessenstein, med stoltare hållning och högre ton,än han förut tillåtit sig mot konungen; ty Pechlinsförespeglingar sväfvade i detta ögonblick för furstensinbillning.– «Hvad skall det heta, min ..... frände?« –utbrast Gustaf, öfverraskad och förtörnad, men åter­hemtade sig snart och tillade med lugn värdighet:– «Ert misstroende, furste Hessenstein, till erkonungs och väns afsigter nekar mig att hysa detförtroende, jag ville, till edra egna. Lemna såledeser värja; ty ni är från detta ögonblick min fånge,och ert fängelse: der!«Gustaf pekade på sin egen sängkammare. Hes­senstein försökte ej ens något motstånd, utan räcktekonungen sin värja, bugade sig, stillatigande, ochgick in i det anvista rummet. Tvänne af lifvaktenställdes på post vid dörren.Nu vände konungen sig till Horn och yttrade:«Det befäl närmast min person, hvilket herr«von Hessenstein ej vågat åtaga sig, anförtror jag«med nöje åt er, general Horn, hvars mod och tro­«het äro mig kända. Jag behöfver ej er ed, men«ordningen fordrar den. Min vän (konungen vinkadehärvid auditören vid lif-gardet, Stenhof, som på be­fallning var tillstädes, att träda fram) «förestafvaeden!«Det skedde; hvarefter Horn kysste konungenshand.– «Se så, mine herrar,« – återtog Gustaf –«förfogom oss till senaten. J stadnen utanför i för­maket; jag ensam går in i rådkammaren. Men omjag ropar på hjelp, så störten in; sprängen till ochmed i nödfall dörrarna, ty man bär då händer påmin person. General Horn! drag försorg, att vakt idag öfverallt, der den behöfs, finnes att tillgå.«Och nu skyndade konungen med sina medhjel­pare till rådsrummen.Senaten anade en storm, men hoppades kunnaförekomma dess följder genom en brådskyndad kraft­yttring. Man gaf således Gustaf helt oförbehållsamttillkänna sina misstankar, att uppresningen och oroni landet underblåstes af honom, och man äskade, atthan, utan omsvep och tidsutdrägt, måtte till Rådetaflemna de bref, han erhållit från prins Carl, sedandennes afresa till Skåne. Slutligen förständigadeskonungen, att tills vidare icke lemna slottet utansenatens särskilta vetskap och samtycke.«Huru« – utbrast Gustaf, med blick, åtbörder,hållning och stämma af en herrskare, som kännersin makt och sin höjd – «ämnen J, som burit en«tung hand på min faders krona, ryckas med mig«om spiran och öfva ett brottsligt våld mot Herrans«smorde! Tålamodets mått är rågadt; förödmjukel­«sernas, förnedringens och sjelfsvåldets kalk är tömd«till dräggen; edert inkräktade väldes sista timma«har slagit. Fäderneslandets ära och mitt folks för­«tryck mana mig, att göra slut på splitets och be­«stickningarnas skändligheter. J ären ej längre mina«rådsherrar; J ären mina fångar. Mitt ädelmod och«eder undergifvenhet skola bestämma ert öde. (Sprin­ger till dubbeldörrarna af yttre rummet, öppnar denena och ropar dit utåt:) «general, Horn! Ni utser«en befälhafvare, som ansvarar mig vid sitt hufvud,«att ingen af desse herrar slipper härifrån utan min«särskilta befallning; men också, att ingen förnärmar«någon bland dem, så vida de ej sjelfve tvinga er,«att möta våld med våld.«Horn ställde vakter vid ingången till rådsrum­men och gaf behöriga föreskrifter åt en officer, somtillsades att stadna qvar och besörja bevakningen.– «I dag« – fortfor konungen – «torde meraän en gång blifva svårt att skilja vän från motstån­dare, om ej de våra utmärka sig genom något yttreigenkänningstecken. I brist af något bättre får dethär gå an.«Gustaf tog ur fickan sin hvita näsduk och an­modade general Horn att knyta den kring kungensvenstra arm.– «Jag skall göra er samma återtjenst,« yt­trade Gustaf derefter, begärde Horns näsduk ochknöt den sjelf kring venstra armen på generalen.Hela omgifningen följde det höga efterdömet.Det spridde sig som en löpeld kring staden, och in­om en kort stund buro alla konungskt sinnade i helaStockholm det Gustavianska igenkänningstecknet. Se­dan statshvälfningen blifvit fullbordad och befästad,antog och införde konungen, till hågkomst deraf, enhvit duk kring venstra armen till fälttecken försvenska krigshären, hvilket den också bar ända tilldess en ny revolution – den af 1809 – störtadeden statsbyggnad, hvars uppförande Gustaf III afsågatt städse hålla i lifligt minne medelst besagde fält­tecken.Stora folkhopar voro samlade öfverallt i konun­gens väg, då han från slottet begaf sig till artilleri­gården. Många buro det hvita igenkänningstecknet;från tusentals munnar skallade starka «lefve!« förGustaf, och han talade till höger och venster vänligtoch uppmuntrande med de personer, som voro ho­nom närmast, utan afseende på deras rang och stånd.Men här och der framtittade surmulna ansigten, ochen och annan flock stod tyst, då konungen gick för­bi, eller mumlade halfhögt några vredens ord. Defleste svuro konungen den nya trohetseden. De gen­sträfvige och bland dem generalerne Rudbeck (öfver­ståthållaren) och Strussenfelt arresterades: ett öde,som drabbade både ständernas öfverbefälhafvare iStockholm, riksrådet Kalling och flera betydanderiksdagsmän. Det är imedlertid en till visshet grän­sande förmodan, att Gustaf varit förlorad, om desse,hvar i sin stad, gjort sin skyldighet. Men, icke nogatt Hattarna, som förut är nämndt, rymde fältet:flere bland Mössorna gjorde på samma sätt, någravunne af den inställsamme konungen, andre panisktfruktande hans hämnd.När general Pechlin hunnit öfvertyga sig om ensådan sakernas ställning och sinnenas stämning i huf­vudstaden, insåg han, att motståndsbemödandernahär voro förgäfves, och rustade sig till, att, i ställetordna dem i landsorten. Han ämnade för sådant än­damål ställa sig i spetsen för sitt regemente, ochbegaf sig hals öfver hufvud på vägen till Jönköping.Hetta skedde likväl icke förr, än han gifvit ständer­nas sak förlorad på sjelfva riksdagsorten, och dåGustafs fick öfverhanden. Vid första underrättelsen,att Pechlin rest från staden, gaf konungen befallningtill en ung officer af gardet, att skynda efter ocharrestera honom. Generalen hade ej hunnit längreän till Södertelge, då den utskickade upphann ho­nom, just i det ögonblicket, hästarna redan vorospända för vagnen. Officeren, med anden ur halsen,kastar sig ur sitt åkdon, förbjuder i konungens namnPechlins kusk att köra ur stället, springer fram tillvagnsdörren, den han rycker upp, förklarande, påhög befallning, generalen för sin fånge.– «Hvar har han sina ordres, min vän? Låtmig se dem« – frågade Pechlin helt kallt, medoförändrad uppsyn.– «Skriftliga ordres har jag väl icke; menHans Maj:ts muntliga befallning gör till fyllest. Mittofficersord och mitt ansvar torde för herr generalenvara tillräckliga säkerheter, för att lyda och under­kasta sig konungens höga vilja.«– «Ja så, han har intet skriftligt. Ja, menser han, min vän, jag har de här. (Pechlin togfram tvänne pistoler och visade mynningarna åt denunge officern). Kör, kusk!«– «Att skicka barn åstad för att taga fast gam­malt folk« – mumlade generalen för sig sjelf, me­dan hästarna i starkt traf hastade mot Pilkrog –,«det stärker min öfvertygelse, att den nye envålds­herren ännu icke är fullväxt.«Men ödet hade redan brutit stafven öfver detregeringssätt, hvars fall Pechlin ville hindra, och denfångenskap, han undgick i Södertelge, drabbade ho­nom i Jönköping, dit Gustaf med ilbud skickat be­fallning derom, så snart han blifvit allena styrande,och innan ännu general Pechlin haft rådrum attuppvigla folket till försvar af sina rättigheter.TRETTIONDEFJERDE KAPITLET.Statshvälfningens sista uppträden fortgingo imed­lertid obehindradt i hufvudstaden. Auditör Stenhof,tjenstgörande såsom härold, förkunnade Stockholmsinvånare Gustafs bud och befallningar, och dessarönte föga eller intet motstånd. Glädjen och fram­gången lifvade ännu mer älskvärdheten i Gustafs vä­sende och driften af hans verksamhet. Hänförelsenaf hans upprymda lynne spridde sig till alla, somnalkades honom. Derigenom vidgades ock betydligtoch skyndsamt kretsen af hans anhängare. Alla villese, ville höra, ville tala med den glade och den godekungen, hvilken, långt ifrån att häpna för, eller för­törnas öfver, eller besväras af allmänhetens förtro­liga dristighet, lånade sig deråt med uppmuntrandeförbindlighet, samt fröjdade sig och skämtade med folkur hopen, som derest de varit hans likar och gamlabekante.Sedan trupperna svurit konungen lydnad och tro­het, gick han upp i statsexpeditionerna, hvilka hadesitt säte i Gamla banken, i hörnet af Storkyrkobrin­ken och lilla borggården. Öfverallt var han omgif­ven af folkskaror, som hvarje ögonblick haft hans lifi sitt våld, om de velat honom illa; som älskade ochbeundrade honom derföre, att han visade dem ett såoinskränkt förtroende; men som skulle föraktat ochöfvergifvit honom, om han låtit minsta stymmelse tillfarhåga eller misstroende framskymta. Just då hansatte foten på trappan af Gamla banken, kände hanett kraftigt slag af en flat hand på sin ena axel. Gu­staf vände sig hastigt och såg en yngling, hvars an­sigte strålade af hänryckning, och som utan omsvepräckte konungen sin hand, den Gustaf okonstladt ochsmåleende mottog. «Det går bra! Det kommer att«gå ändå bättre!» – utbrast ynglingen häftigt, medeftertryck skakande monarkens hand – «DU är vär­«dig att vara Svenskarnes kung! Lefve Gustaf! Gustaf«för evigt!»– «Hvem är ni, unge man?» – frågade konun­gen, med mildhet. – «Sättet är något ovanligt; menhjertligheten och det goda uppsåtet tala till erfördel.»– «Jag heter Samuel Uggla, Ers Maj:t, är extraordinarie kanslist i Justitierevisionen och son af pro­sten i Hedemora.»– «Godt. Jag skall underrätta mig om ert upp­förande, och lofvar att ej glömma er, om det, somjag hoppas, befinnes oklanderligt.»Derefter, vändande sig till Horn och de öfrige,fortfor konungen:«Det är tid att tänka på mina gäster mot sinvilja på slottet, och att ställa de utrikes sändebudentillfreds.»Uppkommen på sina rum, lät Gustaf genast fö­rekalla ministrarne. «Mina herrar,» – sade han tilldem – «det är med tårar i ögonen, som jag måste«gifva eder del af det steg, hvartill J varit vittnen,«och som jag varit tvingad att vidtaga, emedan min«person och statens säkerhet voro i fara. Jag ber«eder derom underrätta edra hof, och försäkra dem,«att mina bevekelsegrunder, när de blifva kända,«skola rättfärdiga mig inför Europas ögon och att«detta ej kommer att medföra någon förändring i«den fred, vänskap och samdrägt, som jag önskar«vidmakthålla med alla makter, isynnerhet med mina«vänner och grannar. Hvad jag gjort, är för mitt«folks bästa och för upprätthållandet af den sanna«friheten. Jag har låtit anmoda eder att infinna eder«här på mitt slott för eder egen säkerhets skull.«Fastän jag gifvit de mest bestämda befallningar, att»förekomma obehagligheter, fruktade jag likväl att«pöbeln kunde förgå sig. Jag har på detta sätt velat«visa eder, huru högt värde jag sätter på edra per­«soner. Det beror i denna stund af eder sjelfve, att«antingen återvända hem till edra boningar, eller att«stadna qvar på slottet, der jag skall söka herbergera«eder på ett passande sätt.»Vid detta tal målade sig förtrytelse och de våld­sammaste lidelser i ryska, engelska och danska sän­debudens anletsdrag. Ingen enda af dem besvarademed ett enda ord konungens förbindliga yttrande.Endast Frankrikes ambassadör tackade, som sig höf­des. Engelske ministern öppnade ej munnen till nå­got annat, än en begäran om pass åt ett ilbud, somhan ville afsända till sitt hof. Konungen vägrade, iartiga ordalag, att villfara hans anhållan, tills detåterställda lugnet tilläte att öppna hufvudstadens por­tar. Man har anledning tro, att dessa ministrar villetillställa några folkrörelser natten mellan den 19:deoch 20:de. Man försökte besticka kronans båtsmän,men de voro omutlige. De handelshus, som betje­nade Rysslands och Englands ministrar, gjorde sigmycket besvär att skaffa penningar; men konungenlät arrestera hufvudmannen för det förra i hans hem­vist, der han bevakades af fyra man. Det sednaresrymde, för att undgå ett lika beskaffadt öde.– «Hvad mina herrar f. d. förmyndare angår,– yttrade Gustaf skämtsamt, sedan de utrikes sän­debuden tagit afträde – måste de ursäkta, att jagLes Cours du Nord, par John Brown. Paris1820. Tome second.qvarhåller dem som gisslan, tills förmyndareräknin­gen blifvit afslutad och godkänd. Deras Excellenseräro väl något trångbodda i rådsrummen, men det ärpå sin höjd blott för ett par dygn, jag ämnar be­svära senatorerne, i stället att de besvärat mig ochmina företrädare alltsedan 1719. Öfver mitt kökoch min husgerådskammare lemnar jag utomdessherrskapet ett oinskränkt välde. De behöfva såledeshvarken svälta eller trängas i syskonsäng.»– «Huru befaller Ers Maj:t i afseende på fur­sten?» frågade vakthafvande kammarherren.– «Har han beklagat sig öfver sitt fängelse?»– «Långt derifrån; men Ers Maj:ts egen säng­kammare ....»– «Är det rum, jag minst af alla behöfver un­der närvarande omständigheter,» föll konungen lifligti talet.Och så var det. De mellanstunder Gustaf hadetid att egna åt hvilan, nätterna mellan den 19 och20 samt 20 och 21 Augusti, kastade han sig, klädd,på den soffa, som befanns närmast till hands.När äfven Stockholms magistrat och embets­verken svurit konungen huldskap den 20:de, kalladehan ständerna till plenum plenorum följande dagen.Af förberedelserna till detta sprang hela verldeni ögonen, att, till trots af de fosterländska förespeg­lingarna, svenska folkets frihet likväl ej var stats­hvälfningens innersta tanka, utan att frågan endastgällde utbytet af flere befallande husbönder mot enenda.«En stark trupp af gardet uppställdes på Riddar­«hustorget; rundt omkring slottet ställdes soldater; på«inre borggården midtför rikssalen, der ständerna skulle«samlas, uppfördes kanoner, som voro skarpt laddade.«Ständerna fingo icke gå upp till slottet ståndsvis, hvart«med sin talman, utan hvar och en skulle gå, som«han kunde, utan all högtidlighet. Landtmarskalken«kom utan staf. Sedan alla voro församlade, trädde«Gustaf in i salen, omgifven af sina drabanter och en«talrik mängd officerare. Då han satt sig på thro­«nen, slog han tre slag med Gustaf Adolfs silfver­»hammare på bordet.»Och hvad gäller eller hvad gagnar – höra viläsaren fråga – ett sålunda afskrämdt eller aftvin­gadt samtycke, vare sig i lagligt eller sedligt afse­ende?Enfaldige läsare, som icke häruti igenkänner denhimmelska härkomsten af alla konungadömen medGuds nåde! Det är i vapnens makt, som den gudom­liga rättens majestät herrligast framlyser, och krutetär den väsendtliga beståndsdelen i Herrans smordeskröningsbalsam.Det var i detta märkvärdiga plenum plenorum,som herrskareordet gjorde 1720 års statsform tillintet och skapade den af 1772. Det var nu, Gustafuttalade det odödliga löftet, att städse vilja vara «denförste medborgaren bland ett fritt folk:» ett löfte,som han slöt med att hålla – på konungars van­liga sätt!Gustaf hade sjelf uppsatt och undertecknat samtuppläste nu en edelig försäkran, hvaruti han afsvorSverges historia af M. Bruzelius. Lund 1827.enväldet. Den nya regeringsformen upplästes äfvenoch besvarades naturligtvis med: «ja.» Det var nöd­vändigt. Kanonernas dunder skulle öfverröstat detljudeligaste: «nej.» Talmännen underskrefvo den så­lunda antagna grundlagen, och ständerna svuro dened, som konungen i egen person förestafvade dem.Gustaf steg härefter upp från thronen, tog kronan afsitt hufvud, lade henne på hyendet bredvid den nyssunderskrifna urkunden, och uppstämde sjelf psalmen:«O Gud vi lofve dig,» i hvars afsjungande alla när­varande deltogo. Också detta var ganska naturligt.Bajonetternas vältalighet är merendels oemotståndligtöfvertygande. Trettisju år senare instämde alla, somdå voro tillstädes på samma rum, i bifallsropen, somryckte spiran från Gustafs ätt.Omstörtningen var sålunda fullbordad. På treAugustidagar uträttades i Sverige, i konungsk anda,hvad i folkets namn skett i Frankrike de tre Juli­dagarne. Det utgör den ädlaste stenen i Gustaf III:särekrona, att åtminstone ingen droppa blod spilldesår 72. Det blod, som flöt i strömmar året 30, gafderemot växtlighet åt den skönaste lager, som nå­gonsin prydt ett fritt folks hjessa. Så mäktigt in­verka ställningar och förhållanden på en saks bådeutseende och beskaffenhet.När fursten Hessenstein blifvit underrättad, attRiksens Ständer stadfästat en ny sakernas ordning,begärde han papper, penna och bläck, samt skref tillkonungen:«De ynnestprof, med hvilka Eders Maj:t alltid«hedrat mig, hafva genomträngt mig med den lifliga­«ste tacksamhet och störta mig i detta ögonblick i«den grymmaste förtviflan. Jag var nödsakad att vä­«gra Eders Maj:t lydnad, emedan jag trodde, att Rik­«sens Ständer ej kunde häfva den ed, jag svurit dem,«och emedan jag ej ville tjena till verktyg åt den«godtyckliga makten, hvilken jag afskyr och som jag«befarade skulle blifva en följd af denna statshvälf­«ning. Eders Maj:t har haft denna godtyckliga makt«två hela dygn, men har nyss gifvit friheten tillbaka«åt folket: en handling, som nästan ej har något fö­«redöme och som jag ej kunde förutse, oaktadt det«begrepp, jag alltid hyst om edra stora egenskaper.«Det är följaktligen med godt samvete, jag ånyo ned­«lägger min hyllningsgärd vid Eders Maj:ts fötter.«Men värdes tillåta, att, sedan jag talt till min ko­«nung, jag nu vänder mig till min vän. Detta ut­«tryck af en undersåte bör ej klinga stötande i Gu­«stafs öron. Ni har förolämpat mitt hjerta: ett ord«blott, och jag hade skyndat till er sida. Det har«funnits en sammansvärjning mot er person, och ni«har ej sagt mig det. Jag fick först veta det i går«aftons, genom det bref, hvarmed ni hedrade mig«och som ni skickade mig, sedan staden underkastat«sig. Ni förklarade er ej hysa annan afsigt, än att«återställa Gustaf Adolfs regeringssätt, lämpadt efter«närvarande omständigheter. Det kunde vara Carl«XI:s, och detta föranlät mig att handla som jag«gjort,» m. m.Brefvet är ursprungligen skrifvet på franska språket,hvilket också lätt skönjes af sjelfva öfversättningen. Isvenskan går det ännu icke an, att tala till en kungmed «Ni» och «Er»; ty vi sakna det väsendtliga bior­det «Sire», så korrt, välljudande och städse tillgäng­ligt, i stället för vårt tunga – Göthiskt tunga! – vid­I samma stund konungen bekommit detta bref,gick han till rummet, der Hessenstein var arresterad,och återlemnade honom hans värja. Följande dagenyttrade Gustaf i förtroende, att han hade att förebråsig sjelf furstens visade gensträfvighet, hvilken hanafböjt, om han förklarat sina syften något tydligare isin biljett.Riksens Råd blefvo nu också frigifne. De er­höllo samtlige följande dagen sina afsked, men flerebland dem inkallades ånyo i den icke mer beslutan­de, blott anspråkslöst rådgifvande rådkammare, somGustaf nu bildade af egen makt och myndighet, samtenligt sitt eget sinne.Riksdagsärendernas afslutande påskyndades se­dermera med rastlös ifver, inskränkta till några fåämnen af de många, som dittills fordrat RiksensStänders tid och omtanka. Inom tre veckor efterstatsförändringen – eller den 9 September – blefvode högtidligen hemförlofvade. Korrt derpå afrestekonungen till sitt kära Ekolsund, der han, vid an­komsten, skref på en fönsterlucka i sitt arbetsrum:«Den 12 September 1772 återkom hit från revolu­tionenGUSTAF.»lyftiga och sällan användbara: «Stormäktigste, allernå­digste konung». I Sverige nödgas man, under svettoch möda, släpa sig fram till thronen i hela dennaklumpiga underdånighets-rustning: i Frankrike återskrifver man helt enkelt (och har alltid gjort det, äf­ven till den granntyckte Ludvig XIV): »au Roi»(stundom blott med tillägget: «très-humblement»),«Sire», och i Norrige: «Till Kongen».Brown, l. c.När herr Seton sedermera köpte Ekolsund, läthan infatta inom en upphöjd ram af silfver, under englaskupa, denna enkla hågkomst af en ryktbar hvälf­ning och af en ryktbar kung.Ingen läsare är så litet hemmastadd med all­männa lifvet, att en beskrifning här skulle vara afnöden på de rökoffers myckenhet och öfverdrift, somsmickret, egennyttan, lycksökeriet, ja! till och medfruktan upptände åt den nu mäktig vordne beherr­skaren. Att han inom en kort tid, med ringa utvä­gar, men stora faror, medelst själsnärvaro, följdriktigihärdighet, fintlighet, vaksamhet, drift och mod beseg­rat alla hinder och omskapat statsformen, var vis­serligen beundransvärdt; men det vackraste af allt­sammans, – det för hvilket Gustaf III förtjenar min­nets ära – var dock hans mensklighet, synnerligastunder de bättre dagarna af hans regering. När han,af blod och tårar obefläckad, och efter så många un­der själsansträngningar genomvakade nätter, fick an­das Ekolsundsparkens friska, uppfriskande luft, gläd­jande sig åt lugnet efter så vådliga stormar, an­märkte hans uppvaktning, med fjäskande omsorg,huru behöflig hvilan vore för honom och huru lyck­ligt för riket, att konungen nu längre tid kunde öf­verlemna sig åt ledighet från de besvärliga regerings­bestyren.– «Den största vederqvickelse för en regent –svarade Gustaf – är att belöna sina vänner och för­låta sina fiender.»Och dessa bestyr blefvo hans första hvila.Promenade d’un français en Suède et en Nor­vège, par de Latocnaye. Brunswick 1801.Befallningar utfärdades om alla de personers för­sättande i frihet, hvilka under de föregående händel­serna blifvit häktade. Längre sträckte sig dock ickeförsonligheten, ty hvarken Kalling, Reuterholm, Funch,Düben, Ridderstolpe, Arnell, Ehrencrona eller Sparreinkallades ånyo i Rådet; Rudbeck endtledigades frånöfverståthållare-embetet; Pechlin och Strussenfeltgingo ur tjenst. Men innan Septembersolens sistastrålar darrade på Ekolnfjerdens af höstvindarnasförstling krusade yta, voro: general Horn «grefve,»kapten Hellichius «öfverste Gustafsschöld», fändrikCosswa «löjtnant Anckarsvärd», auditör Stenhofherr «af Stenhof», sekreteraren Uggla herr «afUgglas». Baron Sprengtporten hade blifvit general­löjtnant och öfverste för lifgardet till fot ochhäst, samt öfverjägmästaren Toll ryttmästare ochsvensk adelsman. General Fersens afgörande overk­samhet och frånvaro under sjelfva brytningen var re­dan belönad med talàren.I det föregående hafva vi gått händelserna i för­väg, då arffustarne Carl och Fredrik Adolf stundom kal­lats «hertigar af Södermanland och Östergöthland.»Det var just nu, konungen, deras broder, förlänadedem dessa titlar, såsom ett vedermäle af sin erkänslaför deras nitiska biträde vid statshvälfningen.Slut på Första delen.TRYCKFEL.Sid. rad. står: läs:18 22 bblägenhet belägenhet40 21 tänka tänka så.46 6 yttre ystra107 21 hon han143 21 de det.171 23 så. att så, att206 29 Visserliger Visserligen226 24 enkehertiginnan erkehertiginnan273 4 slottsträdgårdeu slottsträdgården– 17 hans lutligen han slutligen281 16 sillsäger tillsäger