 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TROLLMARKTROLLMARKOCH ANDRA BERÄTTELSERAVHILMA ANGERED STRANDBERG.AKTIEBOLAGET LJUS: STOCKHOLM 1907:CENTRALTRYCKERIET, STOCKHOLM, 1907.TROLLMARK.SKRATTANDE hade de en gång dragit till skogs,en stark man och en spotsk kvinna. Hela vägen,ända ned från randen av fjorden, där de levat sittunga liv och sett ut över det salt blå och det klartröda, hade deras framfärd tett sig som ett lusttåg i idelsorglös munterhet. Det var som om silverblå gnistorfrån havet i sol sprakat ut av dem. Deras ögon tyck­tes spegla vattnet i sina gröna, skiftande djup. Derasbleka hud strålade som salt skum på en månlystvåg. Gången var dansande oförfärad, på en gångstolt och lätt som den vita kutterns, där han ensolig söndagsmorgon sätter ut från strand, och surretav deras glada prat kom en att tänka på ett stim afyra löjor, sprittande i lek i middagens kvalmiga stiltje.Var de gått fram på de dammiga byvägarna, hademänniskor stannat häpna och misstänksamt blickat efterdem. Bonden på slåtterängen hade med armen översin svettiga panna och lättjefullt stödd mot hästensländ begapat dem i sävlig undran, och alla traktenslinhåriga ungar, uppradade på stugornas trösklar, hadeskrämda gömt sina ansikten i händerna och genomfingrarna förstulet kikat på detta glada folk, som skötframför sig en kärra med pick och pack och nickadeoch log åt hela världen. Fort gick det heller icke,de måste ju varje minut vända sig om och tagareda på allt, de måste plocka maskrosor och blåklockorvid vägkanten, de måste höra på fåglarna i björk­topparna och insuga lukten från hövålmarna på ängen.Den doften var dock alltför kvav och kryddad, härinåt gick det icke så bra att andas. Och vad alltföreföll tyst — på sin högsta höjd kunde hela speletförliknas vid en utdragen låt på dragharmonika, alltiddensamma och som aldrig tog slut. Men just dettavar som en fäst, att ingenting liknade deras eget.Ingenting liknade sjön.Det som väckte en sådan undran i stilla skogsbygdenvar icke blott dessa märkvärdiga varelsers lätta fram­färd, det var också deras språksamhet, man måtte aldrighava hört maken här uppe. Detta roade mannen ochkvinnan. Varför skulle de vara rädda för att tala?Minst av allt behövde de hålla på sitt ärende, vemsom ville kunde få höra, att de voro skärgårdsfolk,som nu ämnade bosätta sig i vilda skogen.I byn nedanför skogskanten hade de gjort halt och,sedan kärrans skalmar släppts till marken, slagit signed på dessa, hemmastadda som sutte de i eget hus.Här hade de också riktigt tagit till orda, och kvinnanvar den som talade mest. Hon satt och kastadevårdslöst på huvudet, medan skrattet lyste innersti hennes ögon. — Inte vore det för nöds skull, baraför ro skull, ingen världens orsak, kära folk, men enkunde väl inte alltid bo vid sjön, en finge väl lov attse sig om, en finge fresta på annat, och nu drogo detill skogs, de, ha ha ha. Därefter började mannen.Han menade, att nog funnes orsak, om en lodadeända ned till djupet. Och så kisade han illmarigt påkvinnan. Det glittrade som en solstrimma på vattnet. —Jag menar, en får bättre styr på dig, mor, inne i dendär skutan, sade han. — Försök med det, far, menakta dig, så du inte seglar i kvav, bröt hon av vigt.Men han fortsatte oberörd, låtsade som om han hadedet svårt, han stackare. En längtade förstås efter attrå om sin kvinna, och där nere på stranden var detett farande och ett rykande och ett rännande, därdelade en henne med ackurat för många, ja, sanningenmåste fram — sådan var hon, det leda trollet.Vad de båda skrattade åt allt detta! Öppet somljusa dagen. Hela världen kunde väl förstå, att sådantblott sades på renaste tokeri.Men det såg det sannerligen icke ut till. De tunga,stillsamma människorna, som småningom bildat enkrets kring kärran, stirrade på dem i styv högtidlighet,utan att öppna sin mun eller röra en min. Ja, ju merskärborna svängde sig i toklustig öppenhjärtlighet somi en dans, ju längre stöttes skogsborna tillbaka i frusenkarghet. Det var likt en spelman, som uppflugen påruffen i sitt anletes svett gnider fiolen utan att förmåen enda gast att röra benen. Bestämt tog manfrämlingarna för komedianter — eller för strykare,trodde kanhända att de ämnade tigga! Det var detlustigaste af allt.Men till slut stego mannen och kvinnan upp. Detröttnade på detta. De tyckte, att de kunde behållaför sig själva sina roligheter och sin godsinthet. Folkförstodo nog icke, att de sköto en kärra, därför att detroade dem, folk trodde kanske, att de icke mäktadeskaffa sig en häst, om de ville. Det hade väl varitminsta svårigheten. Och så begärde mannen att fåtala vid någon, som ägde en bit skog att sälja. Hansade det mycket kort och tillade, att den nog skullebetalas kontant, sämre vore det icke ställt.Om man nu tänker på en mängd av mörka moln,vilka långsamt men säkert dragas åt sidan för attlämna plats åt en stor, grann sol, skinande av allakrafter på en klar himmel — då kan man se som ien syn, hur alla ansikten klarnade, när mannens ordhunnit rätt förstås. Vem kunde hava trott, att defrämmande voro så hederligt folk! Men för dessablev det en sann förnöjelse att ändtligen höra skogs­bornas munläder sättas i gång. Böndernas tal börjademala runt i runt som ett knarrigt kvarnhjul, entonigt,knappordigt men ihärdigt, så att det var svårt att av­bryta. — Jo, nog funnes skog, det gjorde det, skogfanns, ingen fråga om det, men den var dyr. Ja, min­sann, man fick den icke för intet, liksom förr, inte, iall sin tid hade de blivit lurade på skog, men nuhade de fått bättre vett, det var säkert det, ingen fingeskog utan att betala. — Vem tänkte på sådant somatt icke betala, hörde de icke vad han sade? afbröt skär­gårdsmannen — ville de bara vara så goda och kvickthala ut med priset? Ne-ej, det ville de icke, bönderna,icke så där i en handvändning, ingen brådska vorepå färde, nog bleve man ense, när det gällde. Mendå främlingarna nu låtsade taga upp kärran för attdraga åstad till en annan marknad, måste de förståsnämna en viss summa. Det skedde högst försiktigtoch under många dröjande och trevande blickar, ochväl var, att skärborna ställt sig så klokt, ty priset varju alldeles på tok. Icke vore han, köparen, en snål­varg. — Gunås så visst, nej, bekräftade kvinnan, ochåter var det nära att de brustit ut i skratt. Mendet fanns en gräns. — Då får I la köpa trollmark’den tör bli billig, föll en ungtupp in, han stod därbredbent och försökte att se morsk ut. Vid dennakvickhet stämde hela sällskapet upp ett fnittrande kac­kel. Men skärbon lät sig alls icke bekomma. — Troll­mark, hvad är det för farvatten? undrade han — detär väl mark, som I trollat bort träden från, det? —Nej, träd funnes nog på den marken, ja vaserra, storaträd, större än på ärlig jord, de visste vad de gjorde,rackarna. Vilka rackare? — Jösses, var kommerhan ifrån? inföll åter den lille piggvaren — vet handå inte om trollena? — Troll, ha ha ha — revakluten i bleket! har I troll i skogen med? Nublev pojken röd. — Han behöver inte ropa så långtefter dem, sade han och såg så sint ut, som om hanvelat slåss — köp han bara marken, får han se. —Var ligger den marken? frågade mannen. Och nuhade han fått övertaget. Frågan blev hängande ochsvängande i luften, ty ingen ville väl på allvar varamed om att locka kristna människor i ofärd.Emellertid hade ryktet om spekulanterna hunnit spridasig i bygden. Och bäst alla tego, ovilliga att ordanärmare om denna sak, fick man se en liten gubbekomma springande nedför vägen. Han sprang såmycket hans korta ben förmådde, och när han hunnitfram, tog han av mössan och bockade och bockade.— Den där rår om trollmark, han, passade pigg­varen på, ehuru det höll på att kosta honom ett kokstryk af de andra. — Jaså, är det ni? sade skärbon.— Di kallar’et så, men det är bara prat, sade denlille gubben och vädjade till de omkringstående genomatt klippa med ögonen. Det var dock tydligt, att ingenhade lust att ljuga. Någon yttrade till slut dröjande: —Folk säger, att di gör det ont är, om en tar derasmark, men inte vet jag. — »Di», vilka »di»? re­tades mannen från skären. Han njöt av att se, hurde rakt inte visste, vad de skulle göra med honomoch att höra hur ilsket den lilla rödspottan skrek:Trollena, trollena, hör I. Ty detta var ju det löjligastei världen. Nej, hade de sagt sjöormen eller hafsensleda fru, det hade varit något, dem hade han settmed sina egna ögon, men ingen kunde väl bli räddför skutan där inne, otyg på landbacken redde mansig för. — Det var alldeles riktigt det, myste den lillegubben, jag säljer biten för en spottstyver, jag. —Det tål att se, sade mannen från skären.Och så följde han och hans hustru med upp i tystaskogen, först på en bred väg med träd, träd, träd varten såg, för innerligt lustigt, sedan in på en smal,trång stig, brun af barr, där träden stodo ännu tätare,höga stammar, med icke så mycket som en kvist nedomkronan. Och så kom man till ett bärg, på vilkettallar och granar, utan att låta störa sig, fortsatte attklättra ända till toppen. — Här, sade gubben — präk­tigt skulle jag tro. — Jaså det är trollmarken, ropademannen och kvinnan på en gång. Och nu måstede skratta, om de aldrig förr gjort det. Ty det var juden allra vanligaste skogsmark, till på köpet lätt att röja.Också blev alltsammans uppgjort i en fart. Detvar folk som visste vad de ville, ehuru de kundeskratta. Innan solen gått ned, voro mannen och kvin­nan ägare till trollenas mark. Och smågastarna skulleallt få varsna, vem som vore skeppare på den sku­tadtan, lell.Ja, så hade det gått till, när de en gång dragit tillskogs, en stark man och en spotsk kvinna. Över helafärden låg som blå gnistor från solblinkande havet, såtindrande sorglöst. Men det tänkte de aldrig på förr­än efteråt — då de började tycka om att minnas.Nu var det först fråga om en stuga till Pål ochOlena, som de tecknat sig i köpekontraktet. Och ingenkunde väl trott, att den saken skulle ställa sig såkrånglig mitt i tjocka skogen, där det blott vore attsätta yxan till roten. Men förhållandet var, att folkicke gärna lämnade sin hjälp till det bygget. Slutligenkom det dock till stånd. Och där Pål och Olenastodo belåtna med händerna i sidorna mitt uppe i allbråten och kvistverket och hamrandet, hade de sinfröjd af att här och där bakom träden se människortitta fram, allt för nyfikna att vända om och allt förrädda att närma sig. Vad voro de rädda för? Vadi all världen voro de rädda för? Gröna träd och litetris och mossa? — Ser du något annat? frågade Olenahögt och log menande med en blick på de nyfikna ansik­tena mellan träden. — Nej, vad skulle han se? tycktePål. — Ja, men hörde han hur ogement muntert detlät, när skutans gamla barrmaster runt omkring demstöpo till jorden. Ackurat likt skriket från en mås,träffad av skott. Nej, det kunde Pål omöjligt höra.Men nog såg han, hur stubbarna blänkte till våtaoch kritvita, när yksan skilde dem från stammen —som om de varit ilskna, de gamla döda belätena!Äntligen stod den kåddoftande stugan och skenvit mot de gula, sneda solstrålarna, som överalltförsökte kika ned genom den stela, svarta barren. In­uti såg det lika nytt och främmande ut. Ty Pål ochOlena hade ingenting medfört från förr. Antingen nutråkiga eller roliga minnen häftade vid de gamla bo­hagstingen, så ägde de ett gemensamt fel: de voroalltför välbekanta.Det första nybyggarfolket företog den granna höst­dag de flyttade in var att ställa sig i dörren och blickaut, det vill säga rätt i skogen. De hade ju alltid varitvana att se ut mot något. — Det här är som om envore nygift, sade mannen och log mot hustrun. —Såge en bara havet, så trodde en kanske det, svaradehon och sände honom ett ljust ögonkast. Han logännu mer och undrade, om hon allaredan längtadetillbaka. — Pytt, längtade! hade han någonsin sett, atthon brydde sig om havet? Det åbäket hade hon välfått nog av. Nej, detta vore som att börja livet iandra ändan. — Ja, det märkvärdigaste är lugnet ochdet stilla vädret, sade mannen, en behöver icke ängslasför att folk skall drunkna och omkomma, en behöverinte ligga och höra, hur det tjuter och ropar. Härgår en omkring lugnt och sover tryggt, en har baradig och vår Härre. — Ja, men allra roligast, att detär så olika sjön — upprepade kvinnan. Därpå sloghon plötsligt om och frågade, hur långt Pål kundese? Hon sprang in mellan träden, stannade och ro­pade: Ser du mig? Och när han jakade till detta,sprang hon ännu längre in, och alltjämt frågade hon,om han såg henne. Till slut gjorde han det icke.Träden skymde. — Jag var ändå icke långt borta,sade Olena. — Nu skall du gå, så står jag kvar ochser efter dig. Det här var ju en riktig lek! Så under­ligt att vara varandra nära och dock icke se varandra.Havet — där kunde man icke gömma sig på helamilen. Tänk om folket i bygden vetat, vad de hadeför sig! Människorna vore det besynnerligaste här,aldrig blev en bekant med dem.— Kom, sade mannen till sist. — Nu måste vi gåin och börja vårt nya liv, vet du väl. De sågo litetpå varandra — och skrattade. Ja visst, det måstede ju, icke voro de hitkomna för att leka. Och såvände de skogen ryggen och gingo dröjande in istugan.Men det värsta var, att Pål och Olena icke riktigtvisste, hur de skulle begynna sitt nya liv.De ville nog göra som alla andra gjorde här uppe.Men händer och fötter och ögon och öron de drogoalldeles som av sig själva åt annat håll. Beständigthittade Pål och Olena på sådant, som lockade demut. De stängde icke gärna igen dörren och slogosig sällan ned inom stugans dörrar. Man måste docktänka på, hur nymodigt allt var, att ställa med konoch kvista granruskor och att aldrig behöva räkna medblåst och vind. Ingenting att undra på, om det blevhit och dit, utan mycken ordning. Och så gick manju alltid och väntade på, vad som skulle komma här­näst, ingenting visste man i förväg.Först nu vintern. Den skulle ju bliva vit, allt härinne i skogen vitt, bara vitt. Småningom börjadeockså snön att falla. Så blev det hård skare, då Pålkunde hyra häst och forsla ned det timmer han hug­git på hösten och köpa födan, och då Olena lämna­des ensam i stugan. Hon sprang ut och in i syss­lor, milt röd av skogens blida vinterluft, hon baralog över sin ensamhet och frihet och lät händernagöra vad de helst ville. Och alltid ville de strömassor av färskt granris över trappan och i kolidret,tills där doftade som mitt i skogen. Alltid ville deskura byttor och bunkar, pynta, feja, rusta och gnida,ackurat som stundade varje dag en fäst. Men närdetta var gjort, och det gick som en dans, då villede icke göra något alls. Allra minst ville de arbetaför den dagen man ännu icke hört om. Och Olenalät händerna få sin vilja fram och lutade sig motdörrposten och tänkte på våren. Hon tänkte på denmed spänd väntan. Snön skulle smälta bort och tu­vorna sticka fram gröna som förr, bara klädda medvita sippor, tusentals vita sippor, och fåglarna skullekomma — allt detta visste hon. Men vad skulleske mer?Ja, det fick hon icke veta, ty när våren äntligenkom, vem hade då ro att fästa sig stort vid den?Då längtade man ju bara efter sommaren, något stortoch lyckligt måste nödvändigt komma med somma­ren! Och tänk — som en dröm försvann ocksåden. Sommaren blev egentligen bara till ett oredigtminne av jäsande värme mellan träden och en myc­kenhet av mygg och otyg — utom förstås lätthetenatt få föda. Olena kunde rent av flyga som på enkanad isbana utför den blanka barrstigen och ned till byn— det var det bästa av alltsamman. Där nere stannadehon dock aldrig länge. Ty vad som än skiftade hamn,hur nyfiket man än, när man nu om ornarna vak­nade, kunde ligga och gissa och fundera på, om detmärkvärdiga väl skulle komma, när svalkan inträdde,när den bruntorra barren föll, när det åter blev höst— ett visste man redan, som icke förändrades. Detvar folket. Människorna här uppe voro sig lika, ac­kurat desamma som första dagen. Och lika räddaför att nalkas stugan på trollenas mark.Pytt troll — dem hade man sannerligen gått frifrån!Och nu var hösten inne. Årsdagen efter det Påloch Olena flyttat till skogs hade randats och svunnit.Det var full höst.Allt oftare kunde Olena stå i stugans dörr ochblicka stort in i snåren.Det var som hade hon undrat på, att ett år nuverkligen gått runt, ett helt år. Att någonting varfullbordat, färdigt. Man behövde icke längre varaoviss, ty hösten den hade sitt sätt, vintern sitt, vårenvar så och sommaren så. Ja, först nu vore det förPål och henne att riktigt slå sig ned och taga i be­sittning marken och stugan och sin egen härd.Olena såg ut att tänka ungefär så, där hon helatimmar stod som frånvarande med en inåtvänd blick,vilken icke liknade den glada Olena. Ibland, närhon fäste den mer klarvaket på skogen, kunde i ögo­nen glimta något vasst ringaktande, som sade såmycket som så: Du dumma skog, vad är du tillsist annat än ettdera av de två: vitt eller grönt? Utomdetta vita och detta gröna är du ju rakt ingentingannat än träd!Men vad hade hon då egentligen väntat sig?Å, nog hade hon väl trott, att skogen vore någon­ting annat än en skog — någonting, som skulle göraPål och henne gladare vid livet. Ja, nog hade hontrott, att här uppe fanns något annat än bara gröntoch vitt.Och medan hon så försjönk i åskådande av allt,som droppade och slokade och mörknade där inne ihöstdunklet, kunde hon plötsligt taga sig samman,lägga armarna i kors över sitt fasta bröst och sägatrotsigt: Pytt — och så blåsa, som gällde det attjaga undan en svärm besvärliga myggor. Pytt, pytt,pytt!Det var svårt att veta, vad hon menade. Omdetta uttryckte förakt, likgiltighet eller — — ?Löven på bergets aspar och björkar, som gulnatoch rodnat så käckt där ovan på toppen i solen, dehade nu länge sedan fallit av, och blott mullgrå kvis­tar riste som benrangel mot den färglösa himmelen.På samma sätt hade det gått med Olena. Honliksom miste mer och mer sin färg. Hon visstesjälv, att hon länge endast låtsat, att allt var sig liktoch som det skulle vara. Och att hon i stället bör­jat gripas av en hemlig oro, som vore hon ett stac­kars darrande lövträd, färdigt att härjas av vinden.Det var den underligaste oro hon känt i hela sittliv, och hon förstod även dess orsak.Egentligen var den så enkel.Hon borde icke stå här i dörren och blicka in iskogen!Det var orsaken till den oro, som vaknat inomhenne, då det nya året begynt sin kretsgång.Hon borde göra, vad alla kvinnor i skogsbygdenvid detta lag gjorde: köpa ull och en spinnrock ochen vävstol och sedan gå in i stugan, låsa dess dörrfast, karda, spinna och väva för en ny vinter ochännu en och ännu en. Många, många vintrar. Detborde hon.Och när hon nu icke kunde, när hon tyckte, attdet förskräckligaste af allt var att på allvar syssla dagut och dag in med ett enda enahanda — vad skullehon då egentligen göra här uppe? Vad skulle detbliva till, livet i skogen? När hon icke kunde levasom alla de andra, hur skulle hon då leva? Levapå allvar ...Nere vid havet var det allvar detta att löpa ut ochin, stå och blicka bortåt, sitta på tröskeln och se motnågot, alltjämt väntande. Det var det stora allvaret.Men här blev sådant blott lek. Här fordrades attbomma till stugans dörr och inte vänta på någonvärldsens ting. Det var meningen med livet i skogen.En kväll, då Pål och Olena länge setat tigande påvar sin sida om elden, sade Pål: Ja, här äro vi nu,vi två allena. Allt går som ett urvärk, man har baraatt sitta stilla. — Det var ju så, du ville ha det, sva­rade Olena smått hånande. — Dig ville jag ha, sa­de mannen. — Nåja, nu har du mig. Pål såg ovisstpå henne, och en stund tego båda. Slutligen frågadeOlena, om Pål icke sett, hur de börjat likna varan­dra. — Nej, det hade han icke märkt. — Jo, vadhan nyss sade, hade hon, Olena, tänkt på länge, ochså var det alltid. Då den ena tänkte något, yttradeden andra detta något i samma stund. När den enaville en sak, begärde den andra samma sak högt.— Det är ensamheten och lugnet, sade Pål, vi ha varitglada i oss själva och i varandra. — Vart skullevi väl se hän? undrade Olena. Skogen är blind ochstum, den är stendöd. I detsamma spratt Pål till ochblickade oroligt mot fönstret, där mörkret bröt in somen svart flamma. — Hysch, viskade han, vad var det?— En uggla, sade Olena likgiltigt, den skriker juvar kväll. Pål steg upp och hängde en schal för ru­torna. Icke behövde väl hela skogen stå där ochgapa på dem. Därefter blev han stående obeslutsammen började så att knäppa med fingrarna och görasig lustig. — Nu vill jag gå ut och ge kon mat,skämtade han, det vill bestämt inte du, du vill se till,om det finns ägg under stora granen. Åt detta skrat­tade de båda men hörde upp helt tvärt liksom besvä­rade. Det hände ju så sällan. Vad skulle man egent­ligen skratta åt i skogen? Men Pål visste, att hanhaft en bestämd avsikt, då han slagit till med skämt.Han önskade nämligen locka Olena med sig utom­hus, emedan han icke tyckte om att gå ensam.Han fruktade —Tidigt följande morgon, när Olena trädde ut urstugan, blev hon förvånad öfver det starka ljus, somslog henne till mötes. Det kom från den bara fläck,som uppstått, där några träd nyss fällts. Aldrig hadehon fäst sig vid, hur ljust och fritt där blivit. Detvar väl i dag en ovanligt skarp dager. Skogen bortomstod ju svart, kolsvart. Hon drog ett djupt ande­drag och ropade till mannen, som sysslade långt innei dunklet. — Ropa inte, kom svaret, det skräller somen mistlur, jag hör ändå. Pål närmade sig medyxan på axeln, och då Olena förtretad påstod, atthon talat alldeles som vanligt, sade Pål, att det längeförefallit honom, som om åskan gått närhelst honöppnade sin mun. Olena bad honom naturligtvisicke vara stollig utan i stället se på, hur mörkt detvar. Flere träd måste huggas bort. Pål ville ickehöra talas om detta, man släppte bara ned blåsten,och den förde ett sådant väsen. — Jag måtte väl harätt att se och andas, bet Olena till, blodröd. — Duskriker så, att det hörs till byn, for mannen ut likahetsigt. Så tystnade de. Pål kastade skygga blickarpå Olena. — Aldrig har du väl tröttnat på mig?mumlade han slutligen och såg ut som om svaretkunde varit ett slag, för vilket han borde värja sig.Den som nu blev riktigt ond, det var Olena. —Han skulle akta sig, han, Pål, att på allvar beskyllahenne för sådant, som kunde gå för sig på tokeri.Han visste väl, att hon ingen brydde sig om mer änhonom. Hon hade väl rätt att bliva i misshumör,hon som andra. Därpå gick hon, och Pål tyckte nog,att det var det bästa svar han egentligen kunde få.Men från den stunden var dock något förändrat,det hjälpte icke. Kanske vore luften i höst kvavareän eljes — Olena erfor en så sällsam tryckning förbröstet. I början kändes det blott som ett litet obe­hag, ingenting att fästa sig vid, men det tilltog. Närhon om morgnarna kom ut, ville hon skjutaundan skogen för att få rummet större, hon till ochmed ofrivilligt höjde handen. Och då allt stod kvarsom förut, gick det därhän, att hon greps af ångestöver denna orubblighet. Just att det aldrig, aldrig,aldrig kunde röras ur fläcken ...Men den dag kom, då det kunde röra sig. Ochhur mycket förskräckligare blev det icke då. Lång­samt, långsamt började träden draga sig tillsammans,ett litet stycke för varje gång, tills de bildade en oge­nomtränglig mur. Icke för att Olena vågade se ditåt.Skälvande och med nedslagna ögon satt hon på mjölk­pallen i lidret, medan färgen kom och for likt vår­skyar över hennes ansikte. Men hon kände hur bärg­fast muren stod och prässade på hennes bröst.Till Pål nämde hon ingenting.Men Pål skulle nog ha märkt, att något var påfärde, om han icke själv burit på en börda. Redanlänge hade han tyckt, att skogen, som stått där såvälsignat tyst som ett grönt åvatten, börjat giva ifrånsig besynnerliga läten. De växte i styrka och för­ökades som svampar skjuta upp ur jorden. Yxhug­gen läto som hammarslag mot ett städ, och trampadePål på en kvist, knastrade den till ilsket, som när enretad katta fräser. Att nu icke tala om vad Olenasstämma pinade honom, han trodde bestämt, att honför att retas skrek i stället för att tala vackert. Mennågot fanns, som var värre än detta.Första gången, en kväll, hade han hört det djuptdär inne, på andra sidan bärget. Det kom uppifrånen hög tall — ett tjut, som lät så här: ho-åj, ho-åj,ho-åj. Ingen kunde gärna taga fel på en levandemänniskas skri. Och sedan lätet tystnat, var det somom två läderstycken ursinnigt slagits samman, ett doft,närgånget klapprande. I samma ögonblick svepte enpust likt en kall andedräkt över Påls ansikte. Natur­ligtvis stannade han icke utan satte av hem över stub­bar och buskar, snubblande och snärjande in sig över­allt. Och medan han sprang, hörde han en stor orosusa genom skogen. Det viskades frågor och svara­des i långa jämmerfulla suckar.Icke heller han nämde om detta för Olena.Året artade sig således att bliva helt olika det, somgått. Allt hade en besynnerligt beklämd uppsyn,ehuru det värsta vek undan, så fort man ville se deträtt i ögonen.När började det att icke mer vika undan? När bör­jade det att uppenbara sig i all sin hemska värk­lighet för deras skrämda blickar? Vilket? Vad?Å, det fruktansvärda, det som aldrig hade någotnamn.Såvitt Pål och Olena efteråt kunde minnas, nal­kades det på allvar strax efter den gamle gårdfari­handlarens vanliga höstbesök. Så litet som händeri obygden, sätter till och med en dylik tilldragelseett märke.Det var framuti november, en eftermiddag, då deplötsligt fingo höra det tralla genom skogen och enstund därefter skymtade en liten man, böjd under enpacke. Pål och Olena gingo honom till mötes, in­nan han hunnit uppför stigen. De räckte honomhanden och sade, att han var den välkomnaste syn ivärlden. Nu måste han lova att icke göra sig brått,det skulle varken fattas förplägning eller avsättningpå varorna. Över detta blev naturligtvis knallen bådeförvånad och nöjd, han vore nu icke van vid ett så­dant mottagande, sade han, men skärborna skapadesaldrig som annat folk.Hans tal lät skarpt och friskt som ekorrens krick-krack. Det skar i Påls sjuka öron, men där Olenadukade fram och bullade upp, tyckte hon, att bröstetlättade, så märkvärdigt kändes det att träffa en män­niska.Gästen gav sig också ro. Och till sist slog hansig ned, han som de andra, vid härden, där den väl­diga klabbelden glödde.Naturligtvis föll talet först på hur Pål och Olenatrivdes här uppe. Och denna punkt berörde nybyg­garefolket undvikande. Visst trivdes de. När manhar hälsan och sin bärgning, vad kan man mer be­gära? — Ämnade de stanna här då, för alltid?Frågan tycktes göra Pål och Olena häpna. Aldrighade de tänkt något ditåt. De växlade en hastig blickoch sågo därpå åter in i elden. — Ja, visst skullede stanna, allt vad de ägde i världen låg i markenoch stugan. Naturligtvis måste de stanna.— Nå, det var galant det, menade handlanden.Skogen vore annars så olik havet.Pål och Olena sutto med händerna korslagda iskötet. Själva märkte de, hur tysta de blivit, liksomblyga för att uttrycka, vad de önskade hava sagt.De tyckte även, att deras tankar voro så olika denfrämmandes. Slutligen yttrade Pål varsamt något ombuller — skogen vore icke så tyst som man trodde.Knallen började le och slå sig på knäna. — Nejvisst, nej, i skärgården gingo folk omkring lomhörda,förstodo sig icke på småljud, allt det fina flöt bort,därför att ingenting fanns, som stängde det inne.Bara det grova — stormen, som röt, och västan,som tjöt. I skogen ville det minsann andra öron till,där höllo träden vakt om minsta låt, där susade detfint som frökensuckar, en kunde höra småfolket tassafram på nakna tåspetsarna — så de lekte tittut över­allt, tisslade och tasslade, de rara små pyrena! —Småfolket?! Olena stirrade på honom, hennes läpparstodo halvöppna. — Ja visst, sågo de inte, när degingo i skogen, att träden gingo med? Bara alltsmåfolket, det.Olena kände, att hon måste tala nu, hon måste,hon måste. — Mörkret? hade icke handelsmanlagt märke till, hur mörkt skogen stod i höst — all­deles som om träden skockat sig ihop?Hon hoppades så väl, hon hoppades så spänt, atthan skulle förstå!Men handelsmannen satt bara och log mot sin egensyn på den saken, han, och när Olena tystnade, bör­jade han tala om havet, som var som en stor flatsol utan en enda ärlig skugga, medan skogen kundemånga konster, den. Skratta till exempel. Bli tillett helt solblinkande skratt, om sommaren, efter regn,när de röda solstrålarna kittlade barren, tills denbrände. Hade de icke sett det?Nej, Pål och Olena hade aldrig sett skogen skratta.Olena såg böjd och trött ut, när hon sade detta.— Nå, men hur den kunde småle då, skamset somen tösunge, när första ljuset tindrar till över vårmos­sen? Eller gråta så drypande bittert, att en bara villegå fram och klappa de stackars små barrena. Ochsova sedan — se så god ut i sömnen som en lju­sens ängel. Härre signe du och råde! då snönligger som vår Härres egen vita hand över all jor­den. Hade de ingenting sett av allt detta?Men Pål och Olena skakade sina huvuden. Dehade varken sett skogen le eller se god ut. — Närsnön kom, blev inte skogen då närmast som ett lik?Bränderna på härden sjönko småningom samman,och det stora röda spiselögat borrade sig hotande ini rummets skuggor, där dessa sträckte sig likt fam­lande händer mot dem alla. Den främmande fortforatt tala, ehuru människorna här varken tycktes förståeller höra. Kanske talade han just, emedan det helaföreföll så konstigt.— Visste de då inte, varför skogsfolket mest teg?Jo, för att skogen ständigt talade, och så blev detmest till att höra på. Inte tordes de väl heller all­tid —— Tordes?! kom det med ens från Pål och Olena.Nu voro de fullt med. — Tordes?! viskade de —Är det — sade Olena men kunde icke få namnetöver läpparna. Och Pål mumlade: Skulle värkli­gen —?Det var så vitt att gårdfarimannen skymtade derasuppspärrade, blanka ögon. Han knep ihop läpparnaoch sade: Hm, nog för att han — men engjorde bäst i att tiga om sådant.Pål och Olena frågade heller icke mer. Straxdärpå bröt handelsmannen upp. De följde honompå väg, och månen sken skarpt över stigen. Pålkände ett besynnerligt behov att tala, det måtte bäraeller brista. Något drev honom att störta sig blintin i faran. Han förtrodde knallen hemligheten omdet otäcka lätet, och hela tiden hörde han stegen dealla togo så hårt, som om jättar trampat fram. Han­delsmannen viskade: hysch, hysch, och blinkade avintresse. — Det där var ju gasten, visste han ickeens det? Pål blev så blek. Gasten — fanns denockså på land?!Och när Olena och han, efter att med en allvar­lig handskakning ha skilts från handelsmannen,gingo hemåt, sågo de nu tydligt, hur skogen gick med.Den promenerade runt, runt, och ideligen gledomörka skepnader ned över stammarna och försvunnoi kratten, som om brådska varit å färde. Man ochhustru tryckte sig utan ord samman. De förstodovarandra.Ja, efter den dagen nalkades det fruktansvärda up­penbart. Det kom smygande på tåspetsarna, men dehörde det gott. Tum för tum trängde det närmare,det sågo de. Deras skrämda ögon och bleknade kin­der talade.Och så det lekte med dem, likt katten med råttan,innan leken blev till fullt allvar.Fallna kvistar lågo där de aldrig legat eller bordeligga och böjde sig plötsligt uppåt för att nypa omderas kläder och kroppar. Grenar fläktade till ochslogo dem hårt och grymt i ansiktet, där de sam­manhukade i kvällningen skyndade hemåt mellanstammarna. Var det kvistar och grenar detta?! Å —Pål och Olena visste nu besked. Levande, levandevar det alltsammans. Stod i förbund med snårensskugglika skepnader, vilka beständigt schasade de bådastackars människobarnen, tills de flämtande, med pan­norna täckta av kallsvett cch ögonen stela av fasa,nådde ut i det öppna rödjet. Då skrek det gällt in­ifrån dunklet och svarades vid brynet med ett kvi­dande.De voro överens alla dessa, som levde därinne.Blott Pål och Olena stodo utanför. Därför hatademan dem. Man rådslog om att fördärva dem. Allafienderna i skogen.När Olena nu måste gå till boden, följde Pål med,väntande på henne nedom skogsranden. När honmjölkade, ställde han sig utan att fråga utanför kolid­ret. Och måste Pål gå inåt täta skogen, tog han Olenashand och sade: Kom. Olena släppte då allt och följdehonom.Om de icke försökte att kämpa emot? Ack, visstförsökte de — tills sömnen vek från deras läger ochhåret vid tinningarna förlorade sin färg. De vorounga, friska människor, och håret började gå i gråttoch pannorna fåras. De sågo ut som om de varitfyratio år.Då kom det en dag. Det var barmhärtigt nog attäntligen komma. Ty ingenting var likt väntan på,att detta skulle ske.Efter två sömnlösa nätter, en sollös novembermorgon,så fort Olena satte foten då dörrstenen, såg hon genast,vad som var på färde. Muren kom marscherande upp.Den kom stadigt och säkert. Hon skrek — men istället för att springa in och slå dörren i lås, grepshon af raseri. Under begabbande ord rusade honblint emot för att stöta undan muren. Den lät sigdock icke bekomma. Visst som natten nalkades den,växande ända upp mot skyn. Olena vände — ochse! Även muren svängde om — eller var det enannan mur? Nu fanns den på alla sidor, ingen rädd­ning — den är inpå henne. Gud i himmelen,nu klämmer den!Alltsammans hade icke tagit två minuter. Då Pålhalvklädd och badande i svett for ut genom dörren,såg han Olena stå mitt på öppna marken och hållasig om strupen. Hennes ögonbryn voro onaturligtuppdragna, och hon kippade häftigt efter andan, likt ensom gråter utan tårar. Vad Pål än sade till henne, såhjälpte det icke. Han fick ej ett ord till svar. Blottde’ vilda, skrämda ögonen och det ohyggliga kippandet.Efter hand blev hon lugnare. Det orediga i blickenvek för ett uttryck af tröstlös sorg. Hon följde Pålin i stugan men fortfarande utan att giva ett ljud ifrånsig. Ej heller kunde hon smaka föda. Mot kvällentog hon ett ägg och lät gulan glida ned genom halsenoch sväljde med svårighet litet mjölk. Det var allt.Och hon skrev till Pål på ett papper: Strypt — trollena.Pål skakade emellanåt hennes armar, som ville hanjaga ur henne den onde anden, han ropade oupp­hörligt: Tala, min flicka, hör du mig, tala! Men honstod där stum. Hon var stum. Lik en skugga gickhon omkring och uträttade sina sysslor.Då föll en känsla af vanmakt över Pål. Han för­stod, att även hans tur skulle komma. Varje morgonoch varje kväll väntade han det förfärliga. Så komdet till sist, ehuru mycket långsamt. Det började somkittlingar i halsen, vilken liksom drogs ihop, så att detförst blev svårt att uttala meningar, därpå ord. Slutligengav han från sig blott otydliga läten. Han pekade påsaker och angav deras namn genom mörka eller ljusatonfall. Och endast den lättaste föda banade sig vägutför hans strupe.Nere i byn väckte naturligtvis saken stor förfäranoch allehanda tal. Egentligen visste folk ingentingannat, än att Pål en dag kommit in i boden och teck­nat på ett papper, vad han önskade köpa. På allafrågor och all undran svarade han icke ett ord. Menatt se de båda människorna var ju nog för att gissasig till återstoden. Man kunde trott dem vara femtio år.Detta var alls ingen överdrift. Deras kinder hade fallitin och gulnat, och håret grånade fort. Ingen visstesig hava hört maken. Man nämnde det endast medhalv stämma och lät till och med ryktet stanna inombyn. Det hemska undret var ju en skam. Vem för­stod icke dess orsak! Det enda man kunde göra varatt lämna de stackrarna åt vår Härres förbarmande, tyhär förmådde människor intet.Men uppe i stugan på trollenas mark var livetslocknat och tiden stannad. Kring denna boning hadehelt visst döden slagit sin ring. Om solen sken ellermånen lyste, om jorden stod torr eller regnet vätte,det höllo de aldrig reda på de två, som sutto därstumma, med dörren tillbommad och slött blickandein i flammorna. Skrämseln, tankarna, allt var förbi.De ville intet. De tärdes av hunger utan att längtaefter föda, och det som levde starkast i deras med­vetande var en växande ovilja mot luft och ljus.Men vad brydde väl solen sig om det! Hon spannoch spann där ute lika muntert, och när hon åter svept inhela skogen i sin gyllene väv, kom en dag en ung jättegående genom ljusdunklet upp mot rödjet. Kvava ångorfrån allsköns örter slogo emot honom, men han fördemed sig havets stormvind i sitt väsen och dess salti sin gnolande sång. Han bar fjordens svala, skiftandeblå i sina ögons djup, och där han trampade fram påden glatta stigen var det något gungande, vårdslöst ihans gång, som när stora dörjebåten styr till hafs.Redan vid hans första åsyn skulle man kunnatsvära på, att han vuxit upp i skärgården.För övrigt var han en mycket klok ung man ochmedicinare till yrket. Under de sommarmånader hantillbringat i skogsbygden hade det fallit sig så, att hanfått reda på nybyggarnas underliga öde. Och dettahade icke blott intresserat honom som människa utanäven rört hans fantasi och väckt hans instinkter somläkare. Den unge mannen hade tänkt en hel delöver denna historia, han hade lagt det ena till detandra och bildat sig en egen oförbegriplig mening omdessa stackars skeppsbrutna, som hamnat på trollenasmark i skogen. Och när han tyckte sig hava helasaken klar, började han uttänka en plan. Han taladeicke därom med någon, men sedan han först gjort enutflykt till kusten, begav han sig en vacker dag ensampå väg upp mot rödjet.Ju längre han trängde in i täta skogen, desto out­härdligare fann han kvalmet och luftlösheten. Bara desmå stickande flygodjuren kunde hava förvandlat denfriskaste människa till misantrop. Den unge mannentyckte, att han själv gick här och tappade bort sinvärkliga människa. Han blev tung och torr och olustig,och så tänkte han på de svala vindarna i sin hembygd, tillstårarna nästan kommo honom i ögonen. Han måladeför sig en bild af de två där uppe, hur de måste havapinats innan .. Hur vore det möjligt, hur vore detmöjligt, tänkte han, för ett friboret barn av havet attfinna sig till rätta inuti ett sådant här skrov?När han äntligen skymtade den lilla stugan, så över­given och allena på den sollysta fläcken under bärget,fick han formligen hjärtklappning. Tänk om han nuändå bedragit sig. Det var värkligen en någon även­tyrlig färd han givit sig ut på. Ännu vore han juicke ens läkare med erfarenhet och ägde ingenting ivärlden till stöd förutom sin tro och sin känsla.Sedan han iakttagit, att stugans dörr var sluten ochdess dubbla fönster fast igensmetade, smög han framoch hukade sig försiktigt ned för att obemärkt kunnakika in genom de dammiga rutorna. Förut någragånger hade han sett de stackars människorna på av­stånd, och nu varseblev han dem där inne — sittandemed armarna mot bordet och huvudena sänkta. Såvitt han kunde skönja, buro rummets föremål spårav att hava förpassats till sin plats på måfå och liksomför länge sedan. Det låg något stelnat över allt.Den unge mannen fick intryck av ett så jordfastelände, att hans övertygelse ett ögonblick dunstadebort som blå rök. Var icke det han kallat en för­nuftig plan till slut den luftigaste fantasi? Skulle ickedet hela utmynna i en ohygglig komedi blott?Medan han satt där hopkrupen, sökte han få synpå de båda makarnas nedlutade ansikten. Och detmåtte legat stor kraft i hans ihärdiga blickar, ty Påloch Olena lyfte värkligen sina huvuden. De vars­nade intet, men deras ansikten uttryckte en viss rö­relse, som om de i sin närhet vädrat något levande.Och nu upptäckte den unge mannen, vad han ickeförut märkt. Han såg, att dessa människor voro unga.Om det låg i rundningen av deras sidvända kindereller i ljuset vid tinningarna eller i draget vid mun­narna — allt nog, något skvallrade om att det, trotsallt, icke var gammalt folk. Ungdom låg och sovunder de härjade dragen.Knappt hade han gjort denna iakttagelse, förrän hanåterfick hela sitt unga mod. Han reste sig och gickmed säkra steg till dörren, ryckte upp den i ett endatag och steg in i stugan. Dörren lämnade han vid­öppen.— Goddag — ropade han — jag kan hälsa erbåda så mycket från havet.Och när han uttalat detta med en stämma, väckandestark som en utomskärsvind, började han genast kastaupp benen som en tokig lättmatros och dansa Sailor-boyutåt golvet. Han gjorde det i sorglös uppsluppenhet,alldeles som av ett infall han plötsligt fått. Hans jätte­kropp tycktes fylla hela rummet, han stampade medklackarna, så att det smattrade, och att se hans tungagestalt med händerna i sidorna knega och niga ochsnurra runt kunde fått en död att kikna av skratt.Men den unge mannen skrattade icke. Han vände utoch in på ögonen och under alla dessa galna åtbördersläpade han med djupaste allvar fram den ena sorg­modiga visan efter den andra. »Jag far till sjöss, minlilla vän» och »Kärleken och böljan», vågade siglångsamt, på det allra äktaste tungomål, genom rum­met. Och alltsammans gjorde han varken för mycketeller för litet av. Han gjorde det ackurat just så, attden lilla stugan småningom fylldes med lukten avtång och salt sjö.Det var väl den underligaste syn stugans väggarskådat.Och vad tänkte Pål och Olena vid allt detta? Hurförhöllo de sig?När dörren så oförmodat slagits upp och solen meddetsamma passat på och i en bred flod vältat sig överbordet och dem själva, hade de farit med händernaöver ögonen som i ett uppvaknande. Därpå reste desig hastigt till hälften och det såg ut som om de avförfäran velat slå sönder rutorna för att slippa undan.Men då den märkvärdiga uppenbarelsen framme pågolvet varken närmade sig eller gjorde dem någotont, blevo de stående i samma ställning, med stolarnahalvt skjutna från bordet, och blott stirrade på honom.De hunno nog aldrig göra sig fullt reda för hansbesynnerliga beteende, förrän de redan dragits in iallt vad det väckte till liv i deras hjärtan. Ty när destirrat så där några minuter, hur skulle de kunnatundgå att känna igen den bekantaste syn i världen?Icke hade de så förlorat minnet? Å visst inte —de sågo på varandra, logo gjorde de icke, ty dehade glömt bort att le, men de förstodo. Deras bröstbörjade hävas. Hur många hundra gånger hade deicke varit med om just detta! Hade icke Pål lärtSailor-boy av hemvändande sjöfolk, tills han blivit såskicklig, att när han dansade på bryggan varendapojke och flicka kom löpande ned och tiggde honomatt dansa mer, mer ... Och hade icke Olena känt sigså stolt över detta, att hon lockat honom till dansvarenda kväll — om hösten, då aftonstjärnan blänkterätt på måsklippan och svarta sjön gnistrade av mar­eld ...?I deras ögon tändes ett sällsamt ljus, läpparna öpp­nades, händerna famlade darrande.Plötsligt slutade mannen upp. — Så där ja, tjo,sade han blott, torkade sitt svettiga ansikte och slogsig ned ackurat som en lättmatros slår sig ned på enstol. Och så började han prata. Du storaste, vadden mannen kunde tala och på tungomål, som barhafsvinden rakt in över stugan i skogen. Tyckernågon, att han brydde sig om de båda där borta —han såg icke på dem, blott skärgärden fanns till förhonom. Han gav ingen varelse tid att tänka, knapptatt andas. — I skärgården skulle de varit i år —vackrare senvår hade en väl aldrig sett, de skulle barakänt! Gott fiske, fjordarna sörefter täckta av skutor —lyste som kritvita tärnor under den granna him­melen. Bara laber bris — så skummet pärlade ochstänkte. Ävenledes skulle han hälsa — ja, vad varnamnet?Med en snabb vändning såg han Pål i ansiktet.Makarna hängde med blickarna vid sin gäst. Den ungemannen upprepade vårdslöst, litet brådskande, somhade han icke tid att uppehålla sig länge vid dennasmåsak, han hade så mycket att berätta: — Hur varert namn? Jag skulle hälsa —— Pål.Det kom svagt, men fullkomligt tydligt. — Ja visstja — Pål — och ni då? Gästen kastade den flyktigasteblick på Olena — Maria var det ju? Men Olena teg.Hon blott såg på honom — och teg. Den ungemannen vände sig åter till Pål: Ja, hon heter juMaria, hon, sade han.— Nej, Olena — viskade Pål hastigt. Och närhan uttalat detta, var det som om han först blivitmedveten om, att något märkvärdigt försiggått. Hansblick föll förskräckt på Olena. Men gästen tog obe­svärat fatt: Så, jaha. Och nu var det en hel mängdhan glömt av det han hade att framföra. Varkenplatser eller personer kom han ihåg, han beskrev hurdär såg ut och vad som hänt, om Pål blott villevara snäll och hjälpa honom med namnen? Förse namn kunde han, goddam, aldrig lära sig.Och Pål hjälpte honom ibland. Men ibland teghan. Det kom mest an på, i fall han blev tagenmed överraskning eller något förekom, som han varrädd att gå misste om.Till slut reste sig den unge läkaren för att gå.Han var lycklig över vad som vunnits. Han haderäknat ut, att hans uppträdande antingen skulle verkakraftigt med ens eller också icke verka alls. Och hanhade ej tagit fel. Dessa människor förmådde lika vältala som han själv, de ville blott icke eller trodde,att de icke kunde. Men skulle de helt räddas åt livet?Vad borde han göra härnäst?Under det han tänkte detta, räckte han Pål ochOlena sin hand, vilken de fattade efter en litentvekan, helt lamt, och sade att han skulle komma till­baka. Han hade medfört till dem några små gåvor hem­ifrån. Men när han gick mot dörren, märkte hanatt Pål kom efter, och förstod vad meningen var.Pål ämnade stänga dörren efter sin gäst. Den ungemannen vände sig om och yttrade muntert, att detborde Pål alldeles inte göra. Ingen människa i skär­gården låste sin dörr, mindes han inte det? De kundegå misste om en liten svalkande bris — vem visste?Och när han sedan långsamt avlägsnade sig, kundehan förstå, att Pål funderade över hans ord. Ty detvar först när han hunnit ner på stora vägen som hangenom den lyhörda skogen förnam ett ljud likt endörr, som slås igen.Då den unge läkaren nästa gång besökte Pål ochOlena fann han dem sysslande ute. Det kom något ljust ideras ögon, då de sågo honom, de gjorde också enskygg hälsning men yttrade naturligtvis icke ett ord.Gästen satte sig på trappan och bad dem slå sig nedbredvid. Icke vore det väl så bråttom, att de icke hunnomed att höra nyheter från gamla hembygden. Nej, dekommo, ehuru dröjande, satte sig på kanten af dörr­stenen och lade händerna i skötet. Olenas ansikte barsamma uttryck af sorgsen slöhet, men Pål hade fåttnågot yngre, skarpare i blicken, tyckte den unge man­nen. Och så började han tålmodigt samma förfarings­sätt som förra gången. Och med en liknande följd.Pål kunde fås att uttala enstaviga ord. Det syntesicke längre förvåna honom att så skedde. Men ordenskruvades fram liksom ur en maskin. Livet och viljanvoro borta. Olena endast teg.Så där gick det en tid bortåt. Främlingen kom ochavlägsnade sig åter, och Pål och Olena vande sig vidhonom. Han kunde se, att han var välkommen.Han kunde även se, att en liten förändring inträtti deras väsen. En dag varsnade han till och meden kokande gryta på den tända elden. Och dockmisströstade han om att lyckas i sina bemödanden.Han vågade icke hoppas att få dessa människor verk­ligt levande.För länge sedan hade den förklädnad, varuti hansvept sina avsikter, fallit bort. Den hade fallit av sigsjälv och utan att det tycktes förvåna Pål och Olena.Just detta var så förtvivlat, att intet förvånade dem,intet rörde dem. Den unge mannen talade nu oftamed dem om deras eget liv. Han sade, att de vorofullkomligt lika alla andra människor, men att de ickepassade i skogen, emedan de icke vuxit upp i dess jord­mån. Och därför borde de bryta upp och återvändatill sin hemtrakt, sade han.När denna sak första gången vidrördes, märkte denunge läkaren, att Pål lyssnade. Och för varje gånghan sedan nämnde härom, tändes ljuset i Påls ögonklarare. Men så fort denne blickade på Olena, vilkenstirrade oberörd som förut, föll han åter ihop, underdet han mumlade obegripliga ord. Den unge mannenförsökte tyda detta mummel. Efter upprepade försöklyckades han också leta ut, att Pål tänkte på deras ut­komst, vilket först gjorde honom riktigt glad.— Allt vad de ägde, sade Pål, låg i stugan ochmarken. — Nå, men sådant kunde ju säljas! Då blic­kade de båda makarna på främlingen med en hopp­löshet, som ingen motsägelse övervinner. Och sedandenne ånyo med tålamod sökt förstå vad meningenvar, blev deras misströstan honom klar:Den marken lät icke sälja sig! Och ej heller villeväl någon åt stugan på trollenas jord.Ungefär så förstod mannen att Pål menade. Ochnaturligtvis skrattade han däråt i början. Men efteratt hava hört sig för nere i byn, måste han giva ny­byggaren rätt. Det fanns nog ingen som önskadeden egendomen, om han så fått den för intet. Åt­minstone icke just nu. Medicinaren svor över folksoresonlighet. Hade han blott icke varit så fattig, skullehan köpt den själv.Men nu såg det värkligen ut som om hela hansstora plan till slut skulle stranda. Dessa stackarsmänniskor tycktes rent av vara dömda att tvina bortpå trollenas dumma mark.Säg, är det icke egendomligt att beskåda, hur enmogen frukt faller från trädet? När det sker utan denminsta lilla vindfläkt till hjälp. Om man också gåveakt på företeelsen genom mikroskop, kunde man juicke upptäcka, hur det kommer till, att den lilla stjäl­ken just nu slites från grenen. Och ändock skola idetta ögonblick många många små fibrer lossas!Det är bara det, att stunden har kommit, och såfaller frukten stilla, rätt ned på jorden ...En afton på eftersommaren stodo Pål och Olenapå stugans trappsten. Olena hade där inne rest sigfrån stolen, öppnat dörren och gått ut, och Pål hadeföljt efter. Himmelens stjärnor brunno och skälvde,och hela rödjet glänste. Olenas ögon sågo rätt ini skogen, och dock tyckte Pål, att det var som omhon ingenting sett. Så varsnade han, hur hennestunna kinder fylldes av blod, och hur hennes blickskimrade fuktigt.— Jag tyckte jag såg havet, sade hon med ensklart och stilla. Pål började snyfta. — Såg du havet,viskade han och tog hårt om hennes hand. — Ja, detgjorde jag, sade hon lyckligt. — Vill du gå dit neddå? — Ja, det vill jag, sade Olena. Nu gå vi.Det var dagen därefter i bräckningen som de medvar sitt knyte i handen likt rädda tjuvar smögo urstugan och genom skogen ut på vägen. Dörren läm­nade de på vid gavel efter sig. Och på bordet istugan låg ett öppet brev, där Pål bad den gode,unge mannen, som besökt dem, att taga vara på derasägodelar. Om det var så, att något blev sålt, kundehan skriva. Annars finge det vara, som det var.Olena ville nu gå ned till havet, och Pål följde henne.Så länge de ännu hade skogen i ryggen, gingo defort, fort, som rädda att bliva återförda. De sågosig aldrig tillbaka. De visste, hur mörk skogen stoddär bakom.Men när de hunnit ned mot sluttningen, där hedenbreder sig milsvitt, togo de varandra i hand och sak­tade sin gång, vandrande långsamt med sänkta huvu­den. Lika rädda voro de nu för att blicka på det vida,lika rädda för att insuga den besynnerliga luften, somkom dem att darra så, att deras sammanslutna händerförsattes i en sakta gungande rörelse.Ju högre solen steg, desto klarare strålade ljuset åtalla sidor. Men deras ögon, vanda vid dunklet i skogen,vågade icke skåda omkring. Vinden tog i deras kläderoch svängde dessa fladdrande hit och dit. Det sjun­gande vinet fyllde dem med skräck och fröjd. Gråtsteg upp ur deras bröst. Men likt hemlösa vandrarehöllo de sina huvuden ödmjukt böjda.Då ljöd i deras öron med ens ett mäkta stort brusoch dån. Och när de skyggt blickade upp, sågo dehavet. De stodo på fjordbackens krön, och vid derasfötter vaggade havet, gnistrande blått i sol. Över demskar en mås genom den ljusfyllda luften. Den styrderakt ut till hafs. Och liksom hade åsynen af denfulla härligheten varit mer, än de kunde bära, fästede sina tårskymda ögon vid den vita fågeln, så attderas blickar genom hans långsamma flykt sakta drogosdit ut. Plötsligt ropade Pål — ty han måste ju ropa nuför att höras: Se, den stannar på måsklippan! Detvar första gången Pål höjde stämman över en visk­ning. Men Olena log, medan tårarna störtade utförhennes tunna ansikte.Och under gråt och skratt, ägande intet utom var­andra i världen, gingo de hand i hand ned mot havet.ANTONIO.ANTONIO, kittelflickaren, satt och frös i februari­skuggan på det lilla torget i Kirano by uppeunder alpen och längtade av hela sin själ efter sol­skenet. Ännu gassade det skönt över kvinnfolken,som stodo i en lång buktande räcka och tvättadekläder borta i stenbassängen. Allt vad han såg avSarcadalen var en snötopp ovan torgets vita hus, påden kunde han följa solens gång, snart skulle honförsvinna, den välsignade, nedför Roccakammen bak­om honom, men att handla vore en viktig och våg­sam sak, och varje förhastande kunde bli ödesdigert.Nog strömmade vattnet, som glittrade så frestande iljuset, men också skvallerpratet, som sprutade elakhet,och Antonio visste, att förargade han kvinnfolken,var han såld. Han hade kommit vandrande inifråntrånga, mörka dalkjusor hit ut till ljusa slätten vidGardasjön, där varenda bonde ägde sin vingård ochkunde tänkas ha det bra, själv var han utfattig ochfick äta poletanpolentan utan olja, inte hade han behövt det,om arbetet betalats. Men då folk gav honom 5 —inte 10 ens, nej bara 5 centesimi, när han skulle ha15, och 25, då han skulle ha 50, vad kunde han göraåt det? Låta bli att laga deras grytor naturligtvis, menvann han på så vis något? Alltsammans var mycketsorgligt och mycket dystert, och skuggan var skuggahär som innanfjälls. Och nu bet ora’n till, var mid­dag svepte den genom dalen, snöbärgsvinden frånBresciahållet, en trasig jacka eller ingen jacka alls komdå på ett ut. Tvärt över torget drogs som ett hårtstreck, på ena sidan skuggan, blåsvartare och iskallareän förut, på den andra ett gullflöde, som lyste liktsommar i kvinnornas hårflätor, det stod inte längretill att hålla sig undan, man var väl människa medrättigheter. Antonio flyttade manhaftigt sitt fyrfat ochsina kittlar mitt i solen, och ett par sälla minuternjöt han obeskrivligt. Det hopknorrade skinnet töjdesig och mjuknade, och blodet sjöd i kroppen somhet olja. Men trevnaden blev kortvarig, det skeddesom han fruktat: röken från träkolen och salmiakenhan strödde i elden för lödkolvarna satte fruntim­merna i näsan, och hamrandet hindrade dem att snattrafritt. De blevo etter befängda, spottade och galnades,grälade och gycklade och vände sig om och kastade helanävar av smutsigt vatten på hans don. En ilter jäntungetill och med slog bakut och sökte få träskon att flygaav foten och träffa honom i magen.— Inte fryser fett fläsk och skinande olja, ropadede, maka dig genast tillbaka, ditt gödda svin.Antonio suckade och drog sig litet längre bort, såatt han vände bröstet åt skuggan men fick solen attåtminstone steka en stund på ryggtavlan. Ånyo stackhan kolvarna i elden, pustande och flåsande af leds­nad och bekymmer, inte minsta vedervärdigheten detta,att när han gick, såg det ut som om han rullat fram,sade folk, magen sköt ut som en tunna. Dessutomhängde kinderna som påsar, ögonen lågo instoppadesom russin i vetebullar, och det pärlade gärna ur varpor. Ingen kunde tro annat än att Antonio spisademakaroni och ost varenda dag, man fick liksom inteför sig att han var en stackars familjeförsörjare medåtta barn. Rådde han för att han bara tilltog i väl­måga, ju hårdare han svalt? Svetten berodde på svag­het, sade fader Giovanni, så där lackade också han ifastan, Beppo, smeden hemma, som hade den oskatt­bara förmånen att se ut som en vinrankstake — närhan om sommaren stod naken framför ässjan kundeman räkna alla revben fram och bak — honom ömkadefolk, livet var mycket grymt.Då Antonio blivit färdig med förtenningen, dop­pade han en yllelapp i vitt pulver och gned kärlenblanka, ivrigt nu som om det gällt livet. Han höllupp dem högt, tillräckligt länge för att det skullesjunga djupt ned i kvinnornas medvetande hur grantkopparn glänste i solen, så vände han långsamt in­sidan åt dem, och där glindrade tennet likt silver.Ett ögonblick gladdes Antonios betryckta hjärta, tyhan älskade att se arbetet lyckat och vackert, sedanflög tanken till det viktiga, som förestod, och dåkändes det som om varenda blodsdroppe stannat ochstått still, hjärnan dunkade i takt med hammarslagen,vilka fastnat i öronen: vågar jag — begära 50 — ellerbara — 40 eller — kanske 60, 60, 60. Omöjlighetenatt förutsäga hur nästa timme skulle te sig, ljus ellermörk, kom skinnet att åter snörpas hop av kall spän­ning. Framför allt dög inte att förefalla angelägen.Om han bara kunde säga något roligt. Det väntadefolk, han hade skepnaden för sig, de trodde att hanvar till bara för lustighet och glam. Men Antoniohade aldrig i sitt lif kunnat finna ett trefligt ellerskämtsamt ord, allt flöt in i en ängslan, som för­virrade. Han reste sig mödosamt, släckte elden ochkörde ett finger i vart hål på kastrullskaften. Så rustadvände han sin tunga lekamen långsamt mot den fruk­tansvärda stenbassängen, bugade högtidligt och breddevärdigt ut armarna med tillbehör:— Högädla, sade han — dygdädla fruar.Kvinnorna vaggade sina huvuden, beundrade ochgäckades. Men inte trodde han väl att det rann soldiur vattenledningen? Pengarna finge han se sig omefter på krogen, inne hos Paolo, där höllo kar­larna till.Antonios hjärta lättade, ty kvinnfolk voro sig täm­ligen lika, hur öden och lotter skiftade, men männenförmodades handla efter omständigheterna och rådoch lägenhet, vilka härvidlag borde ställa sig gynn­samma.Fortfarande med sina grytor hängande från krokarnaav härdade fingerknogar stultade han flåsande uppåtden steniga backgatan till vinstugan. Redan ett styckeifrån hördes tal och slag af knytnävar mot bord, ochnär Antonio sköt upp den halvöppna dörren, stodpipröken ut tät, och bakom lyste vita tänder, ochhänder foro kring upprört. Bönderna sutto på bordoch bänkar och på spiselhärden som i en bred, be­kväm soffa och voro tydligen inne i ett ämne, varomde hjärtligt enades. Då Antonio avlassat sitt gods påett ledigt bord och ordnat det i en blänkande ring,kom värdinnan, som var ägarinna till största kastrullen,fram och snappade sin skatt, nickade uppmuntrandeoch gjorde rum för den på hyllan ovan spiseln. Därpåskänkte hon i en kvart vin. Antonio följde ängsligthennes rörelser, han förstod att ingenting annat fannsatt göra än vänta.Han suckade, satte sig i en vrå och knäppte hän­derna på magen. Af hjärtats djup hoppades han påverkan av den blänkande synen, som inte borde för­fela att slå an hemliga strängar. Hade man präktigakopparpannor, så hade man väl också ett präktigt kök,med väldig spisel, som de brukade här nere, och somdet alltid brann i, och någon som höll allting nättoch snyggt, en präktig hustru, kanske vackra barn,ack ja, som fingo äta sig mätta och värmas vid brasan,ack ja. Även småbönderna i Sarca voro burgna motfolket inåt, allting dyrare också, det vore därför atthoppas, att soldo’n inte hade lika högt värde, åhinte på långt när, ack nej. I alla fall bekymmersamtatt ingen låtsade om varken honom eller sina egnatillhörigheter — vad kunde han göra? Pratet gickhela tiden löst på usla förtjänster och nedtrycktadruvpriser — Antonio började tycka att kopparglansenmattades i den grå rökluften, ja rent av dog bort.Det svartnade för hans ögon, han slog i glaset ochdrack ur hela karaffinen på en gång.Det hände sällan, att Antonio fick smaka vin, fastdetta var sämre än deras vin hemma, kanske sån’t manbjöd fattigt folk på förstås, det var i sin ordning.Men här inne kändes gott, något likt om natten,när man vaknade och rummet stod iskallt men täcketvärmde kroppen och man låg där, över på säkra sidanliksom, och kände dagens sorger och suckan flyta ini det stora kalla, som för närvarande inte kunde nåen. Litet lök och bröd var allt vad Antonio i morseförtärt, och det erbjöd svårigheter att reda upp avvilken anledning hoppet småninom infann sig, ochvarför olyckan tycktes honom lik en främmande fågel,som en stund oroligt flaxat och smällt med vingarnamot väggar och tak men till sist hittat gluggen ochflugit sin kos. Dunlätta moln ville lägga sig ljummandeöver världen, han stred emot dem, men intet på all­var, de voro mest behagliga. Och ur dimman hördehan en hop ord, som fingo en sällsamt klar och för­lösande klang:— Storbönderna, uppköparna — klingade det, —kan man tänka sig större nedrighet, här stiger arbets­priserna runt omkring i landet, och varan går upp i helaLombardiet, och håller man sig så vid ett sunt och mått­ligt pris, trycker de kanaljerna ändå ned det, hälftenfår man, hälften, de vet förstås att man inte kan gesig utom gränsen, för vinodlare växer som svampöverallt, och tullen, den tullen ..Nu hade Antonio funnit det: silverklockan i tor­net var det, den lilla, som hängde bland de andra,vardagsklockorna, tunga och kärva, helt vanliga, ochsom fader Giovanni någon stor helgdag ringde med,dallrande och ljuvligt, tills ögonen på en föllo igenoch man såg för sig obekanta berg och dalar av ettsådant ljus, att det kanske var paradiset, vem visste?Ingen hade sett paradiset, och vår Härre är nådigoch syndares vän.— Vad ha de för grundsatser? ringde klockan. Hade några alls? En stackars sate trampas ned för atthan skall bli liggande vackert still, där han legat iårhundraden.Inte var det bara klangen, nej, vartenda ord blixt­rade som kastrullerna gjort i röda solen av fröjdefullmening. Antonio var minsann inte den åsna, mantrodde, hej — Nu föll värdinnans stämma in, Antoniomindes som i en dröm att den förut låtit skrällandegäll, nu liknade den en välstämd flöjt.— Di tänker inte på, att vår Herre kan träffa dem,han, när han vill, men en vacker dag ska ni böndersluta er ihop om en sådan där nymodig press, enpress är väl inte hela världen? för den käre Gudenmenar, att varenda människa ska leva som en män­niska, märk det.Antonio satt och vaggade med kinder och mustascherhängande fuktiga som av flott, de små ljusblå ögonenvälvde simmiga och sälla. Han hörde sig skratta in­värtes vilt och fritt, han var förenad med dem allahär inne i ett kärt och broderligt band, de voro hansgoda vänner, hans trogna grannar, han önskade atthan kunnat skratta högt men hade glömt, hur det gicktill — Hör hur det sorlade av innerligt samförstånd:— Ja Han som sitter där uppe kan hjälpa de småoch stjälpa de stora, som jäklas.Antonio reste sig. Han förekom sig själv gjord avbara luft, något märkvärdigt skulle ske nu, han varså viss därom, att rösten slog klick av pur övertygelse.— Mina herrar, vänner, ädla män och fruar —han famlade och drog i sina trasor som för att visafram dem — jag tackar eder, jag tackar eder, det ärAntonio från Toblino, som talar, se om ärmar pårocken kan man knappt tala, han är allt för billig ochanvänder bara äkta tenn, varför jag nu ädla vänner imin sällhet anhåller om en ringa pänning.Och darrande av glädje bredde Antonio ut armarnaoch vaggade fram och lyfte som förut var kittel påfingret och bar den runt i salen. Hans minne förkunders namn var kungligt, han skulle kunnat räknaupp dem i sömnen, och var man fick svara för sitt.Bönderna skrattade åt den beskänkta tosingen, dekastade upp alla tio fingrarna i vädret och ropade, attdet vore kvinnfolkens sak och i varje fall måste an­stå, det gick inte så kvickt att få mynt, och densom var så välmående kunde nog leva en bra stundpå hullet.Med en besynnerligt omständlig varsamhet ladeAntonio ned var panna bredvid dess ägare. Han för­sökte att dra munnen till något, som kunde gälla förleende. Om han bara kunnat roa dem litet, JesusMaria att ingenting, ingenting fanns i huvudet. Detkändes tomt som en ärtbalja. Han blev stående medhanden framsträckt, i värkligheten stirrande slött. Någracentesimi föllo i den. Antonios lediga fingrar ladeslantarna snabbt i sär — det var 30, och han skulleha 50. Bonden stoppade avgörande händerna i byx­fickan. Den ena efter den andra kom nu och lademynt på bordet, och Antonios fingrar bredde fort utdessa — mycket för litet, alltjämt mycket för litet.Han stönade i nöd. I hans bultande hjärna dan­sade som yrflingor ljuvliga ord, som fått honom atthoppas, på något sätt tyckte han att de förvandladestill bösskulor, som han jagade genom samtligas skal­lar, men utan att läpparna kunde forma minsta grand,farligt, mördande eller bara rättvist. Han endast stoddär mitt på golvet, nu med båda händerna räckta motdem — som mot ödet, mot livet, mot solen —och pustade: — Jag är arm och fattig — gräs ochpolenta.Bönderna bullrade med bord och bänkar, stimmadeomkring honom, klappade honom godlynt på magen,väsnades och gnydde:— Du min gubbe: gräs och polenta? grisstek ochfeta höns menar du — för resten om du inte är nöjdså finns det gudi nog av kittelflickare i dalen.Det lyste till rött för Antonios blick, han såg sigflyga Sarcabonden om halsen och märka honom medsin kniv. Han slöt ögonen och begick dådet i tan­karna, varvid han genomilades av en sällsam njutning.Därpå tog han upp en trasa och knöt sorgfälligt inmynten. När han försäkrat sig om dem, höjde handen knutna näven och gav sig till att guppa upp ochned och rista den som en galning. Så föll han ihop,blev tungsint, nästan nykter, och gick ut.Torget låg helt i skugga. Bortifrån sjön nalkadesdimman — ditåt skulle han ju. Över huvud föreföllsol att vara ett så konstigt och avlägset begrepp, attdet inte vidare kunde tas med i räkningen. DärAntonio med sitt fyrfat vaggade töcknet i möte, kundehan allt mindre föreställa sig, hur det kändes att sittaupplenad och varm och hoppfull, någorlunda så där,i solen. Men det fanns något annat, vitt och svävande,alldeles för svårt för förståndet, bäst man sökte fångadet flöt alltsammans bort som rök under himlen. Detvar om alla orden, som talades, och som man tycktebetydde något, men så betydde de ingenting alls, devoro bara till, när man satt i varma stugan och varglad och vinet rann, de voro som silverklockan ochparadiset och solen.Med ens stannade Antonio förfärad — värdinnan!Hon hade varit försvunnen, henne hade han glömt,yr och förvirrad av ledsnad och det oväntade — detoväntade, som bort vara väntat — ja. Allra störstakitteln — och inte en cent! Han finge väl vända om,större bit än så hade han gått för 50 c. — säg 30.Men han rörde sig ej. Dimman, som glidit längsjorden, hade svällt ut över hela dalens bredd, bort­skurit vingårdarna och husen, höjt sig och fallit överolivskogen, stigit till cypresserna och de gamla klipp­borgarna och slukat själva Alptoppen. Antonio stir­rade på det blinda glupande, som närmade sig frånalla sidor, han tyckte att det liksom sög honom tillsig ... Han som intet haver, han — honom skallock ... åhja, just detsamma om han inte kom ihågorden, fader Giovanni upprepade dem i söndags, faderGiovannis ord stodo sig i alla fall längst, meningenvar att det lönade sig inte, ingenting. Och Antoniogick in i den isande dimman, längre och längre in,tills den tätnande slog igen om honom.MOT DEN VITA SNÖN.HELA landet ligger vitt och slätt, ty pälsen av snötäcker över vad som är knaggligt och knotigtoch hårt. Mjukast och jämnast är det här i skogen,vita pösande bäddar ha lägrat sig under granarna,packat sig högre och högre, uppöver alla dignandegrenar, ända ut på den yttersta lilla sviktande kvistentills hela skogen står full av jättestoder av vita molnmed armar, vilka välsignande sänka sig över jorden,döljande alla gröna taggar. Och allra vitast, allramjukast, allra stillast är det djupt inne, där tjärnet vi­lar bundet och fruset, så stilla att icke ett vingparslår, icke ett barr skälver, icke en fågel utstöter enlockton. Och på dörrtröskeln till sin stuga, som förfem år sedan timrades i rödjet kring det blankaskogsvattnet, sitter skomakaren Gustav Hök med hän­derna i skötet och stirrar ut.Långa stunder i dag har han suttit så, lika lugnoch oberörd han som naturen, och stillsamt och dröm­mande häfta hans ögon vid en och samma fläck, somhan förmår fasthålla, just emedan den icke är någotbestämt i sig själv utan blott en del av ett vitt oänd­ligt något. Van är han att vara ensam, van att sittastilla, timme efter timme, icke är han heller bort­skämd med stuguvärme. Här är gott, mildare än detvar i den råkalla fängelsecellen, och vackert är detatt se på allt detta, mycket vackert. Vill han, så kanhan ju när han behagar stiga upp och sträcka på sinkropp, lyfta armarna, svänga dem villt, rusig av mo­det och lusten att leva, och så löpa i full obändigfrihet den igenyrda stigen bortåt. Det är medvetan­det härom, som kommer honom att ibland kasta hu­vudet tillbaka under skarpa undrande blickar, liksomhade han plötsligt vaknat, tills aningen av ett löjearbetar sig fram i hans tungsinta anlete. Och justför att friheten sjunger inom honom lik en glad få­gel, sitter han kvar tryggt, sitter och tänker, utan plåganu, obestämt och lätt som en, den där blivit fullstän­digt befriad från en så stor börda, att han icke harden ringaste känning av allt det lilla, som återstår attbära.Och visst och sant är, att han haft det gott ochlättvulet, sedan han för ett par månader sedan slapput ur straffanstalten och kom hem en kväll — sent— för att undvika att möta någon, till Malins över­raskning, emedan hon icke väntat honom förr än da­gen därpå. Föda är det väl ej så gott om, men hanär icke kinkig, ovanpå fångkosten smakar alltsammansbra och gärna knappar han in på det ännu litet.Blott ingen begär, att han skall göra, vad hanaldrig ämnar göra!Vid detta hugskott, som likt en rovfågel skjuter nedmitt i det näste av fredliga, färglösa tankar, där hanhela dagen byggt och bott, börja mannens blickar attirra omkring. Det glimtar till i dem av trotsig oro.Nej — icke fråga om att han gör det. Må detbliva hur som helst, man får se tiden an. Har hanicke lidit tillräcklig smälek? Skulle han nu också un­derkasta sig att möta de hemmavarandes försmädligaminer — kanske till och med rädda, vem vet?Gustav Hök, som i hetsigt mod slog till marken sinegen gesäll, så att dennes huvud träffade en sten,å, den karlen kan ingen vara säker för, änskönt omslaget nu icke, sannerligen för Gud och värkligenicke, var ämnat att bliva ett dråpslag. Håhå, Gudallsmäktig hjälp, nej bättre att svälta. Vem talar omsvält? Han tål mycket han, och vad Malin angår,förtjänar hon ju — nåja, icke så värst mycket, meni alla fall.Åter börja ögonen sin oroliga vandring över tjär­nets döda yta. Hök får en besynnerlig förnimmelseav, att allt icke är så stilla som förut, han tycker sighöra ljud — eller att något rör sig omkring honom,ehuru han icke ser, vad det kunde vara. Bestämtsmyga skuggor fram över det vita.Är det någon som tvingar honom till det, han ickevill? Är det någon, som begär, att han skall gå nedi byn och tigga om arbete? Nej, han skyller ju ingenför det. Hon, Malin, är ett duktigt kvinnfolk, aldrigett ord har hon sagt. Konstigt bara hur gul honblivit, gul som halm och svart under ögonen, det harväl kommit av längtan. Ja, Gud sig misskunde, såvacker och ung och glad, som hon var, när de flyt­tade in hit i stugan. Det visste han ju, att den andreäven funnit ut, annars hade han, Hök, väl aldrig —nej, icke tänka på det mera, icke nu, då blir det återför tungt att leva. Och leva är just vad han har enså obetvingelig lust till.Han reser sig hastigt och ser mot den blinda him­melen, ty sannerligen ha icke grantopparna börjat saktavagga och en och annan stor våt flinga falla. Dekomma tätare och tätare dessa flingor, genom skogensusar det doft, och för första gången i dag undrarHök, varför hans hustru dröjer så länge. Nu bordehon kunna vara här. Tidigt på morgonen drog honåstad med sin kälke proppfull av kvastar och matt­ruskor, dem hon skulle avyttra i grannstaden, ochehuru det visserligen är mer än en dryg mil dit inoch tid går åt att skrapa ihop de små slantarna, såfaller skymningen dock snart mellan träden. Höktänker på slättbygden, hur fort vinden ökar sig därnere och blir underlig och ombytt till mods.Långsamt, utan någon egentlig plan, börjar hanvada fram genom skogen. Han sätter sina stövlar ide djupa spår, dem Malins fötter redan bildat. Detkan ju vara tungsamt för henne att draga kälken uppåt,och till brynet kan han alltid gå, säkert möter hanhenne innan dess.Alltsom skogen glesnar, brusar det starkare ochgranarna välta ned hela fång av snö över hans hu­vud. Han påskyndar sina steg, men när han nåttskogskanten och skådar över fältet och vägen, vid vil­kens slut byn skymtar, synes icke en levande varelsetill. Blott snön yr och blåsten viner över öde åkrar.Ett ögonblick står Gustav Hök obeslutsam, därpå drarhan mössan ned över pannan och stiger dröjande utpå landsvägen. Han kan ju vänta på henne ett styckehitom byns sista hus ... Satan till vind, den biter inpå bara kroppen, aldrig kan väl Malin frysa? Dethar han icke tänkt på förr, hon har aldrig klagatöver, att hon frös. Men där han nu vankar fram medhänderna djupt nedstuckna i byxfickorna, ser han hennelivslevande för sig, just som hon försvann i allt detvita och nog var hon väl för tunnt klädd för en färdsom denna.Hur länge han stått bakom ladan till byns ytterstagård och spejat ut, stampande för att kvarhålla kropps­värmen, vet han icke, men han tycker att det merän någonting annat liknar första dagen i cellen, sålångsamt går tiden. Och ju längre han betraktardessa omgivande gårdar och hus, där varje vinkel ochvrå är honom bekant, däss stoltare och kallare min sättade på sig, ackurat som ville de säga: gå din väg, ut­böling, vad har du egentligen här att göra! En gång,då en arbetssläda ryker förbi, hejdar han skjutsen ochfrågar den för honom obekante körkarlen, om denneicke sett en kvinna, dragande en kälke, en liten kvinna,icke värst stor i kroppen, och som såg ut att havakommit långväga ifrån? Och då mannen skakar sitthuvud och ljudet av bjällran snabbt åter dör bort, blirluften för Hök med ens till ett stort, tomt djup, därhan på något sätt vill sjunka ned. Han stiger frambakom knuten och börjar mekaniskt röra benen by­gatan framåt, nästan utan att känna eller frukta någon­ting. Av gammal vana håller han huvudet sänkt, ochögonen, skuggade av den ludna mössan, löpa vilsnaåt alla sidor. Överallt är öde och tomt, knappt enracka skäller. Först då Hök passerar den upplystahandelsboden, ser han folk röra sig där inne — kan­ske är det sådana, som överraskats av yrvädret ochgärna dröja kvar i värmen och lugnet, icke göra sigbrått med att åter gå ut i den stygga kvällen.Han, Hök, var också gärna sedd där en gång, kundeväl säga, att han i handelsmannen ägde både en vänoch en god kund, den mannen var det väl Malinegentligen haft att hålla sig till i sin nöd. — Nej,över den tröskeln stiger Gustav Hök aldrig mer idetta livet.Men om det nu vore just där, som Malin befunnesig?Tanken slår honom så plötsligt, att han tvärstan­nar — hur skall han kunna fortsätta vägen till sta­den utan att få visshet härutinnan?Rådvill drar han sig i skygd för fönstret — stårminut efter minut och stirrar hjälplöst på de röda,muntra, små rutorna. Hon måste väl komma snart,varför i Jesu namn dröjer hon? Han skall slå henne,slå henne, då hon äntligen kommer ....En best den östan att sätta hårdare och hårdareåt, snöfanorna rent av piskas mot husets väggar. Hökbörjar till sist skälva som av frossa, och en varm vågarbetar sig upp ur bröstet, längre och längre upp.Så gott som det var i dag, han hade riktigt trott, attvår Härre ville unna honom livet tillbaka, och somvinden har allt vänt sig. Här står han usel och över­given som en rädd tjuv. Ja ett ögonblick tyckes ho­nom hans egna kläder bokstavligen likna en vandrandeuslings slitna och urblekta dräkt. Och på vägen draroch stretar Malins tunna gestalt ensam. Han ser det,han ser det, varför släpper honom då aldrig den sy­nen? Om han nu bara försummar tiden, om honicke skulle finnas där inne.Med en smäll öppnas dörren till boden, och i detutströmmande ljuset ser Hök sin egen svåger, han Lag­åsbonden, som varit hårdast av alla i sin dom överdråparen, och följd av själva fjärdingsmannen, kommaut på den höga trappan. Instinktlikt ryggar han till­baka, men då männen avlägsna sig är det, som fat­tade någon i hans strupe, han vill kvävas, och en se­kund därefter hör han sig själv säga med sin vanligatunga stämma: Är det bekant om Malin är i byn?De båda männen, som genast häjdat sig, gapa, vim­melkantiga av den ilskna blåsten, och i sin djupa för­våning får Lagåsbonden icke fatt i något bättre svarän rätt och slätt:— Nej det är hon inte.Gustav Hök väntar heller icke för att få höra mer.Han har ingen rätt förnimmelse av detta fruktans­värda möte, han endast tar ut stegen, så att de blivalånga som två andras, och slutligen börjar han springa.Han pölsar uti och skjuter bort snön, han brottasmed landsvägens drivor som med en ond människa,och under den svettiga pannan glimma ögonen spända,med något tröstlöst på bottnen. Han läppar röra sigsom i förvirring, och om något ljud når över dem,så dör klangen bort i allt pipet och vinet.Så tunner och liten, så tunner och liten ... ochingenting hade hon väl heller fått till livs att räknapå. Skall han till att bliva galen nu, han som kundetåla sig i allt det mörka, därför att en fanns, som satthemma och väntade.Då stöter han plötsligt emot något hårt och ser ettföremål mot den vita snön. Det är Malin — Malin,som hukat sig ned på kälken och icke rör en lem.— Är du frusen Malin, så var snäller och svara,hör du mig?Han ropar i hennes öra, där han griper hennesom ett bylte i sina händer och rister henne hårt.Kvinnan öppnar trögt ögonen och säger svagt, lik­giltigt som i en dröm: Är det du Gustav — jagär bara trötter, jag kom till att bli sittande, rätt vaddet var.Gustav Hök svarar icke ett enda ord, fast det ihans inre yr och dansar vilt som här ute på slätten.Och han är så märkvärdigt ostadig på handen, dåhan knyter fastare om henne schalen och åter sätterhenne ned på kälken. Därpå sliter han av sig jackanoch hänger den om hennes axlar. — Nu får du hålladig fast, säger han högt och tycker att det låter un­derligt — du får inte släppa tag, förstår du.Kvinnan kryper lydigt samman och fattar om kälk­stolparna, och spännande alla muskler börjar GustavHök draga sin hustru hemåt genom snön.Det är ett tungt arbete för honom, som så längevarit van att sitta stilla. Allt inuti kroppen liksomkastas härs och tvärs, upp och ned, tills styrkan slut­ligen slites fram, hel och obruten, käck och jämn.Och bland allt, som tumlar omkring i hans bröst,får också småningom något öfvertaget, något märk­värdigt färdigt och fast. Det förefaller honom sombures olyckan bort på blåstens armar för att aldrigmer komma igen.Slutligen hinner han då fram till byn och stannarflämtande framför handelsboden.Hur skall han kunna återvända med Malin till dentomma, kalla stugan? Osäkert är väl ock, om honhärdar ut så länge.— Du får kanske in hit och skaffa dig något starkt,säger han tveksamt och lutar sig över henne.Malin försöker resa sig och mumlar, att dit in måstehon, ty de ha ingenting att äta där hemma.— Försök att stödja på benen, säger han skyggtoch hjälper henne upp. Men då hon tagit några steg,sjunker hon tillbaka på kälken och svarar med gråteni halsen: Jag litar mig inte till det.Åter piskar det invändigt i Hök som med vassaspön. Men han sätter tyst på sig jackan och lederdärpå Malin stödjande uppför bodtrappan, ett steg isänder. Då han öppnar dörren, ljuder klockans ping­lande ända in i hans hjärta, hårt som en gevaldigerskommandoord, och ljuset, värmen och pratet, som slåhonom i möte, lägga ett töcken för hans ögon. Myc­ket omständligt sätter han sin hustru ned på en fjär­ding, han känner det, som om han utförde allt i söm­nen, och då han slutligen går fram till handelsman­nen, som i hast fått brått med att inlägga varor, ägerhan knappast medvetande av sina egna rörelser.Det har också blivit tyst här inne som i en kyrka,när lysningarna förkunnas, och vid disken, där våtavadmalsrockar nyss trängdes i en lång rad, uppstårplötsligt ett stort tomrum för den nye kunden. Ingenpräst kan mer uppmärksammas än Gustav Hök, närhan med sina ögon naglade vid brädet begär att fålåna ett glas brännvin med tilltugg för sin sjuka hus­tru. Och det är först, när han riktigt slutat, som ensuck av lättnad far genom rummet, där folk åter börjaröra sig och dämpat talas vid.Handelsmannen har med påfallande beredvillighetgått Höks önskan till mötes. Han anstränger sig tyd­ligen för att vara så obesvärad som möjligt i betrak­tande av omständigheterna. Ty en mer förbluffandeuppenbarelse än skomakar Hök, som alltsedan hem­komsten hållit sig fullständigt osynlig, kan icke gärnatänkas.Detsamma står nog att läsa i alla de blickar, somomgiva Hök, där han nu ensam vid den utrymdadisken väntar på några fattiga matvaror, han begärt.Men det besynnerliga inträffar, att han knappt mär­ker detta. Alltsedan det första förskräckliga väl gåttöver, känner han mer och mer ett sällsamt välbefin­nande få makt med sig. Den varma luften, mättadav kända dofter och åsynen av alla bekanta ansiktenvärka på honom likt friska regnskurar på en törstandeplanta, det smyger över honom en mjuk längtan eftersådant som är ljust och lättvulet, efter goda ord ochgoda blickar, allt som är ljuvligt för hjärtat. Den läng­tan riktigt tigger honom om något. Som i dröm­men hör han, hur kvinnorna, där de samlats bortakring Malin, tala avbrutna ord av medlidande. —Stackars kräk, stackars dig, Malin — jo du har fåttkänna på, du, det är stor synd om dig stackare, sägade. Och Hök erfar ingen harm, intet trots, ehurudetta ju egentligen är en anklagelse mot honom.Tvärtom vill den varma vågen i bröstet rent av vällaöver. Och liksom nyss när han i snön fann Malinlevande och oskadd, vidgas hans hjärta och blir myc­ket stort, så stort, att det rymmer dem alla här inne,antingen de vilja vara av med honom eller icke. Hanhar den önskan, att allt skall bliva som förr. Ty enstor olycka och en stor lycka har han smakat i dag,och då faller det sig tungt att åter tvingas ut i köldoch ensamhet. Han ville så gärna få stanna här inne,han, bland alla hederliga människor, som han aldrigvelat något ont, och som aldrig förr velat honom nå­got ont. Han vill det så starkt, att han tycker allamänniskor böra förstå, hur det hänger samman. Menkanske har han värkligen gjort hela byn ont genomvad som skett — och då är det väl ingen annan änhan själv, som —Plötsligt vänder han sig om och ser skarpt på Ma­lin, där hon sitter späd och böjd och håller någon ihand. Spriten har färgat hennes kinder och det harkommit något ljust över hennes ansikte, något somliknar ett leende, ehuru för svagt att kunna få namndärav. Så knäpper hon upp sitt klädningsliv och le­tar fram en hopknuten duk, vilken hon ber en kvinnaräcka Hök.Denne förstår, att det är pänningarna, hon förtjä­nat i staden. — Var så god, säger i detsammahandelsmannen och skjuter till honom det lilla pake­tet med de begärda varorna.Som Gustav Höks huvudbonad är långt neddragenoch hans huvud böjt, kan ingen se, att han blivit rödsom blod. Och hur han fumlar och fumlar med sindarrande hand, får han aldrig upp dessa knutar, vilkadölja priset för hennes svåra möda, hon Malin, stac­kare. Men med ens slänger han bort duken, rätarbeslutsamt på sig, tar av mössan och säger högt ochsäkert, som om han läste ett stycke ur katekesen:— Är det så, att någon behöver arbete gjort, så villjag bara omtala att jag är mycket tacksammer, ifalljag får mina kunder tillbaka, och så vill jag anhållahos handelsman att få krediten öppnad.När han talat ut, kommer nog den gamla rädslanöver honom, ty han tycker, att orden studsat tillbakautan annan värkan än att utskämma honom ännumer. Fumlig och oviss står han där tummande möss­skärmen och ser under lugg på kvinnorna, vilka be­tänksamt titta ned framför sig, och på männen, somutbyta tveksamma blickar. Men hur han ser, förefal­ler det honom, som om alla dessa ögon och alladessa ansikten bleve mer och mer godsinta. Ochutan att efteråt förstå, var han fick sin djärvhet ifrån,går han stilla fram och räcker alla sin hand, den eneefter den andra. Och män och kvinnor fatta denlångsamt, men skaka den stadigt och för var och en,som icke nekar honom sin grova näve, känner Hökdet, som fölle en småbörda från hans själ, och hankan icke begripa, hur han förut kunnat känna sig frioch glad.Malin har rest sig, mest lika röd i ansiktet honsom Hök själv, och en blick ger hon honom, somhan gömmer länge. Den är som en lärkdrill. — Ja,adjö nu alla och tack, nickar hon, som om ingentrötthet funnits till.Men handelsmannen, vilken hittills stått utanför detta,lutar sig över disken och håller självmant ut sin röda,varma hand.— God kväll, Gustav Hök. I kan titta ned i mor­gon, om vädret är passeligt.Skulle någon trott, att kälken kunde skutta i väg pådetta sätt uppför skogsstigen! Han hoppar som entosing genom drivorna. Det är Malins skull, honborde sitta på, men det är ingen ordning med Malini kväll. Hon skyller på brännvinet, det har gjort hennegalen i huvudet, säger hon — tro om hon icke or­kade löpa till staden och hem igen?Då kan Gustav Hök icke längre hålla fågeln inomsig i styr. Vinden har saktat och över grantopparnastiger den gula månen, och plötsligt börjar Hök sjunga.Först helt varligt, ty det är länge sedan sist, och hanhar glömt att hålla tonen. Men ju högre upp detbär, däss fastare ekar det genom den vita skogen.FONTANA DI TREVI.DE voro allesamman för fattiga att ha råd att tagalivet på fullt allvar. Och i afton hade de slagitsig ihop om en droska, hängt sig fast ända ut på fot­stegen och så stojande manstarka, stående upprättasom packade sillar i en notvarp rent av imponerat sigtill en plats i trängseln mellan alla vagnar ovanförColosseum i den svarta kvällen under stora darrandestjärnor. I all sin storhets ensamhet stod där nereforntidskolossen och bligade mulet med sina hundratomma logeöppningar likt halvslutna ögon, där afton­dagern, som silade in, blev den vita strimman. Slutt­ningen dit ned var ett enda hav av betsel vid betseloch cigarreld vid cigarreld, blänkande genom dunklet,mättat av konstgjorda vällukter och sorlet av de mång­tusendens otåliga väntan. Och på en gång flammadejätteruinen upp, ur varenda glugg slog som en rödeldtunga och från innandömet fräste ymnigt raketer motdet mörka fästet. Hela Colosseum brann. Gripenaf skådespelets nästan ohyggliga förtrollning reste sigmängden i vagnarna och ropade i yrsel: se Rombrinner, se Rom brinner. Den bengaliska lusteldengick över från rött i blått, i purpur, i gult, i violett,näjden föreföll som sedd genom färgat glas. Innanförvidundrets långsmala ögon tyckte man sig skönja män­niskor, som onda andar matande jättebålet, springaomkring på arenan, och alltjämt berusade sig detnöjeslystna Rom av den praktfulla synen. Man trött­nade aldrig att som överraskning mottaga varje nyttnummer. Men på skandinaverna värkade det konst­lades retelse till slut otillfredsställande. Deras pojk­aktiga uppsluppenhet domnade av, de blickade frånleken och spanade i natten efter fäste för djuparedrömmar, äktare glädje, efter Rom i däss stolta still­het, däss eviga sömn, som endast hörde natten tillunder de blå stjärnorna. Skymtade de ej Capitoliumstinnar, Titus segerport, Venustemplets apsis? Denskarpa glansen i deras ljusa ögon angav att konst­nären i dem kommit i värksamhet, att de vägde tan­kar på guldvåg och fångade och förkastade förlösandeord och bilder.— Vänd, befallde en ung röst tvärt.Och så hade de farit tillbaka i långsam skritt genomgamla, smala gator. Månen hade vandrat upp överTrajanus’ torg, det var så tyst, som om all världengått till ro. Trots fattigdom och omöjligheter av hundraslag hade de likväl alla nått Rom, sin längtans mål.Här åkte de fram — det var ett under. Själva fuk­ten från den heliga fornjorden, Roms egendomligakvällsluft, insöpo de med bävande andakt. Slutligenhade de stannat på platsen framför Fontana di Trevivid en osteria, känd för sitt ypperliga vita vin.Och nu flockade de sig kring bassängens randunder gamle Neptun. Naturligtvis skulle de som allaandra ge ödesguden sin gärd. De skulle kasta singåva över axeln ned i vattnet, detta osvikliga medel,av tusen prövat. Ett mynt offrat i Trevis grundadjup, och var du sedan i världen vankar, har du löstdin returbiljett till den eviga staden — men på ettvillkor. Du måste finna den rätta punkten. Bara frånett ställe i den ofantliga vattenskålen suger en under­jordisk kanal till sig det ikastade och leder detta nedi en offerhungrig jord.En efier annan av det glada sällskapet slängde sinacentesimi på måfå och skrattade när de hörde demträffa bottnen — i morgon i gryningen skulle förståsgatpojkarna infinna sig till stort fiskafänge. Vem vissteej att hafsguden där uppe aldrig förmådde behålla sinskatt. Det var blott Åke Månsson, bildhuggaren, denyngste i laget, som inte kunde förmå sig att singlaså där vårdslöst om en dyrbar insats.För honom var egentligen aldrig någonting smått.Han hade inte råd att förlora minsta livsmöjlighet.Nu gick han med blicken spänd som när ögat riktarin pilen mot målet, runt bassängen och spejade ivrigtned i det mörka våta efter hemligheten.Under tiden hade en elegant kalesch svängt omhörnet. Kusken höll inne hästarna, och en härre hop­pade av och hjälpte med yrkesmässig artighet, somlät ana till en första klassens guide, varsamt ur vag­nen en ung man, som knappt kunde hålla sig upp­rätt. Guiden lade hans arm stödjande under sin, stegför steg drogo de sig fram till fontänen och gjordehalt rakt bakom den unge svensken.Det hade fallit en märklig ödslighet öfver den lillaskumma platsen. En storstads sällsynta ljudlöshet,djupare än öknens, en stillhet där tillvaron ger intryckaf skenliv, där omgivningen förefaller som rörde densig på ett plan, som icke längre är värklighetens. ÅkeMånsson vaknade upp — Ja, lyckokastet finge ske nu.Han gjorde beslutsamt helt om — men ryggade motbassängens värn.Vad han såg framför sig var döden.Ur halvmörkret lyste ett par onaturligt stela ögonav en blind glans. Han urskilde ett ansikte gröntlikt dödkött, huden såg ut som om livssaften vorebortrunnen. Läpparna voro hoptorkade till två streckoch läto tandraderna grina fram som på ett kra­nium. Gestalten var en torr benstomme, kring vilkenkläderna slogo och slafsade som på en påklädd spök­docka.Åke Månsson grep ovillkorligen ett fastare tag omräcket.Den friska av de två främlingarna vidrörde hansarm och sade i låg ton:— Skulle härrn vilja lämna oss rum?Åke dröjde. Som trollbunden stirrade han på döds­masken. Så vek han mekaniskt åt sidan. Han sågmannen, som talat, sticka något i den sjukes hand,snurra honom om som en ömtålig docka och ledaupp hans högra arm över axeln. Ett plaskande ljud.Åke förstod allt.Döden sökte roffa åt sig livet — vilket vämjeligtnarrspel.Sannerligen han, Åke, hade haft tur. Det var junära att han kastat sin egen slant just på denna fläck,som tydligen var vigd åt besvikenheten.Med ett blev det som om den oväntade berörigenmed en människa i upplösning bara stegrat hans egenlyckodrift. Och drucken av sin ungdoms härskarrätttill all livets härlighet, höjde Åke Månsson övermodigtsegerviss sin hand och slungade lösepenningen bakomsig i vattnet.Skymningen, en nordisk vårnatt lik, föll över Venedig.Hettan låg ännu som en slöja över land och vatten.I trädgårdsosterian i hörnet, där en smal bikanal myn­nar ut i Giudeccasundet, satt gruppen skandinaver ochsåg de otaliga ljusen tändas överallt mittemot, i gon­doler och barkar och längs stränderna. Uppträdda påtrådar skimrade lyktorna som kulörta pärlrader, spändatvärs över småkanalerna och båtdäcken och ormandesig kring balkongerna, och från hundratals glidandebarkar och gondoler glimmade blossen — en oroligstjärndans i natten.Ty i afton skulle det bli kyrkfäst på Giudecca.Från östaden hade lagts ut en tillfällig bro ditöver,och allt som fanns hemma af Venedigs fina världsamlade sig här på stranden söder om Punta delleSalute för att njuta av högtidligheten.Trädgården var helt enkelt en liten vinlövssal, enav dessa som sparsamt förekomma utanför Venzeiasvärdshus. På två sidor omgavs den av murar, frånvilkas krön djupröda näjlikor i gröna lådor hängdened. I dagern som ännu dämpat spelade in genomspaljétaket, glänste det vid minsta vinddrag till somblodstänk på det kalkvita. Doften från rosenslingornauppefter värdshusdörren sögs oupphörligt upp av faddafuktdunster, något som verkade egendomligt retsamt.Nere vid kanaltrappan gäspade värden i väntan på attskådespelet skulle börja, och en stympad, mossig faunblåste flöjt över hans pomaderade huvud.Konstnärerna sutto tätt samman i nästan orörliga ställ­ningar kring bordet med fyllda, alltjämt orörda glas. Enaf dem knäppte på gitarren och gnolade sorgmodigt: Dö­den är rosen ur jordblommans knopp. Och det var somom de själva liknat rosor, dem frosten bitit, och som lutatsig närmare varandra i känslan af förintelse. Vad vardet väl som i kväll framkallade deras oändliga för­stämning? Var det vetskapen om att samkvämet be­tydde för dem avsked — från varandra och frånderas drömmars land? Långsamt hade de dragit signorrut och skulle om ett par dagar lämna Alpernabakom sig, om för alltid visste himlen allena. Vemägde utsikt att återse Italien? Ingen. En gång skeddeundret, inte kunde man på allvar tro att det skulleupprepas. De voro varken unga nog att räkna medorimligheter eller tillräckligt gamla att själva taga ödetom hand. Och när nu han, den yngsta, den starkastei vilja och längtan, bara drog en nit i det stora lifs­lotteriet, då —Ty Åke Månsson var död, Åke Månsson var död.Kanske var det budskapet härom, som fortfarande vi­lade lika tungt över dem. I en toskansk småstads­håla, innan landsmän hunno komma till hjälp, knäcktehonom febern.Han den starke, den löftesrike — måhända denlöftesrikaste — och ändå hade livet haft råd att und­vara honom. Vilken fruktansvärd slösare är icke livet,hur fjäderlätt väger man icke.Ja, detta just, det isade dem med en plötslig, dödligräddhåga: väga för lätt. Var icke det nog till attkrossa ett livs mod, den dåraktiga föreställningenatt man betydde något, att man var något i och försig, en, som av ingen annan kunde ersättas?Tigande, utan känsla för ljuvheten av lagunens som­marnatt, blickade de unga männen bort över den liv­liga kanalen. I växande nöd ansträngde de sigbarnsligt att mana fram inre skaparsyner. De söktehålla fast dem, som man söker hålla fast de läjon,troll och borgar, molnen bilda, men liksom dessaveko alla fantasier undan, löstes upp och smälte in ivarandra, blevo till vad de voro, luft.Då begynte det ringa i alla klockor. Borta frånGiudecca, från Venedig, från Maria Salute här norr ut,från världens alla hörn buros till dem, sönder­hackande varandra som i ursinnig fäjd, gälla, dova, klara,grova, bullrande, melodiskt sköna, i oredig yra små­pinglande klocksånger, det var ett villt tumult av stäm­ningar som kappades om jordens själar.Konstnärerna stego upp och gingo ända till kantenav vattnet.På den väldiga träbron rörde sig framåt mot Giu­deccas helgedom Il Redentore en skog av röda fack­lor och gula vaxljus, som vickade och fladdrade förden svaga brisen. Alltemellanåt kastade rökelsimmanfrån korgossarnas svingande kar ett fint flor överprästornatens purpur, guld och ädla stenar, överhostians blodröda täcke, buren främst i ledet, men dåalltsammans blixtrade fram fritt blev det till en sådanglans, att alla andra ljuskällor sinade och hav ochland tycktes sjunka in i kvällsskuggorna.Tåget skred långsamt fram över vimlet av farkoster,och hunnen till Giudeccas strand, blottade biskopenden gyllene kalken och steg med den uppför templetshöga trappa. Här vände han sig om och stod an­sikte mot ansikte med mängden. Under honom radadesig trappsteg nedefter trappsteg prästerskapet medfingertopparna ihop till bön.Som ilskna käringtungor sökte klockorna att nåöver varandra, de jagade likt furier bort över detsvarta havet, och se, detta väcktes ur slummern ochsände in ett vågsvall, som satte båtarna i sakta gung­ning, medan alla lyktor på sina trådar svängde lång­samt i takt, alla facklor flammade upp och alla tusensmå ljuslågor flämtade.Prelaten lyfte hostian högt mot himlen.Ett mäktigt sus som av ett oändligt antal vingparsslag gick över strand och sjö.Och som stormvinden kastar sädesfältets ax till jor­den, tvang blodets gnistrande symbol allt folket ned istoftet. På gator, broar och torg, uppe i fönstren ochpå husens balkonger, i gondoler och jakter och påtrapporna till vattnet, överallt störtade människornaframstupa, själva gondoljären böjde sitt knä, och underdet den ena handen höll kvar åran, gjorde den andrakorsets tecken.Men sönderskärande varandra i korta, vassa hugg,föllo klockspelets andar samman och dogo klagande bort.Det hela värkade ett stycke häxsabbat.När skandinaverna åter sågo inåt trädgården, vilkensenda gäster de varit, varseblevo de en man, som måsteha kommit in genom gatporten, sitta nedhukad vidderas bord. Så fort han märkte sig iakttagen droghan fumlande tillbaka ur sin ärm ett föremål. Hansdarrande rörelser visade oskickligt en liten spruta —det var tydligen en morfinist, som blivit störd.I detsamma kom rusande ut från osterian en be­tjänt i livré, skrämd för att ha släppt sin härre ur sikte.— Tåget till Rom går tidigt i morgon, greven,sade han vädjande.Mannen reste sig viljelöst. Under dörrens sömnigagaslåga framträdde ett rent av fjolligt ansikte medögon som av glas.Det var gengångaren från Fontana di Trevi!Han levde ännu — och han återvände till Rom!— Så var det ändå en guide den gången, en,som visste rätta platsen.— Och ruinen som en stund lånade livets färger,minns ni, Colosseum i brand?— Han stal livet från Åke — Åke fick vika.— Nej, men är då allt ett gränslöst gyckel, finnsdå ingen levande mening?Äntligen hade tungorna lösts. Det borttog denhemliga beklämning som vilat över dem alltsedankamratens död. Ingen kunde längre vara stilla. Underhäftigt tal, gripna av ett intresse, som gav ny glans åtblicken rörde de sig planlöst om varandra på dentrånga fläcken. De beställde av en gemensam ingivelsein bättre vin och mycket vin. Från vattnet brusade musikin över dem, musik i eggande, sällsamma rytmer ochmängde sig med minnet av den lilla händelsen i Rom.Hur skärande klart den stod för dem, — växte över sigsjälv in i den trolska natten med klockornas galnahäxeri och blossens sagodröm, med rökelsens för­kvävande makt och aningen om under.De skådade djupare in i livet — de tyckte sigkunna reda ut några trådar av det virrvarr, som vävermänniskornas öde.Den av livet utvalda — han beskyddades sannerligenav trofasta makter. Inte ett hår skulle krökas på hanshuvud, innan han fullbordat vad han ensam blivittill för. Det är i alla fall storslaget detta.Finns till sist underverk?Och om — varför skulle det inte hända dem?Döden, olyckan, oturen, hade fordrat sitt offer, ödetsglupska förströelsehunger var mättad, försoningen förobekanta brott fullbordad — han blev offret, nåväl —så mycket värre för honom.Men de hade sluppit undan — de levde!Skygga jordkrypare likt hade deras innersta tankarunder allt ordflöde trevat genom mörka irrgångarfram till fullt medvetande. Nu hälsade de varandraur blickar, vilka genast gledo isär och sänktes — somom den dödas vänner blygts för något.Ett ord om uppbrott fälldes. Det var ännu tidigkväll, men ingen sade emot. Var i sin stad längtadeefter ensamheten. I hans hjärna trängdes nya planer,starka uppslag till storverk.De gingo genom den lilla osterian förbi värden,som avvärjande höjde händerna och vaggade sitt oljigahuvud i missräkning, ut i en smal gränd. Under olikaförevändningar togo de strax vägen åt skilda håll.Lika mycket som de nyss i afton fruktat sitt livsöde,lika otåligt väntade de nu att möta det.De kände sig på förhand som segervinnare.NÄR VINTERN KOMMER.PÅ bonden Eliassons ägor låg det orödda fältet,tätt sått med sten av alla storlekar från den lillarunda kiseln ända upp till den tunga gråstenen, varaven är börda nog för en man. Och alldeles tröst­löst vitt och stort var det, större än de uppbru­kade och fruktbara tegarna nära skogskanten, vilkamakat sig så tätt upp till bondens stuga, att axensommartiden på långt håll tycktes snudda vid fönster­rutorna. Kanske var det just emedan gärdet var såoändligt, som det hittills fått ligga där i fred, ty skallman börja ett dylikt arbete, som ingen ände är på,bör det vara så ställt, att man icke ser sig råd till attannorledes uppehålla livet. Och detta hade icke varitfallet varken i Eliassons eller i hans fars tid. Går­den var liten, men familjerna hade också varit små.Eliassons fader, gammel-Eliasson hade blott fött tillvärlden en enda son, och intill sena mannaåldernbodde Eliasson i den trånga stugan hos far och moroch hjälpte gammelfar, tills denne lade sig ned i sinsäng och dog. Först då gifte han sig och föddeäven han en son, en enda, Andreas, och nu på hansålders och bräcklighets dagar finge Andreas taga vid.Brödstycket blev icke stort och icke heller mjukt menjämt nog för tre och en till — förnöjsamheten. All­tid fanns det rum för den hedersgumman, rum ochen tallrik välling på köpet, brukade Eliasson säga.Hon hade bott där i gammalfars tid, och hon triv­des lika väl i hans. Han såg ej, varför hon ickebeständigt skulle sitta vid den Eliassonska härdenoch pusta på elden, så att denna brann klar och vär­mande.Eliasson den äldre, Andreas’ fader, hade alltid haftdet med sig, att han förstått att tala om mycket mel­lan himmel och jord och i så vida ringar, att välendast han själv hittade reda på den begynnande än­den. Och minsann är det icke en vacker konst attkunna trassla till orden så pass. Detta hade ju varitdet enda roliga han haft här i världen, och något fårmänniskan ha. Men nu var han gammal vorden, nusinade orden och hans tal fördes i allt trängre ochträngre kretsar och på sistone i så trånga, att vemsom helst kunde hålla fast utgångspunkten. Åtminstoneförstod Andreas gott, hvad detta ständiga ordandeom förnöjsamhet innebar.Egentligen hade det börjat den ottemorgon i sep­tember, när Eliasson med pipan i munnen kommitvandrande ned för trädesåkerns ren och sett Andreasmed en skottkärra bredvid sig stå krökt på gärdetoch plocka sten. Han hade då stannat och stått därtigande så länge, tills Andreas känt det tvärsigenomryggen och långsamt rätat sin långa gestalt, varpå faroch son stillatigande betraktat varandra. Slutligenhade Eliasson tagit bort pipan och försiktigt blåst utaskan, varefter han yttrat märkligt kort och rakt påsak: Nyttigare kunde du göra. — Jag vet inte det,hade Andreas svarat icke utan trots — det här fårväl en gång börjas. — Det ser jag ingen orsak till,sade Eliasson, han har legat där, den stenåkern, sålänge jag hört. — Jag tar ingen tid från gården nu,sedan grödan är bärgad och kreaturen drivna frånskogen och fösta i bås, sade Andreas, och så får Ien dag till skänks av mig en sädesåker. — Hm, makti det, svarade Eliasson — alltid är det bruk för tiden,när den finns. Därpå hade han då tegat och stultathem. Men Andreas stannade kvar. Så litet gav hansig icke för. Han hade svårt att tänka sig, hur detskulle se ut, som kunde förmå honom att i dennasak giva tappt. Ty nu var han bestämd.Vid detta orödda fält hängde hela hans glädje ochlycka i livet, det visste han nu, utan tvekan.Oktober skred fram helt raskt, och bittida och sentgick Andreas där ute på gärdet, plockade och bar,lyfte och hävde, det var sannerligen icke ett litet styckehan redan hunnit med. Hölle blott det vackra vädretuti, skulle nog en halv åker vara färdig till plöjningi vår. Eller om icke i vår, så dock efter nästa höst,när han åter fått draga bort kärra på kärra med dennaförbannelsens sten — då skulle en vår komma, närplogen sattes i jorden och därpå en höst, när sädenkom upp och så —Ja, så skulle kanske det kunna ske, som allt dettastora verk var ämnat för. Och fullt av sådan livsenshärlighet var målet, att han gott kunde vänta ännulängre utan att finna någonting för tungt.Det var ju också den mest välsignade oktober, alladagar med helg över sig. När Andreas tyst, i soc­korna, smög ur huset och ute vid skjulet drog påsina stövlar, stod morgonen där redan beredd förhonom och log, vit av ljus likt om sommaren, blottatt den starka, kryddade lukten från jorden dunstatbort, smält in i luftens renhet. Det var som om detdoftat av mångfaldiga örter utan att egentligen doftanågonting alls. En renhet så hög och märkvärdig, attman bara väntade få höra det klinga som ett klock­spel, när man andades. Och när han sedan stod utepå gärdet, där himlen välvde sig oändlig och fältetbredde sig vitt, började det bulta i hans bröst avspänning, alldeles som en hunger att taga uti, enrädsla att icke få alltsammans gjort. Men då hanarbetat, tills ryggen värkte av trötthet, rätade han singängligt långa, icke vidare kraftigt byggda gestalt iden alltför korta jackan, stötte spaden i jorden ochlutade sig tryggt däremot med uppsynen av en man,som vet, att han är vilan värd.Andreas brukade då alltid blicka mot skogen högtovan den lilla mullgrå stugan med sina två äppelträd,nyss omvärvda av den böljande rågen, så att gre­narna summo över axen, och i hans tungsinta ögonskimrade som en djup glad undran. Kunde det värk­ligen vara så, att asparna förr skälft lika mörkröttoch rönnarna lyst som en ellande brand? att björ­karna glimmat lika guldgult och granarna stått grönasom ärg mot en himmel, gjord av bara blåklint? Nej,aldrig hade åtminstone han sett något så stickandeklart, så grant i färgen. Det verkade som ljudet aven smattrande trumpet, ja ackurat som om tio skal­lande jägarhorn blåst och blåst sprittande melodierända in i honom. Så ystert dansande kändes detatt leva. Hur många gånger förut, under långsammavåraftnar, när ljuset dröjde pinsamt länge över tegarna,hade han icke förstått, att det var något han ville,ehuru så oklart och hopsnörpande ängsligt, att hanräddes för att känna efter. Nu erfor han det annor­lunda, nu var det något han kunde och hade makttill, något klippfast. Just en sådan morgon, då allden klingande höstglädjen stormat på, var det hanutan att tänka varken hit eller dit börjat rensa enny åker. Ty det stod plötsligt för honom, att hvadhan väntade på, lyckan och friheten, skulle aldrigkomma av sig själva. Men grepe han sig blott an,skulle det hela sedan följa efter, lika visst som attallt omkring honom stod där sjungande påtagligt, bju­dande honom räcka ut sin hand för att hösta vadhan sått, när han längtat så grufligt.Han kunde knappt hålla stånd mot glädjen, hankände ett galet begär att hoppa som en fåle, hadehan icke haft det mödosamma verket framför sig,skulle hans bröst väl sprängts i stycken. Ty denstora verkligheten var där ju redan, just den sjöngluften om med sina nya låtar. Sjöng klarare ochvissare för varje dag.— Där på kullen, högst, upp under granarna skullehon stå, stugan, helt röd som varmt blod med vitafönsterkarmar och tak, som blänkte likt mors salm­boksspännen i solen. Icke finge sädesåkrarna trängainpå, å nej, inga breda ladugårdar och inga långalador, de skulle alla ligga kvar där nere vid den gråstugan, där passade de, far och mor tyckte bara omåkrar och granna fähus, men Andreas och hon —de tyckte bäst om skogen och fågelsången. Och närkvällen kom, då skulle de gå upp till sitt eget, upptill den lilla gården med flaggstång, ty en gård, lagdmed fint grus, skulle det vara. Blott intet stängselomkring, ty granarna måste stå så tätt intill, att han ochhon med ens kunde smyga ut på barrstigen, därskulle de vandra hand i hand, längre och längre ini dunklet. Och när de satte sig ned på mossen, skenrunt om dem en underlig grön dager likt i hafsensdjup — då skulle han spela. Vad visste han ickeriktigt, ty något instrument kunde han icke ännu, menhan visste, att han skulle spela där inne, och så vac­kert att fåglarna tystnade. Blott icke om våren, dåkom trasten, och då hade han icke lust. Då skullehan blott lägga armen om hennes liv, och hennes ögonde skulle glänsa som bäckar i solen, och hennes kindbränna het som friskt blod, då han sade till henne:du är min hustru, du är min hustru. Om och omigen skulle han säga det. Och hennes svar skulleljuda lågmält, som från en främmande värld: Ja An­dreas, jag är din hustru — medan hennes mun, somhan aldrig vågat riktigt betrakta, skälvde och öppnadesig litet, leende.Hej Andreas, nej ännu är du icke där, far, ickeheller får du allt detta för intet, skynda dig att skaffanya åkrar och större lador.Han kunde tala högt för sig själv, hårt, förtryt­samt, där han högg spettet framför stenen, så attmarken darrade. Men i hans ögon låg het segerviss­het och kring läpparna stod ett halvt löje — egentli­gen låtsade han sig bara bliva rädd för att räknamed den fågel, som ännu flög i skogen.Och detta han ville stänga inne trängde i alla fallut genom andra gluggar. Det rann upp som småvattendrag från okända källor i hjärnan — visor, visor,visor, eller sådant som ville bliva till visor, någotlustigt och flödande, som icke gav ro, och som växteliksom i kapp med honom själv. Då han slutligenfick fatt i de rätta orden, liknade dessa visserligenord i böcker med gammalt grått papper, som hanbrukat leta reda på i dragkistan på vinden, pärm­lösa skrifter, komna Gud vet varifrån, men med definaste, grannaste ord. Icke hade han förstått myc­ket av vad han läst, ty ingenting var likt vad somverkligen fanns på jorden, men det hade fängslathonom just därför. Nu var det som en förtroll­ning att känna, hur nya visor formade sig av alltdetta. Och i en sådan skulle han en dag fria tillhenne, det bleve det allra bästa, ty att tala mäktadehan visst aldrig.Om nu verkligen något fanns, som han icke mäk­tade?!När han tänkte detta, så stolt han då kastade huvu­det tillbaka och såg ut över den solblanka nejden.Han visste nog han, att ingen i byn kunde talatill Beda i Lysgården på ett sådant sätt. Hon skullehöja sina skrattande ögon till honom, som hon såofta gjort. Men den gången skulle icke de ögonenvåga möta hans — det bleve för varmt och rött!Hur tryggt var det icke att känna, att just de tvåpassade för varandra bland alla världens gossar ochflickor. Någonting hade gått på båd mellan Andreasoch henne, något som var vissare än döden. — Hejdu latmask, stick och spänn!Så förrunno dagarna, och ehuru november medstora steg nalkades, gick det lika förträffligt att huggai jorden. Det var mer som en bit ur sagan om trol­let, det här att allt gick så lätt. Den tur han hade,Andreas, var märklig. Han kunde samla vad hanupplevde till ett helt under sina ögon och riktigt be­skåda, hur allt gick honom i händer. Vår Härreville minsann åt samma håll som han.Ju mer han funderade på detta, ju tydligare blefdet. Hade någonsin skörden varit så god som i höst?Icke en potatis fördärvad, knappt ett ax spilt, dennyköpta kon trivdes och mjölkade för två. Varendamorgon sken solen lika milt, och kom under dagenen åskby varade den aldrig längre, än att Andreastorr och välbärgad kunde vänta ut skuren under björk­trädet där borta. Men icke endast detta. Det varhundra små besynnerligheter, som ej kunde undgåatt uppmärksammas. Tänkte han lyfta en viss tungsten, vips var handen på den, och ögonblicket efterlåg den som ditlyft av trollen i kärran. Aldrig grephan miste, aldrig glömde han en syssla, säker varhan på varje steg han tog och på varje åtbörd hangjorde. Han behövde bara tänka: efter klockan tolvgår vinden över på syd — eller: den där kråkanflyger sidväders, in på Lars Johans ägor och sättersig på tredje gärdsgårdsstören — så spådde hanrätt.Ackurat som om en hand stuckit fram någonstädesoch lagt allt till rätta.Andreas tog sig till sist för att ropa ut sin tur högti vinden, och då fåglarna, som i flockar flögo överfältet, svarade med hesa kraxanden, böjde han sigbakåt och följde med ögonen deras hisnande flykt,i det han övermodigt skrattade.Hur kom sig egentligen det, som nu hände?Det kom när de granna löven började falla, ettför ett, tills ingenting mer var att vänta från det hållet,varken glädje eller vederkvickelse.Man kan dock knappast säga att något hände, ty detgjorde det ju icke. Vad skulle väl inträffa så härinvid skogskanten, långt från byn? Gården stod somförut, kon mjölkade snällt och fläsket fräste i morspanna.Det var bara liksom när solen fördunklas mitt påklara dagen utan att den minsta lilla sky kan upptäckas.En dag hade Andreas, litet trött väl av arbetet, haften plötslig förnimmelse, som veke fältet undan ochhan stod ensam på en ö, i ett stort, böljande hav.Ingenting fanns utom himmelen och detta stora hafmed en enda liten ö, och på ön stod Andreas allenamed sin spade och sin glädje och sin lyckosamhet.Han stod orörlig som en sten. Blott lyckohandensnodde omkring honom. Ovan och nedan, till vänsteroch höger for den runt som en slåttermaskin. Detgick förfärande kvickt undan. Oupphörligt tyckte An­dreas, att han ville falla.När den stygga svindeln släppte, lade sig nå­got, lätt som ett fjun, på Andreas hjärta. En skuggagled över marken, och då han skyggt vände huvu­det, såg han gamlingen komma nedför stigen. Hanvar redan nära, och innan Andreas hunnit sätta spa­den i jorden, stannade gubben och sade med dall­rande gammelmans röst:»Frosten är här vad det lider.»Då blev fjunet på Andreas’ hjärta till tungt bly.Och från det ögonblicket var det som om enannan hand stuckit fram och i stället vänt bakframpå saker och ting. Det spordes i hundra små göran­den och låtanden, ej värda att nämnas. Han hadeju god tid att fästa sig vid allt, Andreas, där hanhela dagen gick ensam och rödde mark.Om det nu kunde vara så, att gamlingens avog­het till sist började verka ont! Den kom i allt fallför varje dag tätare och tätare inpå, kom likt enlevande människa, vilken blir större, ju närmare honnalkas. Den stal modet från Andreas, den mäktadekanske rent av slå ned den där undergörande handen,som arbetat på hans lycka.Var det så, att gubben i verkligheten besökte åkernoftare och oftare och blev segare och envetnare i sittkält om slä’an, som skulle målas och om gamla mär­ren som skulle bytas bort och om fan och hans tus­singar? Och om frosten sedan, alltid frosten — denskulle nog begynna tidigare i år än man trodde,kan en veta!För Andreas föll det sig åtminstone snart, somom gamlingen infunnit sig varje timme, ja till slut,som om han aldrig riktigt lämnade fältet. Det varicke annat dagen i ände än att se honom, först somen liten rörlig prick överst där uppe, skrida vaggande,med ålderdomens stapplande gång och pipan i mun­gipan, nedför renen och för varje steg växa sigmyndigare och tvärsäkrare. Om Andreas så vänderyggen till, kände han det tvärs igenom kroppen. Ochlångsamt föllo skuggor runt om, luften mörknade,marken hårdnade under spaden. Den gjorde verkligendet, järnet slant gnisslande mot den orubbliga stenen.Men alltsammans måste ju ändå kallas för påhitt,icke kunde gamlingen göra något. Allt var klart be­ställt. Ett stort arbete höll på att fullbordas, går­den höll på att utvidgas, orimligt mycket behövdesicke, för att den skulle giva bärgning åt fyra. Detvar den stora vissheten, det var verkligheten. An­dreas reds av maran blott. Som en galning red honhonom mitt på ljusa dagen. Varför var han ängs­lig? Vad i Härrans namn hade han att vara ängs­lig för?Men just då han sålunda intalat sig lugn, kundegubbens gestalt skymta. Gången, som på långt hållverkade trippande och struttande, klang som småkorta, försmädliga skratt, tills hela luften dallrade avlöjen. Och med ens är lugnet borta. Andreas gri­pes av rasande harm, släpper spettet och stirrar motden sakta skridande skepnaden, tills harmen över­går till kallt hat. Hans egen ofärd nalkas där, ickehans far, å nej, ett spöke är det ur armodets gråkoja, vrångt och obarmhärtigt som hin ondes öga.Det kommer för att hämta honom — kan inte tålasig, inte. I tankarna höjer han spettet för att slåtill. Så levande står detta för honom, att han måstefatta kraftigt tag om järnet för att häjda vapnet.Han vet icke, om han vill hindra det onda pådess väg eller om han vill straffa, hämnas. Han vetingenting utom att ångesten för var dag blir orim­ligare.Var det morgon eller middag den lördag, novem­ber skrev man redan, då han stod där och brottadesmed jordklumparna, ty marken var hård, och eftervanligheten såg fadern komma? Vem kunde hållareda på tiden, nu var luften alltid töckning och grå­vit. Fast efter middagen var det nog, ty på morgo­nen hade Andreas försökt att sjunga, det mindes han.Han hade försökt att vara glad, han hade försökt attse på skogen och bliva munter, men skogen var död. En­dast rönnbären sutto i ensamma klasar och ropade i alllivlösheten. Lika fullt hade Andreas försökt att sjunga.Gamle Eliasson närmade sig fortare än vanligt,han hade icke på mången god dag sett så nyter ochpigg ut, riktigt föryngrad. Också hade han varit nerei byn, han själv, far, fått anbud på märren. — Vinternkommer, sade han krytt — det är snö i luften, förstasnön i år.Så började han att prata om nyheter från byn, stan­nade emellanåt och sög på pipan, tills det bar avvidare som ett strå på forsen. Det flöt över Andreashuvud, där han bände och bröt. — Om Per Olssonsko som äntligen kalvat, skröpliger som hon är, ho’som ja’, ho’ som ja’, märkelit det, och om Erik iKalfås, som ger sej till Amerikat, gu’ gör han så, förhan inte fick henne, han ville ha, för i morgonså lyser det för Beda i Lysgården och Kalle i Säter,och många ha väl de varit, som —Jesus i himmelrik!Det lät skärande i sin sprödhet. Pipan låg kros­sad i stenröset. Eliasson stod knäsvag och stirrade uppmed sina ljusa ögon, vattniga av ålder, på Andreas.Ty hastigt som blixten träffar hade denne ryckt spa­den ur marken och rätande sig till hela sin längdsvängt den villt över far sins huvud. Blek var hanoch hemsk i ögonen.Men i nästa ögonblick föll spaden ur hanshand, och Andreas stod där böjd och fattig som den,vilken tigger om en allmosa.Eliasson hämtade sig och började tala, ehuru dar­rande på målet. Han var sint, men prövade varligtvad han tordes säga. — Är du stolliger, pojke, vet duinte hut? Underlig har du varit sista tiden, det är välåkern, du var aldrig rätt starker. Ja ja, inte missunnarjag, om du så nöddigt vill, så till våren —Andreas skrattade till kort. — Ja, nu unnar I migden, började han, men tystnade. Icke var det värtatt tala om. Allt var ju ett misstag. Hans tur varen synvilla bara, hans stora tro var ett misstag. Ochdet här hade han ju vetat länge.Den nyheten hade kommit med bud på bud.Med det hade också hennes kärlek gjort en gång— den hade kommit med bud, vissa som döden.Ingenting att lita sig till i hela världen.Jo ett — sorgen! Aldrig mer behövde han lidaden gruvliga ängslan, som intet visste, ej ens sitt egetnamn. Nu tog sorgen fatt — med klara, rediga taggrep den om hjärtat, säkert och utan hopp.Å — var hon icke likt ett bekant ansikte, sorgen?Var det icke hon, som beständigt suttit och värmtsina händer vid elden i den grå stugan? Var deticke hon, som lockat ur det bleka vårskymmet? Över­allt skulle hon nicka honom till mötes, och hanskulle nicka tillbaka och säga: Sorg, kära sorg, du äricke ond, sorg, sorg, du är god, du är ärlig.Andreas såg upp. Himlen gick ihop med jorden.Alltsammans utan början och utan slut. I luften flögotorra vita korn ned mot den frosthårda jorden.Över hans stora smärta föll en sällsam ro.Med en rörelse av undergivenhet samlade han sinaverktyg och stjälpte skottkärrans få stenar tillbaka påmarken. Ett ord borde väl sägas åt fadern, som stoddär och såg på och ingenting förstod, men Andreaskände, att han aldrig mer kunde tala. Gamle far!icke hade Andreas velat honom något ont, vad skullehan väl vilja?»I har rätt, far», sade han äntligen saktmodigtstilla, »vi gå hem nu, vintern kommer.»EN HALVTIMME PÅ SILVER­DUVAN.JAG stod i ett valv och såg mitt över den smala ga­tan på en grå, slittrig vägg, där vattnet skvaladeoch höll på att förgöra ett rött plakat. Bit för bit gleddetta ned, upplöst, otäckt och försvann utför gatan iden översvällda rännstenen. Rägnet forsade, och him­lens dunder rullade som salvor ur femtonpundskano­ner från Alpen ned i dalen — jag tyckte, att jagskulle våga vad som hälst för ett verksammare skyddän det här draghålet.I detsamma fick jag över en port se en vinlövs­ruska, varunder sköt ut en stång med en silverduva— gissar för resten att hon var av ädelt tenn — svä­vande på utbredda vingar likt den helige Ande frånpredikstolstaket. Och utan betänkande skyndade jagåstad för att bringa min person under hennes mildahägn.Vägen bar genom en lång portgång och över engård, allt öde tyst. Mitt fram ledde glasdörrarin till vinstugan, som befanns vara en ofantlig välvdkällare med tjocka stenväggar. Även den tom medsin massa bord och stolar. Jag satte mig längst borti vrån för att slippa se de fräsande blixtarna, somav någon orsak föreföllo mig ännu mindre tilltalandeän vanligt. Fortfarande ödslighet — på Silverduvanej en mänsklig varelse, varken kypare eller värd. En­dast rägnets smattrande på gårdens stenläggning, då­net från bergen och viggarnas väsande. Småningominvaggad i övergivenhet föll jag i stilla betraktelser.De rörde sig helt enkelt om min egen dumhet,att, trots varningar, ha förjupatfördjupat mig så här i de ens­liga stadsdelarna uppe på Arcos borgklippa. Dessaödesdigra dagar ville främlingarna knappt gå ensammauppe i olivskogen eller ute i byarna. Alltsedan stu­dentbråket i Innsbruck, där man som bekant intekunnat smälta de nyinrättade italienska akademifakul­teterna, hade rashatet österrikare och italienare emel­lan runt hela Tyrolen och ett gott stycke längre blos­sat upp i full låga. Här vid gränsen åt Gardasjönvar ju folket egentligen italienskt, därför kom fältro­pet att något entonigt lyda: ned med tysken, ochsom detta samma folk hyste en envis föreställning om,att allt främmande, som inte var engelskt, måste varatyskt, gick litet var av oss och kände sig otrevlig tillmods. Nere i Riva, tullstaden, som vi skymtade utevid ändan av Garda, ståtade alla plank med sådanadär blodröda plakat, manande till kraftig resning motfrämlingarna: islossningen vore börjad, bojorna brutna,nya tider i antågande, därför rent hus på hotell ochpensionat, och Italien — eller vad man då hälst villetänka sig som Italien — åt italienarna! Det stor­ståtliga »Lidos» gäster hade hals över huvud flytt,rykten om stundande fasor flögo över allt omkring,värdarna, österrikare alla, logo lugnande åt ena hålletoch spottade av ilska åt det andra. Men att folketsuppsyn mulnat, kunde den oerfarnaste iakttaga. Arcostrashankar, som hittills hållit sig vackert i gammelsta­den, där jag nu fastnat, och aldrig dristat hänga kur­gästerna i hälen längre än till brynet av parken ovanvillorna, klevo var dag djärft ned och upptogo bänkaroch lusttorn, de sågo mycket bistra ut, rådplägade ut­manande, skrattade högljutt och sjöngo »Su fratelli,su compagne». Vi främlingar kände också på oss,att det inte skulle duga att komma med det eljesosvikliga mutningsmedlet: soldi.En vanvettig åskskräll fick mig, där jag satt, atthoppa högt till. Den gamla källarhålan fylldes medouthärdlig skräck, och mina nerver spändes i en endalängtan efter levande människor. Och så på en gång— likt om höstkvällen vid brasan, när mörkret tillden grad laddats med spökhistorier, att man till sistser skepnader glida utefter väggarna och hör föttertassa — öppnades dörren och stängdes åter varsamt,och det var som om jag just nu väntat att dettaskulle ske. En man kom in och såg sig om åt allahåll. Därpå gick han bort och kände på en tjockekdörr, som bar in till huset. En god minut stodhan där och smusslade, den var väl stängd, eller kan­ske — jag fick plötsligt en skärande klar förnimmelseav var jag befann mig och av mitt farliga läge — kan­ske stängde han den själv. Ty väl försäkrad om dennautgång, gick han tillbaka till glasdörren, lutade sigin på rutan och letade med blicken på gården efternågot, eller någon. Denna någon, som fortfarandelyste med sin frånvaro, ja visst. Jag blef sittande utanatt knysta här i mörka vrån — kanske komme hanaldrig att märka mig! Om min vilda fruktan för en­samheten verkligen hypnotiskt dragit hit den där männi­skan, så vore jag grymt straffad för att ha inträngt påödets mark — ty nu kände jag igen honom. Detvar en av upprorshjältarna från lusttornet, en stor, järn­hårt senig karl, med ett kort munskägg som ett sotatstreck över läppen och en lång, sylspetsig näsa medpuckel på mitten. I svältremmen bar han en av devanliga vingårdsknivarna, en vass, buktig skära. Helamänniskan uttryckte energi och hetsighet. Jag på­minde mig hur lidelsefullt han klämt i med revolu­tionssången — den karlen visste vad han ville, däromtvivlade jag ej. Och som för att genast ta’ mig ur denbarnsliga inbillningen, att jag kunde spela osynlig,styrde han kurs rakt på mig. Tydligen alldeles sär­skilt upprörd, stirrande med ett par små svarta ögon,mordlystet tyckte jag, började han ramsa upp någrakorta frågor, hastigt och på dialekt, varav jag intebegrep ett ord utom »scolare» och »professore».Skönt, tänkte jag, du misstänker mig, gud vet av vil­ken anledning, ty ingenting i min dräkt anger det,för att vara tysk student.På den oklanderligaste engelska jag kunde upp­driva, upplyste jag honom om misstaget. Hanskakade otåligt på huvudet och mumlade: niente,niente. Trodde mig förstås inte! Vad skulle följahärnäst? Jag sneglade åt dörren, men på flykt varej att tänka, dessutom vore det naturligtvis oklokt attvisa mig rädd. Jag rätade ryggen, stel, blek, detkände jag, beredd på — vad visste jag?Alltjämt kastande skarpa blickar mot dörrarna —han fruktade att överraskas! — slog min vaktarenågra obeslutsamma lovar kring sin fånge och pra­tade ondskefullt för sig själv. Slutligen måtte hanledsnat att hålla utkik. Han vände, kom tätt inpå migoch brast i en ström av hotande och våldsamt vredaord. Hela hans varelse skakade, han lyfte armarnaoch viftade med händerna så snabbt, att jag inte ur­skilde fingrarna, det var som när hjulekrar rulla runt,han studsade upp från golvet och ned igen som enboll och tjöt likt en besatt, han böjde sig mot gol­vet och gned fingertopparna mot varandra, som omhan hastigt skuddat av dem sand och mull — föratt strax igen resa sig i hela sin längd och slå han­den i bordet, lik en man den där vet, vad han sä­ger. — Scolare, skrek han, professore. Så med ensrusade han till och tog i mina kläder, ryckte i enarm, en rosett, en skärpända och sporde mig någotbefallande otåligt. Hur jag såg ut, när jag blickadein i hans ögon, där iris överdrogs som med en slöjaav hat, skum lik luften en het middagsstund, detvet jag inte. Jag tror, att jag log — en stenbild likmed ett fånigt, oföränderligt leende på döda läppar.Detta leende menade visst inte att muta eller lugna,den punkten var jag länge sedan över, det menadeingenting alls, bara stilla hopplöshet, mitt öde varoundvikligt och jag ville möta det utan stora åtbör­der.Men åter for min fiende ut på golvet, denna gångmed minen hos en man, vars raseri hunnit vitglöd­gas ända därhän att verka med långsam planlagd grym­het. Högtidligt lyfte han handen och skar med den,som med en lie, flere gånger luften — dödstecknet,det visste jag. Så sprang han fram, och medan sva­dan alltjämt rullade över läpparna och förde till migen förfärlig vitlöksstank, sköt han plötsligt, flämtandesom en varg — jag undrar om jag någonsin skallkunna tänka på det ögonblicket utan att blekna? —knutna näven rätt under min näsa, ryckte med andrahanden kniven ur slidan och lät den svänga i närhe­ten av halsen. Och lik apan, som utan att förmåröra en lem, tjusad möter pythonormens blick, sattjag där och stirrade viljelös in i den förskräckligesgnistrande ögon. Bara mina läppar rörde sig ochsläppte fram, med en underlig dov klang, tyckte jag,namnen på madonnan och alla de helgon hjärnanhade den stora godheten att minnas. Kanske skeddedet ljudligare än jag trodde, ty min man tog ett stegtillbaka. Med näsborrarna fladdrande, med de vitatänderna skinande, skrattande lömskt och vilt, som ...ja, så där, som man antagligen skrattar i under­jorden.Därpå nickade han grymt:— Si, si, si, signora.Ja, ja, ja, han ämnade, han skulle, han ville göradet! Egentligen hade hittills allt försiggått så, somsaker hända i drömmen. Nu grep mig en verklig­hetens ångest, mot vilken det förut skedda blev ettskenverk. Tänk om han följt mig genom gatornaoch planlagt dådet — fullkomligt antagligt! Med döds­fruktan vaknade min domnade kraft, och jag bör­jade, i avsikt att uppehålla honom, tala på min bästaitalienska lena, smickrande ord om hur jag dyrkadehans dyra fosterland och avskydde blotta åsynen aven österrikisk näsa. Men under tiden spanade jagkallt efter väg mellan borden och beräknade.Karlen bara stirrade på mig, hans vita tänder glim­made. Hånande lekte fingrarna med mordvapnet.Misslyckades det måste jag dö, men stannade jagväntade mig samma öde, sålunda ett försök — iHerrans namn.Jag störtade i väg mot dörren — och föll pladaskpå stengolvet, med stolar, bord och glas över migoch i mina öron ett domedagsbrak, som genljöd ikällarvalvet. Ekdörren smällde upp och en flickakom in ...Var hon en fisk? en idiot? ett odjur, hon med?Där stod jag tilltygad, ömlemmad, smutsig, med hat­ten på ena örat och det gräsliga, som hotade, ström­mande över läpparna — och hon bara gapade kalltoch pratade rotvälska med banditen och mätte migmed svarta, undrande ögon. Så öppnade hon mun­nen och talade sävligt lugnt:— Ä, signorina — det är ju bara bror Beppo,han var lite ledsen för att han gått och köpt ny klän­ning och krans till tösen sin, se magistern hade lovatatt hon skulle få uppträda i dag i skolan, och så blevstycket inte av.Hon sade: lite ledsen. Jag försäkrar att jag tydligthörde, att hon sa’ lite ledsen.Naturligtvis var det mycket roligt, att jag ännulevde, fast — nåja — vad skulle jag egentligensäga?Beppo såg ut i ansiktet som en sol.— Signoran rädd?! sa’ han fridsamt milt. — Inte!När jag kom ut lyste himlen, luften, gatan, husenriktigt närgånget blåa och klara. En ynklig röd af­fischlapp höll sig ännu fast på väggen och såg vilse­kommen ut. Nere vid lusttornet i parken väsnadeskarlarna, som om aldrig något åskväder funnits till.Jag tittade förstulet på vinskvättarna, som gjort nyamönster på min snygga kjol — rädd för detta folk?Nej, det skulle jag minsann akta mig för!PAN.Högt, högt uppe någonstans i ett töcken, dit ingenvågade se, satt solen och härjade.Hela lilla Riva sov högsommarens middagssömnbakom slutna fönsterluckor. Husens glindrande vithetstack ögat till plåga, höll man handen på murarna,kunde brännblåsor slå upp, och trädgårdsgångar ochbottenterrasser föreföllo som gungade de i kväljsamtakt för vimlet af rägnbågsgranna ödlor. Det ångadenästan outhärdligt från orangeblommor och violer;libanoncedrarnas torra kvalm ville kväva, och som enfeberdröm stod bambuskogens fjäderlätta dun motflammande azurn. Här och där mellan husen lysteGardabuktens tröttsamma praktblå, och en fadd lukt avsjö sög sig in över stranden och blandades med skämdadunster från det kringbyggda torget, där folket dåsigtstekte sina fiskar vid oljeköket i stenvalven, som bil­dade genomgång till hamnen. På landsgårdarna kundegeten stulits ur lidret och älsta vinet ur tunnan,bonden lyfte ej ögonlocken till vaksamhet. Icke enkristen själ fanns under bar himmel. Det var tyst sommidnatt och glödimman tätnade.Då gick Gardas vatten över i en silvervit krusning,som gnistrade ilsket mot himlen, alpkransens blackagrå djupnade som för en skugga, de slaka båtsegleninne i Torboleviken fylldes med luft och över bärg­kammen stego ljusa, farliga moln. Det var middags­brisen, som kom listande mellan passen, och folk gläntepå balkongdörrarna för att uppsnappa fläkten.Fru Katinka Peljev slog tillbaka fönsterluckorna ochlutade sig över karmen i slagskuggan från tre cypresservid grannens lilla runda privatkapell, som för rästenkunde tagas för ett lusthus. Hennes väldiga, lätt grå­sprängda fläta låg lindad kring huvudet, följande hår­fästet, som kineserna bära sin på främmande jord blandkristna hundar, och strax nedanför, så låg var pan­nan, rynkades hennes tjocka, svarta bryn över grå,svårmodiga ögon, som det minsta hon blev upprördfingo en het glans. Läpparna voro grovt skurna,och när de skildes, glänste det starka ansiktets huddubbelt varmbrun mot pärlvita tänder. Av bystensbreda fyllighet, nu höljd i något tunnt, svart stoff, anademan till en storväxt gestalt.Hon såg ned i trädgården, där herr Müller satttroget vid stafflit. Det ingav henne ständigt sammabeundrande högaktning att se hur hans uthållighet ochflit övervann allt, en värkligt fin karl, Müller — för­näm, ja, alldeles som en man skall och bör vara.Hur den vore beskaffad, som vågade förolämpa ho­nom, kunde man inte tänka sig. Och så taktfullsedan — vart ord han fällde kom i rätt tid och pårätt plats och var ämnat, det kände man, att höja enmedmänniska, lära och lyfta henne. Inte predikant­mässigt, nej som händelsevis, inte tyngande, men ofel­bart. Vad än saken handlade om, fick man klart försig, att Leopold Müller förstod den bäst.Fru Peljev gäspade. Det fanns ingenting att göraså här års i Rivas berömdaste pensionat. Varendafrämling hade flytt. Ensamt herr Müller höll ut. Honbetraktade från sidan hans vårdade skägg, hans bleka,långa näsa, och manade framför sig den blå, jämnablicken. Hans rödvita hud hade knappt brunskats,och aldrig blev han illamående, han skötte sig beund­ransvärt, drack ej en droppe vin, och föreföll morgon,middag och kväll lika lagom sval. Han tycktes glidamellan tyfus, rödsot och överhettning, just som hangled ur allt annat, som vidlådde vanliga dödliga. Ja,herr Müller var utan tvivel den fullkomligaste manhon sett.Nu suckade fru Peljev — utan minsta orsak. Fåmänniskor hade så litet att sucka för som hon. Utomhuset skuldfritt och en tryggad kundkrets, ägde honsitt eget hjärta att förfoga över, ty för länge sedan varsalig Peljev bleven en okroppslig skugga, en oredigdröm. Egentligen mindes hon ingenting annat avtiden hemma i Sydryssland, än att hon gick i enständig undran över att vara så orubbligt frisk ochstark, medan hennes man tynade och slocknade. Honhade skött honom som ett samvetsgrant barn lärläxan, men för var dag förstått mindre av hans sjuk­rumsvärld, hans bleka sorgedrömmar. Och mässornahon sedan lät läsa för hans själ syntes henne för vartår allt tommare. Hon kunde få så gräsliga fantasier.Än föreställde hon sig denna själ som något blött,slaskigt, en — lever t. ex., slinkande behändigt genomöde riken, än som Guds moders hjärta, infattat i sil­ver i templet, än som en vit slöja, som fladdrade frånen klippspets över avgrunden. Själ — vad var själ?Den måste väl ha någon skapnad. Hur såg denut?Fru Peljev kom till sig själv igen och gjorde hastigtkorstecknet. Hon sneglade ned på den eleganta ryggeni bländvit linnerock — som om den kunnat genom­skåda hennes syndiga inbillningar. Så drog hon ettandetag av lättnad och sträckte sig inåt rummet efteren flaska rosenvatten, som hon hällde över sinabreda händer och viftade dem sedan torra med enlättjefull åtbörd. Hon log och tänkte på det, somegentligen ingen hemlighet var, att hon sysselsatte sigen hel del med herr Müller, och att herr Müller syssel­satte sig en hel del med henne ock, så där stillsamt,som han tog allt annat i besittning: sin konst, sinhälsa, sina otadliga benkläder. Han var alltid utsökt,utan att man märkte vad han hade på sig, rocken barinte honom, utan han bar rocken, det kunde sanner­ligen inte sägas om många.Småningom stego de många söta ångorna fru Peljevåt huvudet, hon kände dem binda likt en förtrollningoch blickade frånvarande med ögon, som ljusnadeända till blackhet. Herr Müller arbetade alltjämt flitigtframför en rosenbuske. En svettig barfotabroder klevförsiktigt i skuggan av grannens mur, och kommenmitt för det runda kapellet neg han och korsade sig.Grinden till pensionatets trädgård öppnades, och enskärslipare, böjd under sin sten, kom gången framoch stannade nedanför fönstret. Under här låg köket,och tjänstflickan skaffade snart arbete. Fru Peljevroade sig åt den löjliga figur karlen gjorde. Då rätadeskärsliparen plötsligt upp sig och såg rakt in i hen­nes ögon.Det blev herr Müllers mjuka stämma, som avbrötstillheten.— Fru Peljev, var vänlig och kom ned ett slag.Husets fru flyttade förstrött blicken till målaren.Han hade lämnat stafflit och stod med paletten i handoch synade uppmärksamt den unge italienaren, därdenne likgiltigt surrade sitt hjul. Så lik Müller varden banalaste sortens Kristustyp: ljuslätt med fasta mildaögon, rak tunn näsa, trång panna och det blondaskägget kluvet.Hon böjde huvudet till bifall och reste sig ur sinbekväma ställning i fönstret. Ned från axlarna föllokläderna sida och helskurna och dolde den tungagestalten, på väg till matronlik fetma. Hennes rörelservore mycket makliga, som hon skred fram vaggadehon en smula på platta fötter, eljes var gången myn­dig och säker som det anstod härskarinnan över dettastora, rika hus. De många rummens dörrar stodo påvid gavel till våningarnas breda stenkorridorer, honsåg på allt husmoderligt granskande och slog hjälplöstut med händerna — överallt tarvades förbättringar,men dels hatade hon att ge ut pängar, dels var detförskräckligt mödosamt. Hon kunde sannerligen be­höva att stöd, en hjälp. Som allt detta strömmade inpå Katinka Peljev, åldrades hennes ansikte, man anadehur hon komme att te sig om 20, kanske 10 år medslappt pussiga kinder och grov hud, prickig som avärr. Jordbundenhet på gränsen till råhet. Men straxljusnade hennes ögon, fingo sitt varma fuktiga skim­mer, och när hon skyndade nedför sista trappanverkade hon ung i försöket att övervinna kroppenströghet.Herr Müller kom vänligt i möte. Med sin behag­liga stämma uttryckte han just så livligt, att det klädde,sin konstnärliga förtjusning över italienarens uppen­barelse, hållningen en forn-romares — hvilken skadaatt det där skulle tvina bort under en rund sten.Det lämpade sig bra för honom, Leopold Müller, attGuiseppe stannade kvar en tid som modell.Fru Peljevs barm hävdes ännu högt efter den häftigagången, med ögonlocken sänkta och sin enkla hårklädselägde hon ett flickaktigt tycke. Skygg och dock genom­trängande sköt blicken under de täta ögonbrynen bortpå karlen, som väntade, tydligen förhoppningsfulltmedveten om att herrskapets utländska samtal gälldehonom. Ur röda garibalditröjan stack hans bröst fram,brunt och friskt, nedom slokhatten föll en len, svarthårslinga. När han mötte den ädla fruns ögonkast,höjde han huvudet stolt, och ett käckt leende komoch försvann som ett bländsken.— Bästa Katinka, fortfor herr Müller med ett för­troligt, lite överlägset leende, som om han egentligenav pur godhet inhämtat hennes mening om en så en­kel sak — huset står ju tomt.Hon gjorde en åtbörd av uttråkad motvilja, minenblev riktigt ondskefull.Katinka! det var första gången han kallat henneså, hon hade nog ibland väntat detta och undrat —nu fann hon det likgiltigt, ja, äcklande. Hon bryddesig verkligen inte om honom, inte alls, hon hatadehonom för den makt han vunnit över henne, Gud vethur, han hade vetat begagna sig av den händelselösatomheten och snärjt henne i ett nät, hon skulle visa,att hon kunde göra sig fri — och svara tvärt nej.Men när hon åter vände huvudet mot italienarenvar det som om karlens hårda leende dragit framhennes eget svävande, lite trånsjukt. En glödandesky for över hennes olivbruna ansikte, hon såg hastigtpå herr Müller dolskt förläget och skrattade till behag­sjukt.— Ja visst herr Müller, sade hon och tog ett tagi sin klänning, så att en nätt sko med blankt spänneblef synlig. Guiseppe får stanna så länge ni behöverhonom.Ett sådant oväder mindes ingen. Det hade lyfttak av hus och getter upp genom luften, slitit vin­rankor från störarna och bränt gårdar till grunden.Mitt på dagen svartnade luften, och tordönet rulladened för alpen som om alla helvetets krigshärar tågatfram. Husens fönsterluckor slötos och gasen tändes.Det blev natt dygnet om.Till sist visste Katinka knappt skillnad mellan denverkliga och den konstgjorda, så ofta måste botten­våningens mörka sal lysas upp av små gula, fläm­tande lågor. Till Casa Peljev, nedbäddat i rosengår­den, kom ej en varelse, och ingen gick ut därifrån.Men vad som dragit in i huset var glam och mando­linspel vid fyllda vinkrus. Alla de tomma rummenstodo som bräddade av en sugande, eggelsefylld luftmed en evig, lite däven lukt av rosor. Överretad, iobestämd trånad gick Katinka omkring i kvava, halv­ljusa gemak, och i hennes huvud fladdrade tankarnaskumma. Vad vill du? tänkte hon. Å vill, å vill,vad vet man? man gör det bara, man gör det. Vil­ket? Å ingenting, men leva måste man, måste. Någon­gång i ett obetäckt fönster lyste nattens flammandehimlar in och svepte henne som i eld. Hon var kläddi tunnaste vitt, och när hon kom till någon spegelhöjde hon sina fasta, lite för fylliga armar, så att demetervida ärmarna lämnade dem bara, och ordnadeom några mörkröda blomknoppar hon stuckit i flä­tan bakom örat. Hon log mot sig själv het ochdrömmande i blicken ... Dröm — ja visst, det vardet hela. De där slags drömmarna, där man vet,att man bara drömmer och får ge fritt lopp åt un­derliga böjelser och handlingar, där man har lovatt fresta det otroliga och främmande, det vildasteoch dunklaste — sådant som man vetat utan att veta,känt utan att känna.Då plötsligt, blixtlikt, genomilade henne i bottenlössorg, för tung att hon i detta ögonblick skulle kun­nat röra ens en lem av sin kropp: Ve ve, är dettavad som finns på djupet av mig? Är detta vad somligger fördoldast hos mig? Är detta vilda, dunkla,min själ?Hon hade stannat vid ett fönster och vilade ögonenpå de fjärran bärgen, i dag så nära, att det skrämde.Undertill voro de blåsvarta, men snöspetsarna tindradei ett hemlighetsfullt ljus högt över de vältrande kop­pargröna molnen och oändligt avlägset. Den skä­rande smärtfullhet hon erfor fick nu en sådan bärkraft,att hon tyckte sig föras genom luften bort mot för­klaringens ljus och smälta in i det. Och då densvindlande förnimmelsen föll av, så att säga misteluften under vingarna, genom att den andliga synför­måga, som framkallat den, tappades, grep hon ännu medsina stackars flaxande tankar blint efter det stora somflydde, famlade efter själva den namnlösa sorgen hopp­löst vilsen, med ett hjärta, som föreföll sällsamt dovtoch allt okänsligare i sin lamhet. Åter slöt sig dröm­mens töcken samman, yran tog om henne, kammar­luften sög med sin eviga, lite dävna lukt av rosor,och Katinka skyndade behagsjukt ned till mandolinspeloch vin och slutna fönsterluckor.Vad gjorde hon väl för ont? Pytt, bara hårt tyg­lade nerver som släppte sig lösa och lekte en smula.Vem menade verklighet? Vem menade allvar? Endröm var det hela.Så kommo äntligen skyfallen och begravde vägaroch parker, gravar och rosenhäckar ja stycken avkyrkmurar. Jämmer rådde utefter dalen, tills vattnettum för tum sjönk undan och jorden steg ur badetförnyad och glänsande frisk. Då begynte folk löpakring, upprörda och klarvakna, de kände att de levdeoch kunde både harmas och slå igen.Katinka Peljev gick så fort hon förmådde genomkorridoren. Det var bittida morgon, flätan slängderufsig och dräkten föll hur som helst. Stengolvetekade, hon kände hur hon vaggade oskönt på plattafötter. Platta voro de — alldeles säkert, men vaddet var likgiltigt.Hon skyndade in i sitt rum och kastade upp fön­sterluckorna. Hon visste redan vilken syn, som vän­tade: Guiseppe rullade sina don från lidret, axladebördan och gick mot grinden. Väl utom den, brasthan i skratt och svor rått. Katinka föll ned på sto­len intill, hon höll händerna knutna på bröstet, sombehövde hon hålla dem i styr och i hennes vida pu­piller stod fasa inför det ofattliga. Där avlägsnadehan sig, försvann slutligen bakom muren — och honägde inte rätt att ropa, inte rätt att kalla på folk.Det var ju så vanvettigt omöjligt och lösryckt frånhennes lif hittills, hemskt som en sinnesförvirring.Och ändå så vanskapligt löjligt, att om folk visste— tänk om folk finge veta, det skedde nog!—skullede vika sig dubbla av skratt. Skratt skulle slå utav alla dörrar och grindar, på torgen, i bodarna ochi båtarna skulle man skratta, skratta, skratta.Hela släkten bortåt skulle Katinka Peljevs namn geämne till löje och skämt,Katinka Peljev.Hon sprang upp. Hon stod i all sin praktfulla kraft,med sida manteln i ståtligt fall utefter höfterna — denanseddaste frun i Riva, hennes lif som en snörrät tråd.Och ändå hade hon inte bara haft en älskare, utanälskaren hade dessutom varit en tjuv, en tjuv — Je­sus Maria.Hon började kvidande gå om i rummet och vridahänderna. Borde inte vår Härre ändå se till hennesoffer? hon hade ju velat sona sin synd. Han visste,att när hon nyss smög ned, ämnade hon bjuda denokände, den låge främlingen ett hederligt äktenskapmed rätt över henne själv och alla hennes jordiskaägodelar. Besinna detta. Och då och då — där stårhan i matsalen vid den uppbrutna silverlådan, envanlig simpel tjuv! Till råga på allt fick hon köpahans tystnad, och troligen skulle han inte ens hållaköpet ärligt.Hon greps av otämt raseri och hytte åt sig själv.Därpå kallnade hon i ångest och gav sig till att me­ningslöst famla bland rummets föremål, ordna ochblåsa bort damm. Men ingenting gav ro. Tänk omhon bleve riktigt galen, hon måste ju ha ro. Honsjönk på knä och släpade sig snubblande på klän­ningen fram till den brinnande oljelampan under jungfru­moderns bild. Bedja kunde hon ej, men hon böjdesig till golfvet under pustan och suckan.— Vad har jag gjort, Vad har jag gjort, upprepadehon mekaniskt. Men ångern hade ingen rätt kraft,den domnade bort i ett segt inre motstånd.Trögt, med dyster, nästan trumpen uppsyn restehon sig ur sin ödmjuka ställning. I alla fall, honkämpade väl emot jämt så mycket hon fått förmågatill, och nog var det en smula underligt att vår Härre,som visste att det lurade i henne en eld, färdig attbryta ut — att inte han då, när hennes stund kom,skickade den som kunnat böja lågan in på den heligahärden? Nu blef det vådeld av, ja visst men —Hon korsade sig flera gånger för att besvärja trot­sets hädiska ande, och satte sig därpå att hjälplöststirra ut i trädgården. En av grannens cypresser lutade,knäckt av slagbyn, och på lilla kapellet dinglade enrutas blå och röda glasskärvor för vinden. Där innebrukade läsas själamässor för en ung flicka, som dötti synd.Död — något som dött, det passade. Ingentingannat passade. Dött var det himmelshöga — varförkom det, så borrande hårt, så levande sant, och var­ifrån? bara för att försvinna? — som blandats meddet smutsigt låga, också det dött nu. Här satt hon återden vanliga Katinka — och ändå allt så olika. HerrMüller läste en gång något ur en bok, något om alljordens härlighet, som försvunnit. Slutorden hadelåtit så lustiga, just nu mindes hon dem, de hängdesig envist fast i örat:Pan är död. Pan är död.Den tunga porten där nere dånade till, och detblev liv i huset. En utbjudare ropade sömnigt in iförstugan, diligensen for ovigt och rasslande förbi,och någon trallade en slagdänga. Herr Müllers lättasteg hördes på sanden.Utan att ses lyssnade Katinka till de kända ljuden.Som tecknat i himlens blå såg hon för sig hur han,den oförvitlige, som trippade sorglöst omkring i denglada morgonen — ack glad var den säkert, molnfrioch glad — hur han skulle vika tillbaka, sträng ochförkastande.Utstött, utstött ur de hederligas samfund.Men var den verkligen så mycket värd den obe­fläckade vardagligheten, som gömde på hemliga syn­der? Inte vore hon den enda — å, fegt, dådlöst,skrymtaktigt var livet de alla levde.Katinkas hand låg fast knuten på stolens karm.En förvirrande aning om möjligheten att bli en an­nan, en helt annan, större, strängare, drog igenomhennes själ, hon trängde bort ur sina tankar, så långtbort att det blev henne likgiltigare än väggen där,det forna livet och manade i stället fram ett annat.Det livet var hårt och sunt. Det bjöd på ma­ger kost och bädd av strå, på faror och hänsynslöshet.Hon ryste — men räddes likväl att det skulle vika,dunsta bort som en spöksyn, blotta föreställningenhärom drev upp brännande gråt i bröstet. Hon slötögonen, handens naglar skuro djupt in i huden ochhennes inre frös sig våldsamt samman i hård beslut­samhet.— Ack, Peljev, Peljev, far lille, hjälp, viskade hon,skakad ända in i sitt innersta.Ja, ja, nu förstod hon hans sjukrumsvärld, hansdrömmar, som en gång synts henne så bleka mothennes eget, röda liv. Nu fyllde hans starka ord påen gång det bottenlösa, som skrämde. Hans hjärtasom blött för att han ej fått dö i striden för sittbundna folk, kom henne så nära, att hon tyckte sigkänna slagen mot sitt eget.Och plötsligt sträckte Katinka Peljev upp sina armar— det var något av tigrinna i sättet varpå hennesstora händer grepo luften, som om hon velat rivanågot till sig. Ögonen lyste aktgivande, pupillengenomborrade. Hennes mörka ansikte fick en rent avskrämmande skönhet.Nu förstod hon. Synden skulle föra henne tillGud, den store Guden, salig Peljevs Gud, som lärdemänniskorna att leva, så att de när som helst kundedö, och som hon fruktat och begabbat. Hem, hem,ville hon gå — till de tusen andra bortkastade. Somde hade också hon lidit. Hon skulle sälja huset ochvända tillbaka till sitt eget land och tjäna sitt lidandefolk.Småningom gick Katinkas upphetsning över i endjup blekhet — hon kände genom hela sin varelseatt nu gällde det. Hennes tillfälle var kommet. Vemvisste om ej salig Peljevs ande tillåtits att leda hen­nes öde just hit? Hon förnam redan de stora ving­slagen susa kring sig, de drogo hennes lata, tungavilja uppåt, och nu mäktade hon det: nu mäktadehon att dö.Snabbt lutade hon sig över fönsterkarmen. Helahennes kropp darrade i djärv väntan — på vad visstehon inte klart, en blick, en min, ett ord — hon varväpnad mot nådestöten, hon längtade efter den, ut­manande.Aldrig log en morgon mer välluktsmättad ochsvalkande. Den var oändligt ljuvlig och klar. Gnist­rande vit lopp vägen ned till det djupblåaste vatten,varenda blomma glindrade, vartenda olivblad var ettsilverlöv, och i daggiga gräset gick herr Müller nätt,med uppvikna byxor och plockade till en bukett.Han såg upp och lade ena handen på hjärtat, denandra höll mot henne de prunkande blommorna.— God morgon, viskade han betaget.Och så kysste han rosenbladen.Det var en främmande man.Katinka tyckte, att hennes lemmar vissnade. Enför en dogo de långsamt bort.Hon hade alldeles inte hycklat dessa dagar. Honhade inte beräknat, inte brytt sig om något, hon hadetvärtom gjort allt för att han skulle se, han kundeicke undgått att se. Hon hade varit så alldeles utanden gamla fruktan och behandlat honom spotskt, jahånande.Och ändå — det var inte lönt att längre bedragasig själv, intet tvivel fanns om att han bara blivitömmare, enträget, ängsligt öm.Tänk — om han inte skulle bry sig om hela histo­rien!Med ens såg Katinka Peljev solblankt tydligt denneman. Icke som den hon drömt om honom till, utan så,som hennes hemliga medvetande fattat honom.Han skulle finna ord, han fann ord för allt, hanskulle rentvå henne, hon behövde inte klappa på him­melrikets dörr, den stod vidöppen, det var bara attträda in och fortsätta det gamla livet som om ingen­ting hänt, snart vore det lilla åskvädret glömt, ett även­tyr, som det bleve en kristlig plikt att förlåta.För han ville äga henne, eller kanske bara huset,rosengården. Och hans vilja öfvervann alla hinder.Katinka låg alldeles stilla, händerna hängde nedöver fönsterbrädet. En slö förundran eller beund­ran över denna märkvärdiga viljekraft förlamade henne,hon skulle inte orkat lyfta ett finger. Hon log visstlite, trodde hon, då hon girigt insöp den kryddadeluften. Hur skulle det egentligen vara att inte fåandas den? Och hon drog en lång, darrande suck.Var det lättnad, var det leda, var det kval? Hurskulle hon kunna veta? Allt i henne hade ju skakatsom, det dröjde väl, innan hon fann sig tillrätta. Menväljer någon verkligen att dö, när livet bjuds tillskänks? Det undrade hon.När man noga tänkte efter hade vår Härre i morsebevisat henne en nåd, vore det rätt att inte låtsa omden utan blint slå in på egna vägar?Kanske — hon inte ens behövde säga något tillMüller? Pan var ju död.Rivas klockor begynte ringa till morgonmässa. Medklangen gled Katinka, tyckte hon, som hon så oftaglidit, sakta ut på händelsernas flod, det bar mot ettland med högblå himmel och kvalmig mispeldoft,utan synd, utan sorg, om också utan synnerlig glädje.Hennes tunga ögonlock höjdes. Grå, skimrandevilade blicken i intet. Munnen stod halvöppen, ochtändernas vithet kom ansiktet att lysa i bronston.Då började det att sjunga någonstädes, det var inomhenne, och det sjöng sprittande, värmande:— Död var han den där Pan — men han hadeändå levat!MI FAME.JAG steg in, kanske litet ansträngt ystert, i trattorian.Där var folktomt, blott från rummet intill trängdestojande sorl. Makaronin och vinet kom fram, jaglog: också en symbol av denna våraftons hunger efterupplevelse. Vilken dag det varit, en dag i ömtåligasteblått, bräddad av skönhetsdyrkans hela hänryckning.Hundra gånger hade jag tyckt mig pånyttfödd, hundragånger hade förlåtar ramlat och töcken skingrats, jaghade sett vad jag aldrig förr sett, förstått vad jag al­drig förr förstått. Inte ville jag yvas — men så passmedveten är varenda människa, ingenting är så tarv­ligt som hyckleri inför sig själv, och jag hade över­träffat mina egna djärvaste drömmar. Tillägnat migdet väsentliga av tingen i en grad, jag aldrig trottmig mäktig, med min instinkt fattat mästerverkensinnersta tillblivelsetanke på ett sätt, som omöjligt kundeannat än uppenbara för mig egna okända djup ochvidder.Nå, naturligtvis gick jag inte hela tiden och fros­sade av mitt höga jag, naturligtvis var jag ingen narr,det kom oemotståndligt, jag var mätt, rik, stark, lyck­lig, se där summan av historien.Lycklig, ja kanske hade det allra härligaste beståtti att jag trots allt gått och lyssnat, väntat på något— på ödet? På att lyckan som ju ändå egentligen blottomgav mig som ett underland, höljt i röd morgon­dimma, skulle avslöja sig helt, bli min personligaegendom handgripligt, försinnligat? Ja, något ditåtvar det jag hemligt lyddes efter. Under de sjudandekrafternas spel tändes en låga, som rent av fick siandeglöd. — »Det kommer att hända dig något» brände detmig i blodet, medan jag jagade från skönhetssyn till skön­hetssyn. Och ehuru jag blygdes som för en svaghet, enbarnslighet, ja greps av farhåga för att icke vara fullt denstarka ande jag trott, då så groft retmedel behövdes,jag som borde kunnat vila mitt skönhetsmättade självi hög olympisk ro — så genomilades jag av ganskajordisk spänning. Varför skulle icke den stora fram­gången kunna möta mig, just nu, i någon form, ettbrev, ett möte, ett meddelande — jag var färdig. Atttaga, taga. Mina händer kunde både gripa och hållafast. Aldrig hade jag väl varit så färdig för att rida inmed palmen i hand i ärans och medgångens land.Som dagen lidit hade visserligen en egendomligbeklämning — 
Nej, nej. Där jag satt här och läppjade på mittsura »nostrano», omfluten ännu tyckte jag av skym­ningen där ute med vårstjärnorna speglande i silkeblankavatten, ville jag bara leva om och om igen i inbill­ningen det trolleri jag senast kom från och skulleåtervända till.Ånyo glider jag nedför Venezias mörka CanalGrande, där återskenet från alla de gravtysta båtarnaslyktor irrar kring, glimmande som mareld. Då ochdå bryts stillheten av en sång, som skjuter mot dunklafästet likt en raket lätt svajande, när den högst uppespringer ut i granna solar. Den kommer från tru­badurernas lampprydda bark, och ljudlöst lägger gon­dol på gondol tätt intill för att lyss. Som sagoväsen,dem jag anat, känt kanske i någon förtillvaro, så främ­mande och dock sällsamt bekanta stiga palatsen ettefter annat ur djupet, alla dessa krön och pelarrader,gömda i nattskuggorna som i andehamnar, bli för migtill lösningen på någon gåta, vilken aldrig haft formmen levat i mig som en otillfredsställelse. Här ochdär brister förtrollningen sönder av ett kallblått ljus­flöde ur hotellens portiker, av det gälla färgskriketfrån pråliga gondolpålar. Sedan glida vi åter, minstumme förare och jag, in i det mörka. De mjukaårtagen lägga bakom oss Dogernas vita drömslott.Som svarta jättegastar teckna sig plötsligt in på relingenRiva Schiavonis barkasser och ångare — och försvinnaäven de. Vinden från lagunerna möter kylig ochgungar sakta min farkost. Lättjefullt stödd mot kud­darna tycker jag att det vore fysiskt omöjligt att slitamig ur detta drömtillstånd. Varför skall icke ävenjag en gång få vara rik och handla som de rika:mätt och lat vältra mig i överflöd och rus, bada migi skönheten som i en bädd av svala rosenblad ochlåta deras söta ångor gunga mig i ljuvlig yrsel ...Ja, är ens skönheten värd att jag släpper till min per­sonlighet? Äro intrycken utifrån verkligen värda, attjag låter mitt eget väsens strängar dallra? Mer ochmer tycker jag mig erfara mitt innersta som ett väsenav främmande och gudalik art vilande i sig själv iupphöjd oberördhet.Min roddare böjer sig och viskar lent som sunnan­fläkten:— Signora: Lido, Murano.Ingen kunde förstått mig som denne smidige italie­nare, vilken jag på dagen hört gorma som en vildsintkäring om en soldo. Nu driva Venezias nattliga an­dar sitt spel, och det är hans sak att akta, så deicke störas.— Murano.Jag vet inte alls varför, om inte för att Lido, somär närmast, varit naturligare. Det hela är vansinnigt,skall tömma min magra kassa — än sedan, fråga ef­ter det i dag! Nu slukas vi redan av småkanalernasirrgång. Gondolen slinker hurtigare genom de fat­tiga prången mellan unkna husmurar, där kvinnor ståpå baktrappan och skölja kläder i skenet av lyktan,som upphängd på väggen speglar sin glåmighet ivattnet, förbi vinkrogarnas små trädgårdar med gi­tarrspelande jäntor.Så ut på lagunen med alla tusen slingor, rader, bå­gar, festoner av ljus, ramp under kyrkornas, kupoler­nas, tornens och palatsens mörka fantastiska kulisser.Mitt medvetande står stilla i en formlöst svällande för­nimmelse av det betydelsefulla i att jag, just jag finnstill. Där jag förnämt glider bort från världen på detstora vattnet, ensam med de bleka stjärnorna, liggerjag och känner det maskineri, som verkar i detta mittvittfamnande medvetande till den grad sammansattoch märkligt, att jag hemligen finner de strålandehimlakropparna utan mening — litet dumma, värdigaatt sugas fast på mina ögons näthinnor, ja men ingen­ting mer. De endast snudda vid min tillvaro.Nu fara vi under de dödas ö — det är bara ennaken grå mur, och plötsligt erfar jag en alldeles sak­lös vrede. Jag reser mig i känsla av att någotvåldsamt störande kastats in i min stämning. Underdet vi skjuta in i den smala kanal, som skär Muranoitu, skulle jag vilja slå ned något eller någon, t. ex.dräpa en motståndare med giftigt stingande ord. Ehurujag samtidigt smakar det kval som följer självförstö­relsen, är det som om detta bara ökade mitt begär.Då vi ro längs den breda Hamngatan, kan jag se tvärtigenom huslängornas portar in på gårdarna. Ännulyser det i Salviatis ryktbara glasverkstäder. En ochannan nattvandrare i slängkappa hastar den ödsligakajen fram, eljes är här på ön, helgad åt arbetet,lika tyst som i världsstaden jag kommer ifrån, blottatt där var stillheten konstgjord, här är den dagsver­karens vila. — Vad skulle jag här? kokar det i mig.Det är som om morgonens överdåd och friska glans,dess segerlöften långsamt sjönke undan, jag famlarefter att komma ovanpå igen, efter tryggheten, även­tyret, lyckan — tänk hur jag avlägsnat mig från varjemöjlighet för ödet att träffa mig! Och då jag ser envinstugas röda ruta, griper jag efter något så enkelt,stiger ur gondolen och skyndar in.Vär finnas de väl nu, Muranos gamla släkter, somen gång genom sina händers ypperliga frambringelsertillerkändes furstars rang? Ströva här ännu omkringättlingar av dessa konstkännare, som räknade anor ikapp med Venedigs mäktigaste, men som till sist inteförmådde bärga sitt livsinnehåll undan tidens kuller­byttor? Kanske smyga de, urspårade, med adelsvär­jan rostad, tärda av avund över att se den ädla kon­sten väckt ur sin hundraåriga dvala av flinka borgare,som fått den att ränta av sig med hundra tusen lireom året och en hederlig direktörstitel?Se nattvandraren där borta, hur stolt han lyfter hu­vudet, medan han sveper om sig kappan och talarhögdraget: pängar, pängar, signori, jag arbetar föräran eller jag arbetar inte alls, det roar mig att göradenna konst, signori, det är min gloire och mitt nöje,gen mig min bägare vin och min minestra och låtenmig i fred dyrka stjärnorna.Jag vaknade — jag satt i trattorian med makaro­nin kallnad och vinet urdrucket. Hade jag halkatöver i fantasileken genom att stirra på främlingen,som nyss kommit och slagit sig ned vid ett bordmitt emot?Hans ansikte var bildskönt och marmorstelt. Ögo­nen, då han emellanåt trött slog upp dem, lyste stolta.Munnen var skuggad av en nästan skuren mustasch,kappans vida flik behagfullt kastad över axeln ochden mjuka hatten försynt anbringad på huvudet. Un­der det han läste i tidningen han tagit upp från bor­det, sög han oafbrutet på en pipa, som aldrig gavifrån sig rök. Antingen det nu skedde av tankspridd­het eller nyck.Vid disken sysslade värden bland flaskor och glas,och borta framför spiseln rörde sig mycket bestämtden välmående och bredhöftade värdinnan i mäster­ligt upptornad hårklädsel och långa dinglande örhängen.En angenäm lukt av grönsakssoppa spreds i rummet.Då och då slogs dörren från angränsande rum påvid gavel och en uniformerad herre, anförare väl fördet högröstade ordensällskap av något slag, som roadesig där inne, kom bullrande fram till disken och be­fallde, att man skulle raska på. Värden var idel leende,bugningar, men när den dryge vänt ryggen, gjordehan en grimas och ryckte på axlarna.— Underklassare, patrask, rama tarvligheten, ta­lade han med händerna fulla till den nykomne. —Vill ni tro det? Det var hösten 1900 som själva hansmajestät for förbi här en dag, och en av de högaherrarna kommer uppspringande, nå Josefin där vissteförstås ingenting och låter honom vänta i tre minuter,minst tre, vi hade räkning på det sedan, och aldrigett ord sa’ han, gentile från topp till tå, men så’nadär — han fnös — så’na där!— Ögonblickligen signor, förtvivlad att behöva ..Främlingen hade sugit och sugit på sin tommapipa, nu kastade han tidningen ifrån sig, det var tyd­ligt att han aldrig läst på allvar utan följt med vadsom försiggått. Han strök sitt skägg, och ögonenglittrade litet oroligt, då han nu log instämmande motvärden. Ett leende som missklädde honom.— Ecco, äntligen till otjänst, bäste herre: vin, ost?Värden lutade sig förtroligt över disken. — Oss emel­lan, jag har lagrad Valpolicelli — 85 — från Verona­trakten, den skall jag ge er men inte — han kastadetummen föraktligt åt sidan och sköt ut läpparna —å långt ifrån.Den främmande sprang upp, plötsligt så muntertolik sitt vilande själv, att jag skvatt till. Alltjämt medkappfliken behagfullt över skuldran började han gåfram och åter framför disken, lade sig in över ochskrattade, det lät klanglöst otrevligt, och pratade —en ström av ord, dem jag inte riktigt fattade, blottatt han likt värden lade tummen bakåt över axeln ochsänkte rösten, förmodligen berättade han historier om»så’na där», om popolo basso, som sökte flyga högreän vingarna buro. Ty den smickrade värdshusägarenlog av full hals och nickade, allt emedan han letadebland buteljerna på en undangömd hylla. Den dam­miga flaska han slutligen valde förskrev sig säkert sålångt tillbaka i tiden som möjligt.Rummet stod nu mättat av den angenäma doftenfrån soppan, jag kände det för lockande att kunnamotstå och begärde en portion. Det blev brådskaoch spring för att få in de rykande tallrikarna i nästarum, på dessa följde högar av vita bröd och ost, vär­den skar ivrigt skiva efter skiva av den feta gula stra­chinon, vägde den noggrant och borttog så litet somen nagelbredd övervikt.Främlingen tycktes ha glömt nektarn, som väntadepå hans bord, för att i stället åtaga sig rollen av pass­upp, han flög från och till, slog upp dörren för debärande och stängde den igen, erbjöd sig till och medsom kypare, men då tallriken av någon orsak skval­pade över handen, måste han med en ursäkt avstå. Jagsåg honom obemärkt föra handen upp och långsamtavtorka den på mustaschen. — Sic transit — minriddare med 16 anor en lakejsjäl, kanske en faddprovryttare. Jag sparade ej på självspe, där jag söktefå bukt med mitt förträffliga men ganska obehövliga mål.På en gång gick mannen rakt på disken och sadenågra lågmälda ord.Värdens leende min stelnade. Han drog upp sinapenslade svarta ögonbryn och sneglade på gästen.Denne fortfor att viska ivrigare. Med ett skratt stackhan armen under kappan och visade en ut- och in­vänd ficka, medan andra handen slogs ut nervöstbeklagande: myntet glömt, en tillfällighet, vad skullehan göra?Vid sin närgångna granskning av kunden, tycktesvärden under den oklanderliga härrekappan ha gjortvissa upptäckter, som stadfäst hans misstankar, ty hanhöjde rösten bestämt avvisande:— Nej, på det här stället kokas inga kreditsoppor,sade han och skrattade. Kvickheten gjord för mig,han hade i hast överflyttat på mig sin förtrolighet.Dröjande, mycket dröjande vände den främmandesig om. Hans ansikte var spökblekt, med en min avmotvilja öppnade och slöt han de torra läpparna, somkväljde det honom att insuga matångorna, och dockmåste han göra det girigt så att näsvingarna spändes.Men tunga svettdroppar pärlade upp på pannan. Såskred han mot dörren.En fysisk tyngd lik en sömndvala hade fallit övermig. Det var något jag skulle göra, som jag glömt,trögt öppnade jag munnen, men det kom inga ord,jag reste mig men så obetydligt, att visst ingen kundemärka det. Och hela tiden iakttog jag med en vaken­het, som om en annan hjärna arbetat inuti min ...Intet ostadigt glitter nu i mannens blick, den brannlik en klar låga i sin stolthet och vände sig alltmerinåt som funnes ingen yttervärld. Det krampaktigaförsöket att efterlikna laterna och väsendet hos en pålivets solsida var avskakat som en börda. Han sam­lade sig kring det enda han ägde kvar, som var hans,det ingen kunde taga ifrån honom, det han ej be­hövde smila och förnedra sig och bocka för att fåäga. Som ädlingen kastar sin handske i den föro­lämpandes ansikte, så slungade han emot oss ett ord,ett ord jag under dessa sekunder av fasansfull oförmågahört i förväg i mitt spända öra.Och dock sade han det så sakta, för sig själv, meddet omedvetna, milda, nästan ljusa leende, som hopp­löshet intill döden kan mana fram. I själva ordet lågredan segern, hämnden. Han gav oss det att bära påoch icke glömma.— Mi fame, sade han och var så borta. Icketiggarens patos detta, ty i samma ögonblick han sagtdet var han försvunnen. Då jag rusade fram och slogupp dörren, visste jag, att jag, kropp, själ och sinnen,behärskats av den ömkligaste fruktan för att behövage ut pängar, så dyr som den här dagen blivit. Jagropade — ur tomma natten kom intet svar. Vad jagsade, vet jag inte, men jag bad högt om misskund,barmhärtighet. Det kastades likgiltigt tillbaka till migfrån det döda vattnet, och små vassa ljusögon stirradestickande nyfiket Jag gav ett brinnande löfte att göraav mitt liv ett enda offer, om bara — bara. För sent,De dunkla makter jag denna lyckodag anropat hadebönhört mig, jag hade icke behövt giva, endast taga.Det sista jag njutit var en akt ur livets skådespel, ochäven här slapp jag betala. Festen var slut — bak­ruset min egen sak.Värdfolket kom emot mig med lyftade armar ochvaggande huvuden.— Eh signorina, ecco, ecco.Jag slog min hand i disken, så att det förstods.— jag hungrar.— Vem är han, var bor han, svara genast.Nu blängde värden argt.— Vet jag det, en högfärdig gök, en bättre fattig­lus, en så’n där — kappan fin och paltor under. Sehit, han hade inte vett ens att hindra mig slå uppbuteljen, så’nt ska man ha.Jag såg ned, plötsligt ödmjukad. Denne man hadegjort mer än jag. När jag betalade buteljen, kändejag det som en nåd.Jag for åter ut på vattnet. Över dödens vita murreste cypresserna sina hjässor sorgset stilla, jag sågmed dem upp mot djupa, outrannsakade världar. Detfanns ett ord — ett ord av skrikande nöd. Men somdet bröt fram ur mitt hjärta, mödosamt, tungt, spiradei dess spår en underbar lycka och bar över läpparnaskälvande stilla:— Mi fame.INNEHÅLL.Sid.Trollmark5Antonio40Mot den vita snön50Fontana di Trevi63När vintern kommer73En halvtimme på Silverduvan87Pan95Mi Fame111