 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jacquette vid Lidners bädd. 
DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.TVENNE PINGSTAFTNARILIDNERS LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 8 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893. På sjuttonhundratalet fanns i Göteborg etthem, hvarest en gosse växte upp, somen dag med sina ovanliga själsgåfvorskulle förvåna sin samtid och väcka be­undran hos eftervärlden.Oaktadt naturen i vissa hänseendenslösat sina yppersta skatter på honom, var han likväl ettbarn, som genom ytterligheterna i sitt lynne måste upp­väcka mycken oro i modershjärtat.Det hem, hvaruti han uppfostrades, tillhörde inspektorAurell, gift med organisten Olof Lidners änka och styf­fader till hennes son i föregående giftet.Redan vid sex års ålder, då modern firade sitt bröllopmed Aurell, hade den lille Bengt gifvit prof på sina poe­tiska anlag.Lika tidigt som hans skaldenatur framträdde, visadesig äfven sådana drag, som hos modern måste föda ångestför hans framtid.Vek och svag till karakteren, tycktes han bestämdatt lik en redlös farkost drifva för vinden, utan kompassoch styrman, blindt följande lidelsernas och ingifvelsernasvindkast.Rikt på idéer, redan innan tanken fått någon stadgaeller ordning, liknade hans inre ett kaos, uppfylldt affantasier och drömmar, som åter togo form af hans lätt­rörda och känsliga hjärta. Alla hans intryck voro barnaf stunden, hvilka föddes och dogo med den häftigt upp­svallande känslan.Vacklande i sina grundsatser, exalterad och glödandei sin inbillning, kunde man redan i hans barnaår förutse,det lifvet för honom måste blifva en lång och smärtsamstrid med verkligheten, hvilken han aldrig skulle lära sigförstå, och som alltid skulle stå i rak motsats med denvärld, i hvilken hans själ lefde.När modern betraktade sonen och tänkte på hansframtid, brukade hon smekande föra handen öfver denhöga pannan, inom hvars hvalf så många oordnade tankarhvälfde sig, och då tänkte hon:“Om Gud låter mig få lefva, skall jag måhända,genom den kärlek Bengt hyser för mig, kunna hållahonom tillbaka från de förvillelser, för hvilka han eljeshelt säkert skall duka under. Min stackars gosse harfått alltför mycket hjärta och känsla, för att med sinbrist på fasthet kunna på egen hand besegra de otaligafrestelser, som skola möta honom.“Hon tryckte i sådana stunder hans hufvud till sitthjärta och höljde den fria pannan med kyssar.För hvarje år, som gick, gaf Bengt sin mor ökadanledning till förhoppningar med afseende på hans natur­gåfvor, men äfven nya skäl till oro öfver hur lifvetskulle gestalta sig för honom.En högre hand hade i hans själ nedlagt snillets guda­gnista, och hvarest finnes väl den mor, som vid upptäcktendäraf icke fröjdas och hoppas; men det hände likväl ofta,då fru Aurell lät hoppet hviska om ära och utmärkelseför sonen, att denne kom ur skolan utan väst, halsduk,mössa eller någon annan klädespersedel, eller ock att hanaf någon vild fantasi företagit något ströftåg och icke påhela dagen återvände samt, då han slutligen gjorde det,presenterade sig med sönderrifna kläder och förstördt yttre.Bengts styffader, en rättänkande och praktisk man,hade genom allvar och stränghet sökt få gossen till litetordning; men trots alla förbud hände ändå, att Bengt tillätsig dessa och andra små förseelser. Det såg ut som gossenhaft svårt att ens begripa, att han begick ett fel, dåhan följde stundens ingifvelser och glömde de förbud ochföreskrifter styffadern gifvit.Efter att ha varit borta på någon af sina utflykter,kunde Bengt sällan göra reda för sig. Han hade funnitdet tråkigt att gå hem, han hade däremot tyckt det vararoligt att irra omkring i skogen eller leka med kamra­terna, och han hade glömt, att hans far sagt honom, atthan skulle vara hemma på bestämd tid.En dag, då han dröjt mycket länge borta, kom hanhem utan öfverrock. Modern frågade honom, huru dettakom sig.“Jag gaf den åt en bonde, för att jag skulle få åkamed honom,“ svarade Bengt.“Hvart åkte du då?“ frågade fru Aurell.“Omkring på landsbygden. Jag behöfde dennamotion, mamma. Ja, den var mig så nödvändig, att, omjag ej fått den lifliga åtrån tillfredsställd, hade jag bestämdtblifvit sjuk. Då jag icke fått vingar att flyga med, måstejag ovillkorligen ibland låta ett par ystra hästar föra migframåt och det mycket fort ändå. Jag blir därunderså glad och lycklig, att jag vill famna hela världen,alldeles såsom jag nu gör med dig.“Bengt slog armarna om modern, hvars milda ansiktesåg sorgset ut.“Men du köper dig denna glädje genom att bedröfvamig och förarga din far.““Kan det, som gläder din son, bedröfva dig! Omöj­ligt!“ utropade gossen.“Helt visst, då din fröjd uppväcker din fars rätt­visa missnöje. Det är den andra rocken du inom korttid förstör. Du skall nu åter hafva en ny sådan, och detkostar pengar, har du betänkt detta?“Bengt böjde ned hufvudet och stammade:“Det hade jag glömt; ack mamma, därpå tänktejag icke!“Man kan säga, att i detta gossens svar ligger helamannens karakter tecknad; ty alla den senares lidandenkommo däraf, att han aldrig tänkte sig för.En dag i slutet af maj, – Bengt var nu tretton år,– fick han af sin styffader en ny beklädnad.Med mycken tacksamhet emottog Bengt gåfvan, och,iklädd densamma, uttryckte han på vers sin glädje öfveratt äga den.Modern förmanade honom att vara rädd om de nyakläderna, och styffadern, som i det hela var något strängemot pilten, sade, att om han förstörde de här kläderna,som han gjort med dem han förut fått, skulle han ickefå några andra.Bengt försäkrade, att han nog skulle vara rädd om dem.Några dagar därefter inföll pingsthelgen.På pingstaftonen hade Bengt om morgonen erhållittillåtelse, att jämte några kamrater göra en utfärd pålandet; men herr Aurell tillsade honom bestämdt att varaåter till middagen; en sak, som Bengt också lofvade.Middagen kom, men icke Bengt. Aftonen inbröt, utanatt han ännu syntes till.Fru Aurell blef ängslig. Ehuru hon borde vara vanvid gossens oordentlighet, kunde hon likväl icke förhindrasig att vid hvarje sådan händelse erfara fruktan öfver attnågot ondt möjligen händt sonen.Hennes man var icke det minsta orolig, men påstod,att hustrun kunde skylla sig själf för Bengts olater, eme­dan hon skämde bort honom och alldeles för mycket öfver­såg med hans fel.En riktigt grundlig aga skulle med ens kurera gunstigherrn för att begå dylika brott emot lydnaden, menadeherr Aurell.“Det hör numera till ordningen för dagen, att denlymmeln går bort och icke kommer hem,“ bifogade han,“och att oroa sig öfver att något händt honom, är attplåga sig i onödan; bättre att du tänkte på att sättaen gräns för hans själfsvåld genom en exemplarisk be­straffning.““Bästa vän, jag tror, att du däruti mycket irrardig,“ inföll fru Aurell; “på ett lynne, sådant som Bengts,skulle stränghet verka högst ofördelaktigt. Han är af ettömtåligt sinnelag, i behof af vänlighet, kärlek och öfver­seende. Endast genom dessa medel kan man vinna ochbibehålla makt öfver honom. Stränghet kommer att ned­slå honom, göra lifvet bittert och skapa tusen lidanden,hvilka åter skola föda behofvet af att på ett eller annatsätt söka döfningsmedel för det, som plågar honom.““Dumt kvinnoprat!“ utropade Aurell häftigt. “Pojkenbehöfver smörj, det är säkert, och smörj skall han ha,det lofvar jag.“Fru Aurell skickade bud till de gossar, med hvilkaBengt företagit utvandringen, men fick till svar, att devid middagstiden återkommit hvar och en till sitt. Bengthade skilt sig vid dem, då de varit på hemvägen.Natten inbröt, och man gick till hvila.Den stackars modern kunde ej få en blund i sinagonögon af ångest.Helt tidigt på morgonen kallade Aurell på en aftjänarinnorna och frågade:“Är Bengt hemkommen?““Ja, han kom hem vid midnattstiden,“ blef svaret.Aurell beredde sig att lämna rummet; men hustrunfattade om hans arm och sade bönfallande:“Låt mig först tala vid honom, jag ber dig såmycket!“Han såg på den bedjande kvinnan, i hvars ögon glim­made en tår; därefter vände han sig bort med de orden:“Må göra; men jag säger dig, Elisabeth, stryk skalloch måste han ha för sitt ofog, det kan icke hjälpas.Du har så många gånger undandragit honom en välförtjäntbestraffning, att det nu vore fåfängt försöka göra det.“Fru Aurell gick till sonens rum.Hon fann honom liggande vänd åt väggen med täcketuppdraget ända öfver öronen och hufvudet djupt nedtryckti kudden. Då modern inträdde, drog han täcket ännu meröfver sig.Fru Aurell gick fram till sängen; utan att säga ettord, drog hon ned täcket från hufvudet; men Bengt vändesig det oaktadt icke emot henne.“Bengt, hvad vill det säga, att du gömmer ditt an­sikte; är det af blygsel öfver att du åter har bedröfvatdina föräldrar genom din ohörsamhet, eller vill du medett dylikt uppförande ännu mer öka din förseelse i minaögon? Se på mig, barn, och svara; tycker du dig handlaså emot din mor som du bör? Förtjänar jag verkligen, attdu gör mig så mycken sorg, som du å nyo gjort?“Den stackars modern satte sig gråtande på sängkanten.“Mamma, älskade mamma, icke skall du gråta,“ ut­brast Bengt, reste sig upp och slog armarna om modern.“Du får icke fälla tårar, då jag känner mig så nöjd ochglad med mig själf och med den dag, som flytt. Förlåtmig, om jag gjort dig ledsen; men jag har ej kunnat handlaannorlunda än jag gjort.““Bengt,“ sade fru Aurell och sköt honom ifrån sig.“Du är således icke allenast obetänksam, utan äfven elak,då du så kan tala, när du varit olydig. Svara genast,jag fordrar det! Hvar har du varit?““Hos en fattig sjömanshustru, långt, långt bort påMajorna.““Och hvad har du gjort där?““Hm! – Hvad du lärt mig – jag har utöfvatbarmhärtighet.“ Bengt lade armarna om moderns hals,lutade sitt hufvud emot hennes och tillade: “Om detta ärnågot ondt, hvarför har du då lärt mig, att hvar helst jagträffar en arm och olycklig, är det min plikt att hjälpahonom? ’Bryt ditt bröd åt den hungrige, aftorka denlidandes tårar och sök att göra så mycket godt du kanmot dina likar!’ Detta, mamma, har du så många gångerupprepat för mig, att jag icke kan glömma dina ord, omjag blir aldrig så gammal.“Han blickade upp i moderns ansikte.Strängheten hade smält bort däruti och den vanligasorgsenheten intagit dess ställe.“Jag vet ju icke hvad du gjort eller om du verk­ligen för att hjälpa en nödställd behöfde vara borta näraett helt dygn. Förrän jag har reda på hvad som händt,är och förblir jag missnöjd.““Och nu vill mamma, att jag skall tala om hvadjag själf gjort. Å nej, det kan du icke begära. Du harockså sagt, att den vänstra handen icke bör veta hvadden högra gör. Därför så lägger jag mig att sofva ännuen timme eller par. Godnatt, du snälla, älskade mamma!När jag åter vaknar, skall du följa mig till de fattigastackarna jag var hos i går. Se nu litet glad ut på mig,så är jag nöjd; men begär icke, att jag skall säga någotnärmare om mitt vistande hos matrosen Andersons hustru.“Fru Aurell hann icke svara. Dörren rycktes upp,och hennes man inträdde, hållande i handen en rotting.Bengts arm, som legat om moderns hals, sjönk. Hanblickade helt förbluffad på styffadern, som i fullt vredes­mod kom fram till sängen, sägande:“Hvar är din nya jacka och väst? Svara genast,pojke, eller slår jag armar och ben af dig! Hvar har dugjort af dina nya kläder, och hvar höll du hus heladagen i går?“Fru Aurell reste sig upp och fattade helt förskräcktom mannens arm.“För Guds skull, Aurell, var icke så häftig!“ bad hon.“Vill du vara så god och icke blanda dig i den härsaken,“ snäste Aurell och sköt hustrun häftigt åt sidan.“Du vet icke, att den eländige pojken kommit hem utankläder. Jag hade lofvat honom stryk, om han skulle vågavara borta längre än han hade lof, och han skulle hafått det blott och bart för denna förbrytelse; men nuskall han hafva dubbelt upp, eftersom han åter igen plockatbort sina kläder. Vill du därför gå din väg, din närvarogör mig endast ännu mer uppretad.“Fru Aurell rörde sig ej ur stället.Då tog Bengt hennes hand, förde den till sinaläppar och hviskade:“Gå, mamma, om du håller af mig!“Tårarna störtade utför kinderna på den stackarsmodern, och hon gick emot dörren.Styffadern stängde den efter henne. Han och Bengtvoro allena.“Vill du nu svara,“ röt Aurell. “Hvar har du varit,och hvar har du gjort af dina kläder?““Hvar jag varit, har jag sagt min mor,“ svaradeBengt, “och hvar jag gjort af mina kläder, kan jag icke säga.““Nå väl, då inser du väl, att du måste hafva stryk,såsom varande en vanartig son, den man ej har någotannat medel för att rätta hans fel, eftersom godhet ochförnuft icke förmått något.““Nog inser jag, att pappa måste tycka så, och äfvenatt jag rätt ofta gjort mig förtjänt däraf, men dennagång icke; och för min mors skull, förlåt!“Hade Aurell mött den blick Bengt fäste på honom,är det möjligt, att nåd fått gå för rätt; men nu villeolyckan, att hans ögon föllo på benkläderna – det enda,som återstod af den vackra, nya munderingen Bengt fått– och vid denna syn stegrades faderns vrede, då hanbetänkte, hur mycket dessa kläder kostat och att deredan voro sin kos.Allt nog, Bengts bön blef ohörd, och unga herrn fickaf rottingen betaldt för det han slarfvat bort sin västoch jacka.Ehuru grundlig och eftertrycklig afstraffningen var,gick likväl icke en suck öfver Bengts läppar. Han visste,att modern stannat utanför den tillriglade dörren, och attljudet af slagen på ett tillräckligt smärtsamt sätt träffadehennes hjärta, utan att hans klagan borde öka dessa kval.Sedan exekutionen var slutad, aflägsnade sig styf­fadern med den försäkran, att Bengt skulle få en gångtill så mycken aga nästa gång han gjorde sig skyldig tillsamma fel.Aurell sade åt sin hustru, då han passerade förbihenne:“Jo, din son blir just en ljus pojke med tiden.Han är så styfsint som möjligt.“När fadern stängt dörren efter sig, utbrast den förstyfsint ansedda gossen i en häftig gråt. Med ansiktetemot kudden, grät han med barnets häftiga, ohejdadesmärta.Det var likväl i detta ögonblick mindre öfver denutståndna agan, än öfver den sorg han visste sig hafvagjort sin mor samt öfver det bedröfliga slut, den inretillfredsställelse han erfarit, hade tagit.Då han hade kommit hem och lagt sig, hade hantyckt sig vara så lycklig, att det förefallit honom som denfröjd han erfor öfver att ha gjort en god gärning skullekomma att räcka hela hans lif.Nu voro endast några få timmar förflutna, och hankände sig så olycklig, att han icke kunde förstå, huruhans hjärta någonsin kunnat hafva varit uppfylldt afglädje.Länge hade han gråtit, då någon kom in och medlätta steg nalkades sängen. En mjuk och darrande handströk smekande öfver hans lockar, och en kärleksfull rösthviskade:“Bengt!“Gossen såg upp på den milda tröstarinnan. Ett partårar föllo från hennes ögon på hans panna.“Stackars mamma“ snyftade Bengt, “jag trodde migha handlat så rätt, att jag borde göra dig glädje, då jagföljde dina lärdomar, och ändå blef det så illa. Jag ärvisst bara till sorg för dem, som älska mig, och det, fastänjag icke vill göra en mask emot. Säg mig, huru kommerdet sig till?““Det kommer sig af att du alltid handlar efterstundens ingifvelse och aldrig tänker på följderna.““Men om följderna hade blifvit ännu svårare, mamma,så hade jag ej kunnat göra annorlunda. Mamma, mamma,besök för Guds skull mina fattiga på Majorna. Jag fåricke komma ut, och om du ej går dit, måste jag återbli ohörsam; de behöfva hjälp.“Tårarna torkade på kinden. Glömd var den ut­ståndna smärtan för tanken på dessa nödens barn, förhvilkas skull han haft så bittra ögonblick.Klockorna kallade till gudstjänst.Fru Aurell gick likväl icke, såsom hon ämnat, tillHerrans tempel, utan begaf sig på en långväga vandringtill den mest aflägsna kojan på Majorna.Hon efterfrågade matrosen Andersons bostad.Man visade henne till ett eländigt ruckel, dit honinträdde genom en dörr, så låg, att hon måste böja sigför att icke stöta hufvudet.Hon stannade ett ögonblick helt häpen vid åsynenaf det armod denna boning företedde.På en bädd af halm låg en i slarfvor klädd gosseom åtta à nio år och sof. Omkring hans hufvud var enren, hvit bindel, och bredd öfver honom såsom täcke,igenkände fru Aurell sin sons kappa.Hon hade tillsagt Bengt att taga den med på van­dringen, ifall det skulle bli regn, efter vädret såg osä­kert ut.Ett stycke från den sofvande gossen satt en så godtsom halfnaken kvinna med ett ännu mindre barn på sittknä, hvilket hon matade med mjölk och bröd.Det var således för dessa varelser hennes Bengtdenna morgon fått stryk.Fru Aurell gjorde sig snart underrättad om hvadsom den föregående dagen händt, och under det hon lyss­nade på kvinnans berättelse, kände hon sig djupt rördöfver den tacksamhet denna för hvartannat ord lät und­falla sig.Vi vilja emellertid i korthet redogöra för hvad sompasserat.Bengt och hans kamrater hade varit stadda på hem­vägen. Några af de senare skilde sig redan från deöfriga för att skynda till sina föräldrar, då Bengt får detinfallet att af ett träd skära sig en käpp.Under det han var sysselsatt därmed, fortsatte kam­raterna vägen till staden.Plötsligt får Bengt höra ett häftigt skrik från storalandsvägen.Det var ett barns jämmerrop.Utan att en sekund betänka sig, skyndade han dit,hvarifrån skriket kom, och fann en liten tiggargosse lig­gande på kanten af ett dike, nedsölad af blod, under deten ryttare i full karrier försvann vid krökningen af vägen.Bengt lyfter upp tiggargossen och finner därvid, attbarnet fått ett djupt sår i hufvudet tvärs öfver pannan,hvarifrån blodet rann.Att binda näsduken om såret för att hämma blodetoch sedan taga gossen på sina skuldror och bära honomin till staden, var något, som föll alldeles af sig själftför Bengt.Han förde den sårade till närmaste fältskärsstuga,där såret blef tvättadt, en kompress pålagd och af badar­mästaren föreskrifvet, att omslag af ättika och vatten skullebytas om hvar halftimme. Därmed borde fortfaras i tioà tolf timmar, hvarefter förbandet skulle läggas på såret etc.Bengt frågade gossen hvar han bodde.Den lilla sårade pilten sade honom då, att hans bo­stad var långt borta på Majorna; att han varit sjuk, ochatt han gått ut för att tigga ihop till bröd åt modernoch sin lilla syster. Han hade förgäfves begärt en al­mosa af de förbigående; den dagen ville man ej gifvahonom något, hvarför han begifvit sig utanför stadenför att i några af bondgårdarna däromkring försöka skaffasig bröd. Han hade likväl blifvit så trött efter att hagått ett stycke, att han icke orkat längre, utan slagit signed vid vägen.En herre kom ridande, under det han satt där.Gossen räckte ut handen och bad om en slant.Till svar härpå kastade ryttaren ett mynt åt honom,och i glädjen däröfver störtade den lille tiggaren framhelt nära hästen, som i detsamma gjorde en sats och gafgossen ett slag med bakhofven, så att han tumlade tilldikeskanten och därvid tappade slanten.Lille Pehr, detta var gossens namn, gret vid tankenpå att han nu ändå icke hade något till bröd för sinstackars mor och lilla Greta.“Gråt icke,“ tröstade Bengt, “så skall jag nog laga,att du och din syster och mor få mat.“Efter denna försäkran tog Bengt gossen, som af smärtaoch blodförlust icke orkade gå, åter upp på sin rygg ochvandrade af med honom till Majorna.Ehuru lång till växten, var Bengt likväl icke sär­deles stark. Bördan af Pehr blef också mycket tung, ochvägen föreföll ganska lång, innan han hann fram; ty hanmåste hvila flera gånger. Ändtligen var han vid målet.Ett ögonblick stod den trettonårige Bengt alldelesförstenad vid åsynen af det armod han hade framför sig.Han hade icke förr haft någon idé om att ett sådantelände kunde finnas till.Hvarje drag i kvinnans och det lilla barnets ansiktetalade om hunger och lidande. Också runno tårarna ut­för Bengts kinder, då hans ögon fästes på de arma, ochhan sprang genast till närmaste boning för att skaffa matåt dem.Gifva ville man dock ej; ty det var just lagom, omdet där tjufpacket svälte ihjäl, svarade man Bengt.Stället dit han inträdt var en af dessa usla krogar,som finnas i alla städer, och där den sämsta delen af be­folkningen har sitt tillhåll.I sin förtviflan att icke kunna erhålla något, aftoghan sin väst och jacka, gaf dessa i stället för pengar ochfick i utbyte därför bröd, mat och hvad som fordrades.Lastad därmed, återvände Bengt till de fattiga uthungrade,där han, efter att ha stillat deras hunger, började attbadda på Pehrs sår, som värkte så, att gossen gret ochskrek.Så hade Bengt tillbringat denna pingstafton, alldelesglömsk af sig själf, upptagen endast med att bistå ochhjälpa eländets barn.Efter att hafva erhållit dessa upplysningar, återvändefru Aurell, sedan hon gifvit den fattiga modern litet merapengar samt lofvat att söka förhjälpa henne ur det elände,hvaruti hon råkat.Af Lina Andersons grannar skaffade sig fru Aurellnågra upplysningar rörande denna och fick då veta attden beklagansvärda kvinnans man satt på fästning förtredje resan stöld.Den vanliga förkastelsedomen hade i hela sin grym­het här blifvit tillämpad. Ingen ville gifva arbete åt stor­tjufvens hustru. Själfva medlidandet nedtystades och detfanns ej någon som hade räckt hans barn och deras moren hjälpsam hand. Den första som gjort det, var Bengt.Vid hemkomsten gaf fru Aurell sin man en förkla­ring på Bengts uppförande och orsaken hvarför han be­röfvat sig sina kläder.Aurell kunde likväl icke finna något så berömvärdti “pojkens tilltag“, utan påstod att man måste vara galenför att taga kläderna af kroppen och gifva åt första tig­gare, som kommer i ens väg.Tiden gick. Ett år förflöt.Fru Aurell hade tagit Pehr och hans mor under sittbeskydd. Döden tog den lilla flickan, kort efter fruAurells första besök i deras usla hem.Lina hade fått arbete och Pehr blifvit satt i garf­varlära.Bengt hyste fortfarande för dessa sina skyddslingarett stort deltagande. Om han händelsevis hade fått någrapengar, var det en afgjord sak att han af dem skulledela med sig åt Pehr, som å sin sida betraktade Bengtsåsom ett högre väsen.Så hade året förgått, utan att Bengt anade, hvilkethårdt slag som skulle träffa hans hjärta, och med enslåta honom smaka lifvets bitterhet.Fru Aurell, hvars hälsa länge varit vacklande, in­sjuknade.Hon var själf den första, som insåg, det hon aldrigskulle uppstå från sin sjukbädd.En dag, då Bengt, kommande från skolan, inträddetill henne, yttrade hon:“Ifall jag nu skulle dö, vill du då lofva mig atttroget bevara mitt minne och städse ihågkomma de lär­domar jag gifvit dig? – Säg, min älskade gosse, att duskall låta min ande stå varnande vid din sida och hålladig tillbaka, då du är färdig att för stundens njutningglömma hvad som är rätt.““O, mamma, tala icke om att dö,“ utropade Bengtmed förtviflan; “om du går bort, kan jag icke lefva. Attlefva utan dig, du den enda, som håller riktigt af mig,är ju omöjligt. Hvem skall väl älska mig, sedan du ärborta, hvem skall väl jag älska?““Den maka Gud en gång gifver dig,“ hviskademodern med osäker och feberflämtande röst. “Om du låterminnet af mig stå emellan dig och frestelsen, skall Han,som styr våra öden, gifva dig en kärlek, lika varm ochstark som min. En aning säger mig i detta ögonblick, att duskall återfinna min ömhet hos din lefnads följeslagarinna.“Dessa ord ljödo förunderligt i gossens öron; men deskulle oupphörligt återljuda för mannens själ, tilldessmoderns profetia gick i fullbordan.En kort tid därefter stod Bengt vid sin moders bår.Den sorg, som fattade den fjortonårige, åt sin smärtahelt och hållet öfverlämnade och exalterade ynglingen,kan måhända anses hafva varit första orsaken till denolycksaliga böjelse som sedan lik en fördömelse hviladeöfver hans lif.Det berättas nämligen, att han någon tid eftermoderns bortgång för första gången hemfördes till detkalla och öde hemmet i en så upprymd sinnesstämning,att den bar vittnesbörd om att han hos vinguden söktglömska af den sorg, som uppfyllde och nedtryckte hansunga sinne.Vid detta första steg på den olycksaliga väg, somhan sedan fortgick, fanns icke någon vänlig och kärleks­full röst, som hviskade: “stanna min son, vakta dig, duskall göra dig olycklig!“ utan blott en straffande hand,som nu tillämpade hela den stränghet, den döda så mångagånger vetat förmildra, och på detta sätt endast förvär­rade det onda i stället att motarbeta det.Bengt frös i hemmet, och han sökte värme i Bacchidyrkan. Han saknade den kärlek han förlorat och villesöka glömska i pokalen.Nära tvenne tiotal af år förgingo.Många och skiftande voro de öden, som Bengt underdenna tid genomlefde.Hans namn hade uppstigit som en glänsande meteorpå den litterära himlen. Hans skaldestycken bländadeoch hänförde.Man beundrade snillet, man berömde skalden; menman glömde människan.Under det den förre skar lagrar, led den senarebrist på det nödvändigaste och utstod en hård kamp medföljderna af de förvillelser och fel, till hvilka svagheteni hans karakter gjort att han hemfallit.Lidner kunde sägas under dessa år hafva genom­gått hela skalan af det elände, som ett olyckligt, öfver­handtagande begär vanligtvis för med sig.Hans vänner och närmaste hade en kort tid hoppatspå ett återvändande från den olyckliga passionen; mende bedrogo sig. Icke ens Jacquette Hastfers kärlek för­mådde återföra honom från den afgrund, dit hans böjelseför starka drycker fört honom.Vid sidan af denna allt uppoffrande och försakandemaka, kunde han ändock icke bortlägga ett fel, som på ettså förstörande sätt gripit in i hans lif och skapat såmånga sorger och kval,Den stackars skalden kunde icke skilja sig från glaset;han måste därur hämta inspiration för sin fantasi ochdöfningsmedel för sin ånger och själfanklagelse.Kärleken till makan förmådde lika litet som alltannat besegra kärleken till ruset.Maj stod med blommor i håret smyckadt till pingst­helgen.Allt i naturen log och andades pånyttfödelse. Him­len var klar, solen sken och fåglarna sjöngo.Det var pingstafton och tillika söndag.Större delen af hufvudstadens befolkning rustade sigför att fira helgdagsaftonen i det gröna, antingen vidHaga eller på Djurgården.En ensam vandrare tycktes likväl hafva ett heltannat mål; ty han gick i motsatt riktning och tog vägenåt Söder till.Att döma af hans yttre, skulle man varit benägenatt antaga, det han icke var Stockholmare, utan en för­mögen landtbrukare från landsorten.Han frågade sig för efter vägen och tycktes obe­kant med Stockholms gator, i synnerhet när han kom upptill Södermalm.Till den boning han sökte, vilja vi emellertid visavägen.På en af de mest aflägsna gatorna långt uppe påSöder låg ett snedt och förfallet trähus, bestående afbottenvåningen och ett par rum på vinden.I ett af de senare, med utsikten åt en liten osnygggård och med fönstret åt norden, så att icke ens enfattig solstråle kunde förirra sig ditin, bodde en familj,som af nöden hölls fjättrad i hemmet.Vid det sneda och vinda fönstret satt på en trästolutan karm en kvinna, hvars ansikte, blek och aftärdt,likväl hade ett så mildt och vänligt uttryck, att det före­föll, som om den inre rikedomen af godhet och hängifven­het förtagit själfva armodet dess bitterhet och ingifvithenne en hjältinnas mod och en ängels undergifvenhet.Denna kvinna var iklädd en mörk och sliten kjortelsamt ofvanpå den en mansrock, som här och där blifvitförsedd med lappar af olika tyg.Hon hade på sina knän en flicka om tre à fyra år,som hon sakta vaggade fram och tillbaka, och hvilkenhon betraktade med denna ömhet, som blott en modersblick kan återgifva. Då och då flög ett uttryck af oroöfver kvinnans ansikte, då barnet rörde sig och tycktesvilja vakna. Det syntes, att hon fruktade dess upp­vaknande.Invid den motsatta väggen stod en säng, på hvarsslitna halmmadrass, och betäckt med ett till trasor för­vandladt täcke, låg en ännu helt ung man. Han hviladepå ena armen och stödde hufvudet i handen, under detblicken stirrade på kvinnan och barnet.Bengt Lidner.Vi vilja ett ögonblick närmare betrakta detta hufvudoch dessa anletsdrag; de förtjäna sannerligen en närmaregranskning.Dock, hvartill skulle det tjäna. Kasta blott en blickpå porträttet här ofvan, och du har, värda läsare,bilden af Bengt Lidner framför dig.Hvad likväl icke denna bild eller någon penna för­mår, det är att återgifva uttrycket i hans ansikte, därhan nu låg, blickande på den tafla af djupt armod somomgaf honom.Vi vilja icke heller försöka teckna den.Må hvar och en med hjärta och känsla tänka sig,hvad den måste erfara, som, i likhet med Lidner, ägde ettrikt och känsligt inre, men ändå måste säga till sig själf:“Allt detta elände, alla dessa lidanden, som de dina ochdu själf utstår, äro en följd af din svaghet att icke kunnaemotstå frestelsen, utan att gifva vika för ett dåligt begär.“Öfver den olycklige skaldens själ hvilade också i dennastund hela den tunga bördan af själfanklagelse och själfförakt.Denna kvinna, höljd i trasor, var hans maka; dettabarn, som slumrade på hennes knän, efter att förgäfveshafva bedt om bröd, var hans dotter. Han älskade demaf hela sin själ, och ändock förmådde han icke stilla densistnämdas hunger, aftorka den förras tårar och spridaglädje och lycka omkring sig.Han var ju så utblottad, så arm, att han af bristpå kläder icke kunde lämna sin säng.Lidner strök håret ur pannan och vände ögonenfrån dessa varelser, så kära för hans hjärta, och fästedem på några grofva pappersark, som lågo bredvid honompå det rankiga bordet.Den blick, han häftade på bläckhornet och pennan,som befann sig bredvid papperet, var matt och tröstlös.Öfver tankens flykt och öfver fantasiens inspirationhängde nöden, de stundliga behofven såsom en blytyngd.Huru kunna dikta, då armodet grinade emot honom,då hustru och barn saknade bröd?En tår af namnlös smärta kom som en dimma förhans syn, och en suck, full af kval, höjde den af fattig­dom och sjuklighet hemsökte skaldens bröst.Vid ljudet häraf vände Jacquette hastigt på hufvudetoch såg på mannen. De båda makarnas ögon möttes.Huru mycket låg ej i denna blick!I hennes stod, att, om än Lidner var utblottad på allt,till och med inre frid, så var han likväl rik på kärlek.De yttrade ej ett ord; men deras ögon sade allt hvadderas läppar tego med.Jacquette hade, i det hon flyttade blicken från dot­tern till fadern, glömt att vagga barnet. Den lilla slogockså nu upp ögonen och ropade med hög och klar röst:“Mamma, jag är hungrig!“Lidner höljde ansiktet med sina händer, Jacquetteböjde sig ned öfver flickan.“O, min Gud! Hvem skall gifva bröd åt mitt stac­kars barn,“ mumlade den olycklige poeten.“Han, som du nu anropar, skall göra det,“ hviskadeJacquette. Hon hade satt barnet på golfvet och var nuvid mannens säng. “Misströsta icke, min älskade,“ tilladehon och fattade en af hans händer. “Det är en röst imitt hjärta, som säger, att den Högste nog sänder osshjälp i vår stora nöd.“Lidner lade sin andra hand på hustruns hjässa, stam­mande med kväfd röst:“Ängel, i din själ har du min moders kärlek. Gudlöne dig för all den ömhet du slösat på mig, som ickeförmår göra dig annat än sorg!“En knackning på dörren kom de båda makarna attspritta till.“Det är ett bud från kungen, det är hjälp i nöden!“utropade Jacquette. I ögonblicket var hon vid dörrenoch drog ifrån rigeln.Vandraren, vi förut omnämnt, stod framför henne.“Skulle fråga, om det är bekant, hvar herr Lidnerbor?“ frågade mannen.“Han bor här,“ svarade Jacquette och mönstrade denfrämmande med misstrogna ögon.“Å, det är väl icke möjligt, att den herr Lidnerjag söker, kan bo här! Jag menar den store poeten.““Just hans hem är detta,“ sade Jacquette och stegut i förstugan, fast besluten att, om det vore en “björn“,icke låta honom komma in till mannen.“Hvad vill ni Bengt Lidner?“ frågade hon, då dör­ren efter henne blifvit stängd.“Jag önskar återse och om möjligt återbetala honomen gammal skuld,“ stammade mannen helt upprörd.“Herre Gud,“ tillade han med fuktiga ögon, “man sademig då verkligen sanning, då man omtalade, att han varmycket fattig.““Min man har varit sjuk,“ sade Jacquette, “och därafkommer, att ... att ...“ Hon tystnade.Ett ögonblick betraktade mannen Jacquette. Det syn­tes, att han behöfde hämta sig från det smärtsamma in­trycket, som åsynen af poetens i trasor höljda hustrugjorde på honom. Därefter yttrade han:“Jag skulle önska tala vid herr Lidner. Hvad jaghar att säga innebär ej något, som kan oroa eller bedröfvahonom; ty det tyckes ha varit Guds vilja, att jag skullekomma i rätta ögonblicket.“Jacquette öppnade dörren. Främlingen steg in. Idetsamma kom den lilla flickan emot dem, ropande i half­gråtande ton:“Mamma, jag är så hungrig!“Den främmande stannade. Han tycktes lika bestörtvid anblicken af det elände han hade framför sig, somden unge Bengt en gång blef, då han såg Pehrs torftigaboning.Jacquette hade tagit flickan på armen och sade, vändtill mannen:“Här är en herre, som söker dig.“ Därmed pekadehon på främlingen, som långsamt nalkades sängen.Lidner såg på honom, men med en blick, som ut­visade, att han nu ansåg sig hafva en fullkomligt obekantperson framför sig.“Jag behöfver icke fråga, om jag är igenkänd,“ bör­jade mannen. “Det vore icke gärna möjligt, att herrLidner skulle minnas mig. Mitt namn är eljes PehrAnderson.““Pehr Anderson!“ upprepade Lidner och sökte i sittminne. “När eller hvar råkades vi sist?““I Göteborg för omkring aderton år sedan. HerrLidner har väl icke alldeles glömt den lille tiggargossen,hvilken ni bar hem från landsvägen, och hvars mor ochsyster ni räddade ifrån att dö af hunger?““Ah, nu minns jag!“ utropade Lidner. Den mattablicken fick lif, och kring de bleka läpparna lekte ettsmåleende. “Jag undfägnades med smörj för denna man­dat. Min far ville med rottingen lära mig förstånd. Nå,det var roligt att se en så gammal bekant.“ Lidner ska­kade Pehrs hand. “Det är mig ett dubbelt nöje, emedandet erinrar mig om den första verkliga glädje af ädlarenatur jag såsom gosse erfor, med detsamma er närvarosäger mig, att af den lilla fattige Pehr blifvit en bra karl.““Mamma, mamma, mat, jag är så hungrig!“ ropadeåterigen den lilla flickan gråtande.Pehr vände sig hastigt om, mumlande vid sig själf:“Alldeles som lilla Greta ropade den där pingst­aftonen då han hjälpte oss ur vår nöd,“ och därmed rusadeAnderson ut ur rummet.En stund förflöt, hvarefter han återkom med ettknyte färskt bröd och diverse matvaror, hvilket allt hannedlade på bordet, sägande helt andtruten:“Detta för ögonblicket åt er dotter, herr Lidner.Säg mig nu på hvad sätt jag kan vara er nyttig och för­hjälpa er ur den förlägenhet, hvaruti ni råkat! Hvad jagäger, det har jag genom er; hvad jag är, det är jag ge­nom er. Hade ni ej en gång ryckt mig ur nöden, såhade jag säkert slutat med att bli hvad min far blef.Behofvet, hungern hade då troligen fört mig in på brot­tets väg.“ Han fattade Lidners hand och tillade:“Föga anade jag då, att den Högste i sin godhetskulle förunna mig att visa er en återtjänst.““Och jag,“ inföll Lidner, “kunde ännu mindre för­utse, att en af mina många oöfverlagda handlingar skullebära sådan frukt, att den tillförde min hustru och mittbarn en hjälpare i nöden.““Din godhet, min Bengt, har alltid fört välsignelsemed sig,“ hviskade Jacquette på knä vid mannens säng.“Ser du, Gud har åter bistått oss. Denna gång kom hjälpenej från en kung, utan från det, som mera är – ett tack­samt hjärta.“Om middagen stod, i den stackars poetens rum, förförsta gången på mycket länge, ett dukadt bord med flerarätter mat.Lidner hade lämnat sängen. Iklädd en rock och ettpar pantalonger, dem Anderson anskaffat, delade han mål­tiden med sin hustru, sitt barn och Pehr. Sällan har ensådan blifvit intagen med förnöjdare hjärtan.Sedan man ätit middag och Lidner med några glasgodt vin fått skölja ned mat och bekymmer, berättadePehr, att han nu var garfvare i Ulricehamn och därägde en liten gård; han var gift och hade tvenne barnsamt hade i affärer rest upp till Stockholm.Vid sin ankomst dit, hade han frågat efter sin fornavälgörare, och man hade då berättat honom, att dennevunnit ett stort namn, men var försänkt i fattigdom.Han lät affärer och allt hvila, för att söka upp den,till hvilken han ansåg sig stå i så stor förbindelse. Nutyckte sig Pehr vara den lyckligaste människa på jorden,för det han fått ett tillfälle att visa sin erkänsla.Pehr Anderson gjorde för Lidner under sitt vistandei hufvudstaden allt hvad hans tillgångar medgåfvo.Han afhjälpte de mest tryckande behofven, försågfamiljen med det nödvändigaste af kläder och möbler ochreste helt nöjd till sitt hem, medförande den glada öfver­tygelsen, att det nog hädanefter, sedan den svåraste nödenblifvit lindrad, skulle lyckas Lidner att arbeta så, attfamiljen icke mer behöfde komma i samma sorgliga be­lägenhet.Några år därefter dog den stackars poeten.Han hade likväl hvarje pingstafton under denna tiderhållit ett bref från Pehr med inneliggande femtio rdr.Då Pehr Anderson fick veta, att Lidner aflidit den4 Januari 1793 och att tillgångarna varit så knappa, attBellman måst ’sjunga ihop penningar till begrafningen’,utropade han:“Hvarför underrättade man mig icke om hans död,så att jag med Lidners begrafning fått betala Bengtsjacka och väst!“Han gjorde det likväl genom att så länge han lefdehvarje pingstafton sända Lidners dotter femtio rdr.Sålunda förde Bengt Lidners goda hjärta välsignelsemed sig efter hans död, om han också medan han lefde,genom sin svaga karakter var en källa till sorg för sigsjälf och de sina.Den af sin samtid misskände skalden blef likväl afeftervärlden hyllad så som hans snille förtjänade.Man gjorde då full rättvisa åt sångaren och förvå­nades öfver att dessa underbara toner så länge kunnatvara glömda.Lidners grafvårdNära femtio århade förgått sedan Lid­ners stoft, ledsagadt afBellman, nedlades i desshvilorum på Adolf Fred­riks kyrkogård, då Sven­ska Akademien lät prä­gla en minnespenningöfver den så länge för­gätna skalden.På denna penningstodo dessa anmärknings­värda ord: “I eftervärl­dens lof föryngrad.“Något senare restesaf samma Akademi ettenkelt monument påhans undangömda graf.Finnes det välnågon, som älskar sven­ska skaldekonsten, hvil­ken icke önskar vall­färda till Bengt Lidnersgrift, för att vid den­samma ägna en suck afdeltagande åt människanoch en tanke af beun­dran åt sångaren?För dem, som ej kunna besöka grafven, skall detsäkert vara kärt att här få ett begrepp om huru monu­mentet på densamma ser ut.