 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR LEVERTINFRÅN GUSTAF III:s DAGARFRÅNGUSTAF III:s DAGARAFOSCAR LEVERTIN.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG. STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1896.Gustaf III.Få tilldragelser i den svenska historien hafva varitaf en så djupt förändrande verkan som den IdusMartiæ, den olycksdigra fredag den 16 mars 1792, dålönmördarens pistol gaf Sveriges siste store konungdödsskottet. Andra svenska monarker hafva som hanryckts bort genom en plötslig och bråd död, men derastidsande har öfverlefvat dem, deras strider kämpatsvidare och de sträfvanden de burit fortsatts. GustafAdolfs och 1600-talets svenska storhetstankar dogo ickevid Lützen, men buros af blågula flaggor och inspireradevapen vidare och vittnade långt därefter om den dödesplaner och drömmar och om den vingkraft han gifvitsitt land. Med Gustaf III gick med ens ett helt tide­hvarf i grafven, med sol och skuggor, med sin glansoch sina egenheter, med allt det ljusa och stora öfversitt hopp och allt det rika och sprittande öfver sittlif, som förlänade äfven hvardagen en prägel af fest.Den, som i bref, aktstycken och tidningar studerarår 1792:s historia, fattas, när han kommer till mars,af en beklämning, endast jämförlig med den, somunderstundom skildras i sägner och äfventyr, när ettplötsligt trollslag förintar högtidsglädjen i ett sagoslott.Allt tycks ett ögonblick på en gång sig likt och dockförändradt. Springvattnen fortsätta en stund att spela,musikanterna söka ännu taga upp de gamla, gladavisorna, men efter hand tystnar allt: festen är orygge­ligen förbi.Med skäl rådde det sålunda redan före skottet endof stämning af dysterhet på maskeraden den 16 mars,på den svenska rococons sista fest. AssessorskanGjörwell, den gamle bibliotekariens eljes så gladlyntafru, som i sällskap med sin son besökte redouten,kände icke igen sitt folk. Man fick »inga masqueren train», och det rådde en »silence morne» öfveralltpå operahuset, som redan gömde så många minnenaf högtid och yr glädje. Men denna »silence morne»räckte sedan öfver Sverige icke blott i dagar ochveckor, men i år. Detta mord var i själfva verket ettrevolutionsdatum: dagen borde egentligen benämnasden 16 Ventôse.Ty genom denna dag krossades, hvad vi kunnakalla Sveriges l’ancien régime. Svenska rococon vardöd, storhetstidens sista strimma af aftonrodnad borta,och vårt adertonhundratals grå och borgerliga arbets­morgon bröt in. Ty liksom konungen själf, utan attkanske märka det, genom sina sista regeringsårs an­slutning till det tredje ståndet och genom den fram­gång detta därigenom vann i klasstriden befrämjadejust de revolutionsidéer, som han så djupt afskydde,gick äfven den sammansvurna adeln halft omedvetetdet tredje ståndets ärenden. Så förvirrade voro för­hållandena, att det var högadeln, som i Sverigeifrigast och företrädesvis omfattade 1789 års idéer –det var dess kavaljerer, som på assembléerna infördeça ira som melodien på modet, och dess damer, somkolporterade ut jakobinernas skrifter i sina kjortel­säckar. Riksdagen 1786, statsstrecket 1789 och konunga­mordet 1792 äro led i samma omdaningsrörelse, somskapar 1809 och vårt århundrades borgerliga och kon­stitutionella Sverige.Känslan af att med konungens bortgång ett helttidehvarf dog som en dröm, som brustit, och attnågot nytt och kallt tog vid, går också som en under­ström genom de otaliga sorgebrefven och sorgedikternafrån 1792. Det gamla ordet »konungen är död, lefvekonungen!» bestyrkes helt visst äfven under dennatronväxlings historia, och hofmän, borgare och poeter,som ännu voro otröstliga på Gustafsdagen i juni,glömde icke att frambära allt framtidsförhoppningarnasrökoffer på Karlsdagen ett halft år därefter. Men detgick i själfva verket trögt och motvilligt. Var manotymplig som stackars Lidner, kunde man midt i enböneskrift till hertigen-regenten inflicka vändningarsådana som »Gustaf var död och snillets tid förbi».Och hur annorlunda ljuder icke klangen i deras ord,blott de i en dikt, ja blott i ett förtroligt bref talaom den döde och hans tid. De tjugu åren af hansregering tecknade sig redan med förskönande färger,med hög luft och klart solsken, i hvilka mäktiga ochleende gestalter rörde sig. År gå, och ännu alltjämtkunna icke ens de kallaste och nyktraste bland gusta­vianerna – en praktiker som Toll eller en gammalsatirisk bitvarg till ämbetsman som presidentsekrete­raren Ulrik Franc – skrifva »salig konungens namn»utan att darra på handen. Med samma värme mindeshan af borgarne särskildt i sin hufvudstad. Blott delyfte sina bägare med måltidsvin, gaf Gustafs namn,som var inbrändt i glasen, dem tusen ljusa hågkomster,och när de om söndagsmiddagarne gingo mot utvärds­husen vid Norrtull, lyssnade de med rörelse ochömma känslor på den gamle blinde gubben, som stodlutad mot ett plank vid vägen och ännu icke tröttnatatt sjunga den redan år 1772 diktade visan:Gustafs skål,den bäste kung, som Norden äger;han ej tålatt viktskål nviktskål’n ojämnt väger etc.Den nya tiden hade också icke mycket att bjudapå i stället för dessa minnen, åtminstone för dem,som icke uppbyggdes af Reuterholms salongsjakobinskavältalighet eller det mystiska, illuminerade frimurar­dunkel, i hvilket hertigen – Salomos visaste, somSchröderheim kallade honom – dvaldes. Allt blefskumt och trumpet och de agerande personerna småoch futtiga. Den gamla tiden nedsattes med syste­matisk svartsjuka. Dess mest karakteristiske repre­sentant Armfelt, Sveriges Alcibiades, blef landsflyktig,och en stor statstilldragelse gjordes af en halfgammaloch försmådd älskares lumpna förföljelser mot ensvärmisk och öfvergifven kvinna.»Ja, Gustaf är ej mer, vårt glada lif försvunnit.»Svenska rococon var död. All den snirklade, gylleneornamentiken i lustslotten hade mistat sitt tecken­språk, och den gustavianska tidens skyddsgudinna medsin pudrade paryr och paljetterna på sin sidendräkt,med det voltaireska, kloka leendet kring munnen ochnöjets bjällra i sin hand hade för alltid försvunnit,och fåfängt letade man på gångarna i Haga och Drott­ningholm efter spåren af hennes lilla rödklackade sko.Under intryck af en dylik lyrisk känslogång, byggdpå gustavianernas idealiserade minnen och buren afdrömmerier om färgrika fester och klingande lyror,skapades den Gustaf den tredje-typ, som väl kan kallasden allmännast gängse, »tjusarkonungens» typ, EsaiasTegnérs Gustaf den tredje, som man borde benämnaden, ty ingen har skildrat denna konungagestalt isnillegåfvornas och riddardygdernas dubbla skimmermed sådan virtuositet som Tegnér i sitt inträdestal iAkademien och sin odödliga femtioårssång. Det ärdenna tegnérska gestalt, som Beskow i sitt drygaarbete öfver Gustaf III som konung och människasökt gifva historisk realitet, och i släktskap till denstå också, fastän mer nyktert uppfattade och skär­skådade med modern historieforsknings hela samvets­granna kritik, de yppersta framställningar af Gustaf,som vi från våra dagar besitta, Odhners och ElofTegnérs. För båda dessa forskare är konungen djupastsedt en ideell natur fast med moraliska fel, i ståndkanske till olaglighet och orättfärdighet men dockmed en sällsynt botten af mildhet och ädelhet, meden varmt klappande fosterlandskänsla, ytterligarenärd af en skalds fantasi och en snillrikhet, hvarsspännkraft inga motgångar kunde stäcka. Men detgår i den populära föreställningen också en annanGustaf den tredje-typ, så motsatt den förra, som svartär motsatt hvitt. Enligt denna uppfattning är Gustaf IIIblott en »teaterkung, som icke har ett ärligt hårpå sitt hufvud», en durkdrifven skådespelare utankärna och känsla, en egoist, som endast sträfvadeefter egen makt, en despot, som med Tiberii lasterförenade Neros aktörsvurm och vanvettiga slöseri.Denna typ går tillbaka på de många memoarer, somfrån den oppositionella adeln finnas från Gustaf III:stid, men i vårt århundrade har den regelbundet upp­tagits af historici med demokratisk tendens.Klart är, att de talrika samtida skildringar afkonungen, som vi äga, icke besitta någon strängarehistorisk tillförlitlighet – därtill äro de alla för starktfärgade af personliga sym- eller antipatier, allt efter­som de stamma från konungens förtrogna och gunst­lingar eller från hans vedersakare. Men åtminstonei fråga om hvad som rör konungens personlighet ochkarakter synas mig gustavianernas teckningar utanall fråga vara mer att förlita sig på än den missnöjdaeller bittert hatande adelns, i hvilka antecknare, somaldrig ägt konungens förtroende eller ens – annatän tillfälligtvis – lefvat i hans omedelbara närhet,skildra konungens väsen med partimotståndares vräng­ningar och misstydanden. Gustavianerna, som docksett konungen under intryck af alla de sinnesrörelseroch erfarenheter, som framlocka en människas innerstaur dess förskansningar, berömma snarare i allmännaordalag Gustafs snille än söka i en karakteristikformulera hans lynne. De resignera från att bedömahans karakter dels därför, att alla kände med sig,»att ingen i någon stund af sin lefnad ägt hela hansförtroende», men äfven i en oförmåga att förstå dennaevigt skiftande, oåtkomliga personlighet, hos hvilkenalla känslor och drag växlade, brokiga och flyktigasom solens färgbrytningar i ett prismatiskt glas. »Hanssnille omfattade alla ämnen på en gång.» »Hansstörsta olycka var att födas till ett för litet kall, tillkung uti ett rike, hvars tillgångar icke voro tillräckligaför hans stora vuer.» Så obestämda äro t. ex.Schröderheims reflexioner öfver den man, hvilkenslif och tankar han dock under år kunnat intimt följa.– Hur kategoriskt yttra sig icke däremot hans mot­ståndare! De känna på sina fem fingrar denna fantasi­rika, nyckfulla naturs mest fördolda motiv och trosig fånga hans oroliga och kvinnliga väsen i sinatunga, från de romerska historikernas kejsarporträttlånade fraser och betraktelser. Man behöfver för attinse detta blott ett ögonblick tänka på de två mestauktoriserade af dessa teckningar – Fersens ochAdlerbeths.Fersen är i hela sitt långa arbete partichefen,som, sedan han störtats från makten, spelar denfosterlandsbekymrade Catos tröttsamt misslynta roll.Genom ändlösa, tungt skrifna volymer häcklar ochkriticerar han konungens görande och låtande, intillhans sätt att stå och gå, och det cirkulerar ickeett aldrig så absurdt rykte eller en aldrig så lösliganekdot, att han icke med sin orubbligt allvarsammacensorsmin inflätar dem i sina »historiska skrifter».Han har ett raseri att veta allt, och det ehuru hanicke obetydliga tider lefde på landet, långt frånhofvet och händelsernas skådeplats. Icke en knapp­nål får falla till golfvet å något af de kungliga lust­slotten, utan att han vill veta af det och – dekla­mera. Och icke nog därmed: hela färgläggningenär gjord med naiv egenkärlek. Man ser dettasärskildt i skildringarna af samtalen på tu manhand med konungen. Alltid är det monarken, somär obetänksam eller förgår sig (trots hans berömdaförställningsförmåga!), medan Fersen ständigt bevararsanningsvittnets oryggeliga ståndaktighet. Löjligastter sig detta kanske i skildringen af Fersens fängelse­tid i Fredrikshofs slott 1789. Någon intressant roman­fånge i Venedigs blykammare kan icke med störrepatos redogöra för hvarje halftimme af sin tid, änFersen för sin vistelse i sina bekväma med gyllenerococo möbler utstyrda slottsrum, i hvilka intet saknades– icke ens en motpart för eftermiddagens piquet-partier, och där den arme fången efter supéen kundei lugn och ro meditera öfver »despotens grymhet»,medan han, som han berättar, sysselsatte sig med att»dressla sidenlappar till stoppning af en sidenväst».Lika litet sympatisk förmåga att förstå konungenröja Adlerbeths berömda anteckningar. Ingen af tide­hvarfvets vittra män var till hela sin själsriktning såmotsatt Gustaf som han. De gamla romarskaldernasöfversättare hade själf något romerskt sträft och strängti lynne och uppfattning och en viss latinsk ellergirondistisk republikanism. Hans själ gick i sammadisciplinerade och taktfasta rytm som de tusentalshexametrar han öfversatt, och hans torra, njugga ochsparsamma naturell (han var en stor hushållare bådei fråga om pengar och idéer) verkar mot Gustafsrörliga och slösande snille som ett gammaldags obe­händigt slagsvärd vid sidan af en smidig stilett, ochför att skildra konungen använder han Tacitus’ starkakolorit i stället för den 1700-talets lätta och nyansrikapastellteknik, som ensamt passat.Med ett ord, ingen af Gustafs samtida har gifviten tillfredsställande teckning af hans personlighet.Helt visst beror detta på att det ej bland dem fannsnågon stor skildrare eller psykolog. Men äfven omen Saint-Simon lefvat i hans närhet, är det en fråga,om vi ens af denne fått någon fullt öfvertygande fram­ställning. Gustaf III hör nämligen till de flyktiga ochoroliga andar, som man kanske lättare får klar för siggenom intuition än genom analys, och måhända skulleen på en gång storsint, äfventyrsälskande och fåfängadelsdam från Frondens dagar bäst hafva tecknat denman, hvilkens älsklingsbok var kardinal de Retz’memoarer och hvilkens dubbelnatur bjöd på en säll­sam blandning af svärmeri och världsklokhet. –Gustafs egna handlingar som konung och människasamt hans egna skrifter utgöra då, som naturligt är,det egentliga material, ur hvilket man har att fram­locka hans karakter. Men hur mycket är icke mot­sägande och svårförstådt äfven i dessa! När hand­lade denne konung, som tagit så olikartade mått ochsteg, närmast i samband med sitt innersta, och dennanervösa hand, som med en spetsig och otålig handstilkastat ner på papperet så många aktstycken, i hvilkadiplomaten, hofmannen eller dramatikern föra ordet,när röjde den tankens och känslans hemligheter?Dessa frågor förenklas icke obetydligt, synes det mig,genom ett strängt kronologiskt betraktelsesätt. Ty fåregenter hafva helt säkert undergått en så genom­gripande förändring som Gustaf. Den världsklokeoch desillusionerade man, som gör 1789 års stats­streck, är en annan personlighet än den svärmiskatyp af en ung upplysningsmonark, som åstadkommer1772 års revolution, och äfven inom smärre perioderaf hans lif kan man urskilja kriser och processer,som omforma hans jag, men alla dessa tyckas migdock gå i en och samma riktning, mot en nyktraremen också mer människofientlig och isolerad stånd­punkt. Att gifva en kort karaktersskiss öfver hansutveckling torde därför vara mera gifvande än attresonera i allmänhet öfver en så växlande och för­änderlig natur.Vi känna ganska noga Gustafs barndom. Delshafva flera af våra historici belyst den, dels erbjudade gustavianska papperen en rik skörd af bref ochuppsatser, som låta oss lära känna den unge prinsensanlag, hans första lärospån och hans utveckling tillyngling. Under det första decenniet af sitt lif, åren1746–1756, framstår han ännu blott som en blandningaf ett genialt underbarn och en tämligen trotsig ochobehaglig odygdspåse – en sammansättning väl fögaovanlig hos ett begåfvadt furstebarn, och man måstedraga på munnen åt Fryxell, som i sin historia görett stort nummer af en sju–åttaårings nycker ocholater. Det enda, som slår en i denna barndoms­historia, är prinsens ovanliga och egendomliga in­billningskraft. Det är som läste man en blifvandeskalds biografi. Alla kunskaper måste bibringas honompå fantasiens väg. Tessin, hans förste guvernör, be­rättar, hur man måste fånga hans uppmärksamhetmed kopparstick och gifva honom moraliska regler iform af små komedier. Gällde det t. ex. att hoshonom inskärpa kärlek till de små och värnlösa blandhans undersåtar, måste den redan åldrade statsmannenoch ministern spela lärling eller gesäll och sjunga förprinsen »någon liten skräddarvisa».Redan från denna tid fick emellertid Gustafsfantasi en bestämd riktning mot ett ridderligt, äfven­tyrligt, furstligt och förnämt ideal, sådant detta framförallt lefde i de franska tragedier, hvilka spelades vidhans föräldrars hof och hvilka det var hans barndomsstörsta glädje att åse. »Icke mer än en enda repre­sentation behöfves, särdeles om det är en tragedi,innan densamma är i hans minne förvarad», skrifveren af hans uppfostrare, och den franska klassicitetenstragedi, där högborna och högdragna gestalter speladeett idealiseradt Versailles-lif, ensamt fylldt af storapassioners svärmeri och ädla hedersplikters strider,blef allt ifrån denna tid den drömvärld, efter hvilkenhan ville omforma lifvet ikring sig, och till hvilkenhan, när detta icke lyckades, rymde i sin diktning.Men då han dessutom i hvarje tum af sin varelse varfylld af liflighet och oro, nöjde han sig icke med attåskåda, han ville själf agera, och behagsjuk och kvinnligtanlagd som han var, njöt han mest af att speladrottning eller prinsessa och deklamera tirader, hvilkarusade hans sinne, långt innan han begrep derasinnebörd. »En serviette blef släpet bakom honomoch något annat linne hufvudbonad», och när hanslärare trodde att han sof, funno de honom »ståendei sängen och deklamerande i tysthet någon roll medbart bröst och bara armar samt dess skjorta medknappnålar fästad till att likna ett fruntimmerskläde».1756 inträffade den första katastrofen i Gustafslif. Det var hofvets misslyckade revolution. Hansguvernörer Stromberg och Bielke, vid hvilka båda hanvar djupt fäst, rycktes ifrån honom. »Med ett barnsförvånade öga» såg han sina föräldrar förödmjukadeoch uppläxade, deras vänner störtade och dödade,och nederlagets harm och bitterhet breda sig i slotts­rummen, i hvilka han lefde. Nya lärare påtvingadeshonom, misstänksamma mot honom och hvilka hansjälf lärts att hata. Det blef en vändning i hans lif.Han, som förut varit ett obetänksamt barn »med enmedfödd benägenhet att tillstå och vid alla tillfällenhålla sig vid sanningen» – så falla orden i denmörkaste skildringen af hans barndom – började nukänna lifvets dubbelhet och instinktmässigt förstå detgagn, han kunde hafva af sin barnsliga skådespelar­konst, och det drag af förställning, som genomgårhans karakter, daterar sig från denna tid. Hans nyeguvernör, Karl Scheffer, som vid denna tid ännu ickehade ett uns af den stora tillgifvenhet, han sedanfattade för prinsen, har från detta år gifvit en i svartafärger hållen teckning af sin elev, en teckning, intres­sant för bedömandet af den unga furstens egendomligaoch brådmogna intelligens. Prinsen har redan ovanligakunskaper i teologi, historia och geografi; då hanberättar, »ådagalägger han en så undransvärd färdigheticke allenast i att finna ord utan ock i ställningenaf meningar och deras sammansättande, att det näppe­ligen kan tros af andra än dem, som själfva varitvittne därtill». Men Scheffer, som icke har små an­språk, beklagar, att lärjungen dessutom icke kan –logik, metafysik, jus naturæ och latin, samt klandrarhans »olust för allvarsamma studier» samt hans»obekymmersamhet att behaga Gud». Några af dessakunskaper skulle Scheffer dock lyckas bibringa sinlärjunge. Guvernören, som själf var en fantasirik ochnyhetssträfvande man, en ifrig förespråkare för upp­lysningstidehvarfvets filantropiska och ekonomiskaläror, lyckades äfven under årens lopp i sin elevvinna en varm anhängare af tidens teorier. Det blefett ljust, nytt fält för prinsens inbillningskraft, ochsedan denna stund omfattade han upplysningstide­hvarfvets »fria och lyckliggörande idéer» med ung­domlig hänförelse. Voltaire och Marmontel blefvo hanshusgudar, till hvilka han offrade löften och rökelse.Det var det egendomliga skifte i mänsklighetens historia,då de, som makten hade, gjorde min af att frågaideologerna, hur de skulle handhafva den, och dessatrodde dem på deras ord och skrefvo recepter ocharcana för utrotandet af alla olyckor och ett snartupprättande af allmän lycksalighet.Men utom dessa ideella svärmerier besatt prinsenredan vid unga år en brådmogen erfarenhet. Nästanbarn invigdes han i hofintrigerna, och den korruption,som rådde inom alla samhällsklasser, gaf honom etttidigt intryck af misstro, som var ägnadt att motvägahans drömmerier om en utopisk stat med en ädeloch lycklig mänsklighet. Världsklokhet och förmågaatt beräkna och behandla människor lärde han viden ålder, då andra knappast lämnat magisterns färla,och alltifrån denna tid läste han vid sidan af upp­lysningstidehvarfvets trosvissa evangelier kardinal deRetz’ skeptiska och människoföraktande memoarer,denna bibel för statsmän, som drömma om ränkeroch sammansvärjningar, och hvilkens författare ickesällan röjer sin härstamning från Machiavellis stad.Från denna tid ungefär begynner också ett för­hållande, som helt säkert varit bland dem, som mestförändrat Gustafs karakter och af en vek och svärmiskyngling gjort en klok, hård och beräknande man. Detär hans oenighet med modern. Första spåren därafmärkas alltifrån det ögonblick, då prinsens skoltid1762 förklarades afslutad och han blef en person försig och en siffra att räkna med. Otaliga små ochstora omständigheter gjorde nu och framdeles en klyftamellan mor och son, men grundorsaken till derassplittring var, att de båda voro starka och ärelystnaviljor, som törstade efter höghet och makt. Fredrikden stores maktsjuka och förödmjukade syster villeminst af allt tåla en själfständig kraft i sin egenfamiljekrets, och i sonen, som växte upp, skymtadehon redan den kommande härskaren, för hvilken honåter skulle träda i skuggan utan att någonsin få kännasötman af det välde, på hvilket hennes starka ochlidelsefulla natur förgäfves pockat under ett långt ochförspilldt lif. För att undvika brytningar och stridig­heter grep prinsen åter till sin förställningskonst, sinmaskerande förbindlighet, men Lovisa Ulrika anadehans inre motstånd. Du är falsker, utropade hon,som han själf en gång berättar, och långt före Katarina IIälskade hans mor att sätta hans namn i föraktligtsamband med »teater» och tala om hans »skådespelar­effekter». – På samma vis skola Gustafs gunstlingartala om hans brist på uppriktighet och hans förställ­ning; de skola tala därom, så fort de bakom kungensyttre älskvärdhet (som till en viss grad var kvinnligolust att stöta sig med människor) ana en egen vilja,som ej af någon lät sig styra,Gustafs ungdom afslutas af hans äktenskap. Sällanhar ett konvenansgiftermål ingåtts under så olyckligavarsel. Planen hade alltjämt varit ett stridsämne,och ingen af parterna önskade förbindelsen. Dennärmaste tiden före förmälningen tycktes han dockhafva väntat sig lycka af sin nya, mer själfständigaställning; på familjelif i borgerlig mening tänkte hanantagligen lika litet som Fredrik den store, när hanpå sin herre och faders önskan ingick äktenskap.Hans vän Gyldenstolpes bref från Köpenhamn medsina varma skildringar öfver skönheten i prinsessansyttre och värderikheten i hennes diamanter tyckashafva roat honom, och äfven efter förmälningen öfver­flödade hans bref af beröm öfver prinsessans mildakarakter. Men snart ledsnade han vid Sofia Magdalenasblyga, tröga naturell, som var utan kvickhet och slag­färdighet – och i själfva smekmånaden placerade sigde nygifta så långt från hvarandra som möjligt vidbordet, och den unge äkta-mannen kallar ensamhetenmed sin hustru och sin uppvaktning »en lefvandebegrafning».Någon tid därefter vände sig prinsen till en annanförbindelse, af hvilken han måhända hoppades någotaf den förtroliga och innerliga lycka, som hans äkten­skap icke skänkte honom. Han riktade sin hyllningtill generalskan du Rietz, född de Geer, och hansböjelse blef besvarad. Fersen uppgifver med vanligsäkerhet, att tête-à-têterna voro kalla. Visst är, attkonungens kärlekskorrespondens, så vida man icke ärnarrad af själfva fraseologien – och hvem kan kännasig riktigt säker i fråga om 1700-talets abstrakta franska,där samma stereotypa uttryck beteckna de varmasteoch de tommaste känslor! – just genom ett egen­domligt allvar ger intryck af något kändt och äkta.»Hvarför blefvo vi bundna vid personer, med hvilkavåra lynnen icke stämma öfverens, hvarför blef detoss icke förunnadt, att byta? Vi blefve då åtminstonetvå lyckliga af fyra olyckliga», skrifver han. Men frudu Rietz torde knappast hafva motsvarat konungensdrömmar. Fersen skildrar henne som yppig och lätt­färdig – och hennes bref visa, att hon saknade taktoch finkänslighet. Förbindelsen blef snart upplöst ge­nom ett afskedsbref, där prinsen tadlar hennes otrohetmed en bitterhet, som kanske äfven den röjer ett tycke.Mellanhand för denna kärlekshistoria var grefvinnanRibbing, född Löwen, och »par dépit» synes kron­prinsen sedan hafva vändt sin uppvaktning till henne.Men i ett bref, som är ett mästerstycke af finhet ochunder ett utsökt känslosofisteri döljer mycken värdig­het, afböjer hon prinsens hyllning och räcker honomi stället väninnans frimodigt tillgifna hand. Det varkonungamördarens moder.Men dessa intriger och förströelser utträngdeingalunda allvarliga tankar och planer. Tvärt om,just från denna tid (1768) finnas flera anteckningaraf hans hand, som vid sidan af en ynglingartadmelankoli och själfbespegling röja djupt allvar öfverhans lefnadsställning och en djup förstämning öfverhans personliga förhållanden, och samtidigt griperhan starkare in i händelsernas gång genom att eggasin beskedlige far till dennes sista kraftyttringar motständerna. Revolutionsplaner och utkast till en kon­stitution finnas ock från samma tid. Resan till Paris,där prinsen genast kände sig så hemma, som blotten furste med medfödd valfrändskap för fransk hoftonoch franskt umgängeslif kunde göra det, kan i vissmån sägas hafva gifvit en sista fullbordan åt hansungdomskarakter genom det dubbla intrycket af hofvetoch af upplysningskretsarna, af detta Versailles, sommed sin skimrande ståt och sitt stränga ceremonielvar som en lysande symbol af konungadömet, och afParis’ litterära cirklar, i hvilka upplysningstidehvarfvetsalla jäsande idéer trädde den unge fursten till mötes.Här nådde ju honom också, just vid slutpunkten afhans ungdomsutveckling, kuriren, som kallade honomtill Sveriges krona.Jag har något bredare talat om denna grund­läggande, af den större allmänheten mindre uppmärk­sammade perioden i Gustaf den tredjes lefnad ochskall från hans regentår endast beröra själfva de tid­punkter, då hans väsen genom omständigheternas maktförvandlas och omformas. Allbekant är, hur han iaugusti 1772 genom en med en rask regissörs skick­lighet utförd coup de théâtre förändrade fosterlandetsoch sin egen ställning. Han visade vid denna revolu­tion den egendomliga art af handlingskraft, som han för­fogade öfver och som mindre var förmåga af uthålligadagsverken än fantasimänniskans uppblossande energi,och han kastade sig in i företaget med det äfventyrs­lystna mod, den om hasardspelshjälten påminnandebravur, som ända intill guillotinens dagar hörde till1700-talets adelsdygder. Själfva revolutionen, så genom­gripande i sina följder, utfördes med något af detglada jublet i ett lyckadt puts, och enstaka episoder,såsom, när kontre-amiralen Tersmeden efter att hafva»revolutionerat» Skeppsholmen, skaffade fram förfrisk­ningar och man midt under pågående statsstreck drackkonungens skål, hafva en lustig prägel af stockholmskgemytlighet.Genom sitt milda och ädelmodiga uppförandeefter revolutionen, den dock jämförelsevis liberalakonstitution, han gaf landet, och sina människovänligareformer blef »Nordens Titus» idealet för en monark,sådant det fattades mot upplysningstidehvarfvets slutoch betraktas så ännu af dess sista och mest para­doxala skriftställare som t. ex. Mercier. Själf angelägenatt prisas som »den förste medborgaren i en fri stat»,sände han till Voltaire – »mänsklighetens försvarare»,som han själf kallat patriarken på Ferney – sintryckfrihetsförordning, och han beder den Allsmäktigeatt förlänga dennes dyrbara dagar och hålla honom– den gamle frondören och spefågeln – »dans sasainte et digne garde». – Allt tecknade sig lyckligareän man kunnat ana under detta tidsskifte 1772–1778.Utan spår af eftergifter lyckades han häfda landetssjälfständighet mot de fientliga grannarna och bringaordning i dess inre förhållanden. Sällan, om ens någon­sin, har väl en svensk konung så lyckats stämmalandet i sin egen ton. Det var icke blott hoflifvet,som han ombildade efter sina drömmar om ett um­gänge på en gång lifvadt af elegant otvungenhet ochbundet af fin och noggrann etikett – ett franskt ochförfinadt ideal blef gällande äfven i de andra samhälls­klasserna. Det försiggår under dessa år en brytningfrån något gammaldags styft och tungt i samlifvetmellan människorna till något kanske en smula cirkladtmen lättare och förbindligare. Man märker förän­dringen öfverallt – i språk, vanor och seder. Denminsta lilla biljett får något af rococons mjukt run­dade fasonering, och till och med den förfallna publikenpå Bellmans krogar och muffbaler rör sig med vissasirliga åthäfvor och krumbukter, som karikera franskpolityr.Äfven konungens privatlif tycktes taga en lyckliglösning genom hans försoning med drottningen 1775.Då inträffade 1778, just då konungen var uppfylld afglädje öfver den väntade tronarfvingen, den andrastora katastrofen i hans lif, brytningen mellan honomoch hans mor med anledning af det genom ett olyckligtsken uppkomna men blott på lösligt och motsägandeprat hvilande ryktet om Munck. Detta förtal, somhans anförvanter haft särskild plikt att slå till marken,fick just genom hans mors och hans brors om enoerhörd kärlekslöshet och lättsinne vittnande beteendeen eljes otänkbar spridning. Konungen måste genomgåen följd af scener med sina närmaste af den mestpinsamma och upprörande art, med häftiga utbrott afvrede, ånger, hat och rörelse, som i de uppskakandefamiljetragedierna från tiden, men icke som dessalyktande med försoning. På själfva födelsedagen, närStockholm genljöd af fest och belåtenhet, lät hansegen mor smädelsen tala i själfva sitt lyckönsknings­bref. »Ni har förgiftat den skönaste dagen i mittlif», utropade Gustaf, blek af sinnesrörelse, och frånden stunden dog hvarje känsla för modern i hansbröst till den grad, att han icke ens många år där­efter vid hennes dödsbädd kunde känna sonlig smärta.Hvad hans syskon angick, behärskades de båda yngstahelt af sin moder, och prins Karls brottsliga uppförandekunde heller icke på längden blifva fördoldt. Hanvar ensam.Slutet af den samma år pågående riksdagen bådadeheller intet godt för framtiden – den gaf i viss månförebud om den nästa stora brytningen i Gustafs lif,hans skilsmässa från adeln, från hela den högättadehofkrets, som för honom var den enda omgifning, ihvilken han kunde trifvas.Jag öfvergår till riksdagen 1786. De mellanliggandeåren röja hufvudsakligen en växande oro och otåligheti konungens personlighet. Nervöst och icke alltidvälbetänkt griper han in i statsarbetets gång, afskedarde äldre rådgifvare, som verkat hejdande på maski­neriet, och utväljer andra, framför allt rörliga ochtjänstvilliga redskap för hans egna planer. Han brinneraf begär att gripa in i Europas öden och drages afoemotståndlig tjusning mot den dåvarande världensbrännpunkter, mot de ställen, där man kände deneuropeiska politikens pulsslag. I sin diktning lefverhan i Sveriges storhetstid, och dess höga gestalter,omgifna af krigsbuller och heroism, egga hans äre­lystnad. Plötsliga explosioner inför hans gunstlingaroch äfven inför andra vittna om, hur brännande äre­girighetens flamma strålade öfver hans drömvärld,helst som han kände det spirande missnöjet omkringsig som en maning till förstummande och döfvandebedrifter. Så kom 1786 års riksdag, olyckligt före­gången af hungerår, om hvilka kyrkoherdarna frånlandsbygden gifva hårresande skildringar i sina ämbets­berättelser. I stora trakter lefde man på ett nödbröd,bakadt af hö och ljungfrö, halm och bark, och detbettlades om smolket i kreatursbåsen till näring. Attbönderna voro missbelåtna var förklarligt nog, helst jukonungen, trots den gamle biskop Serenii visa afrå­dande, rört vid deras ömtåligaste punkter »religionenoch brännvinspannan». Men äfven på riddarhusetmöttes han af en systematisk opposition – det varadeln, som öppet begynte mot konungen den kamp,som först slutade 1792, och konungen kände så mycketstörre grämelse häröfver, som han i ståndsstridenalltid tagit adelns parti. På en aristokrat och poet,som han var i djupet af sin varelse, verkade de gamlasvenska familjenamnen med en oemotståndlig trollkraft.På nytt tyckte han sig sviken och bemött med otack.På nytt kände han ensamheten och den kalla fiend­skapen lägra sig rundt omkring, och åter genomgickhan en af dessa kriser, som beröfvade honom hoppoch illusion. J. G. Oxenstjerna beskrifver i ett märkligtställe i en af sina dagböcker denna process i Gustafsväsen. »Hans ovanliga sinnesoro förvandlades tillen hårdhet, som nu blifvit ett lynne.» Det komnågot människofientligt in i hans sinne. »Den, somen gång varit så älskad som han, kunde aldrig åter­taga. hjärtan, som slitit så starka band, och hadeintet mer att vänta.»Så grep han efter kriget som efter räddning, ochhan började det icke utan grund. Ännu år 1786 haderyska intriger på gammalt vis spunnits under riksdagen.Det gällde att en gång för alla göra slut på dessainblandningar. Men först nu skulle han få känna helavidden af sin ensamhet och erfara den bittraste orooch förtviflan, som en furste kan genomgå. Midt urdrömmar om segrar, vunna som i finalen på en opera,och triumfer med röfvade standar och återvunnaprovinser, förflyttades han till den hårdaste verklighet,som icke blott räckte honom förödmjukelsen af egenoerfarenhet men äfven vanmakt och förräderi. Alladessa officerare, som tiggde afsked och ropade påriksdag för att vara modiga på riddarhuset och få»likvidera» nya och gamla räkningar med konungen,hela den kedja af subordinationsbrott, som följde, devisade, att det var något brustet i den kanske primitivamen djupa och starka samhörighetskänsla, som bildarett fosterland. – Detta gällde icke blott arméen iFinland. Hans korrespondenter från Stockholm be­rätta, att adelsmän och afskedade officerare höllo festpå Liljeholmen, så snart de svenska fartygen upp­snappades af ryssarna. Och konungens egen utrikes­minister utmålar i bref till hans egen broder ochamiral icke utan välbehag monarkens förtviflan ochabdikationstankar, och den tillgifne brodern läsersannolikt också dessa skildringar icke utan hemligtvälbehag! Ett ögonblick var Gustafs vilja som för­lamad och all hans moraliska motståndskraft slut.»Stackars kungen talar endast om att abdikera ochtänker blott på medlen att kunna göra det utan attsvälta ihjäl.» Helt säkert hade man hellre velat, attGustaf vid denna tidpunkt liksom Fredrik den andraefter nederlaget i Kunersdorf i det lilla färjkarlshusetvid Oetscher sett själfmordstanken djupt in i ögat änatt tala om att köpa hus vid boulevarden i Paris (eji Rom, där han aldrig skulle kunna blifva så ryktbarsom Kristina!), men hur fort väcktes icke åter allhans kraft och beslutsamhet till lif! Dock dessa augusti­veckor vid Kymene gård och Högfors, då konungenom kvällen gick öfver på sin jakt Amphion och lätindraga landgången, osäker i sitt eget läger, de af­sluta den inre utveckling, som af en vek svärmaregör en hård, desillusionerad och maktsjuk man.Riksdagen 1789 och dess statshvälfning är dennärmaste följden af denna tilldragelse i konungens lif.Han genomdref, som en utländsk historiker skrifvit, isjälfva verket »en militärdiktatur, som motsvaradelandets nationella intressen». Detta får man dock ickeglömma. Det gällde fosterlandets väl eller ve – detgällde, om han skulle se upprifvet sitt lifsverk, alltdet, som han drömt som ung och utfört och söktbefästa under sina mannaår. I sina anteckningar öfver1789 års riksdag citerar Adlerbeth en följd af samtalmellan honom och konungen. Af dessa får man ickeblott intryck af det formellt riktiga i oppositionens åt­gärder som fastmer af det nödtvungna i konungens.För hans milda natur lågo våldsgärningar icke näratill hands, och han var, som han uttrycker sig, icke»couleur de rose» öfver att nödgas taga dem. »Menför honom var annars ingenting visst utom fasanaf allt och nödvändigheten att bryta sig igenom medstarka medel.»Efter 1789 följer ett mörkt skifte i Gustafs lif.Brytningen med adeln hade genom riksdagshändelsernafullständigats, och hans slottsrum stodo tysta, öfver­gifna af den lysande krets af kavaljerer och damer, ihvilkas midt han älskade att lefva. Från sin egenfamilj var han i det närmaste skild. Hans »lever»besöktes blott af »ämbetsmän, partigängare och lyck­sökare». Courer kunde icke gifvas, ty inga damerskulle infinna sig, och på börsassembléerna funnos»endast fruntimmer till två kadriljer». Och de litteräravännerna voro också de afvogt stämda, doktrinärtfrihetskära, som de voro på 1700-talets vis.Hur djupt denna hatfullhet särskildt hos adelnsdamer – det femte ståndet, som han kallade dem– sårade konungens stolthet och sällskapsmannensfåfänga, visa många bref af Gustaf III:s hand. Såskrifver han i slutet af 1789 till N. P. Gyldenstolpe,att »deras hat gjort hans krigarplikt lättare, sedanhan ej mer från Finland kan längta tillbaka till denkrets af charmanta och älskvärda damer, som förutomgifvit honom och af hvilka han genom en lika ljufsom bedräglig illusion trott sig vara älskad.» Ochhan, som eljes var ridderligheten själf mot damerna,till hvilken de – som man ser af hans korrespondens– kunde vända sig med förtroenden om allt, frånfärgen på en sidenvåd till en hjärtesak, var nu såuppbragt och ur fattningen, att han lät trakassera enhofdam – grefvinnan v. Lantingshausen – genompolischefen för »lastande propos mot konungen» ochsjälf i ett af sina lustspel karikerade och förlöjligadehenne. Först af drag som dessa förstår man, hurdjupt adelns fronde förstämde konungen, och hurhans eget väsen bottenfrös och förhårdnade motdenna atmosfär af hat och fiendskap. När den ringaf ädlingar och högborna och sköna damer bröts, somvarit hans enda egentliga hem, kände han den ålder­domens kyla, som kommer, när lifvet börjar mista sinkrydda och sin bouquet. – Men hur starkt och ut­grenadt adelns hat var, det synes bäst af 1792 årssammansvärjning, hvars »härfva måste klippas af,emedan den var så lång och trasslig, att man ej visste,hvar ändan kunde finnas». Och ännu i dag, om manpå ett adelsgods sätter sig och bläddrar bland gamlapapper i arkivbuntar och schatull, hvad hittar manoftare än afskrifter af pamfletter mot Gustaf III ochfientligt hållna berättelser från hans hof.Det sista stora intrycket i Gustaf III:s lif var heltsäkert den franska revolutionen. Anhängare ut i finger­spetsarna af l’ancien régime, såg han 1789 års rö­relser med afsky och vämjelse, och med ens förstodhan, hvad han för öfrigt med sin dubbelsyn redanförut anat, att de upplysningsfilosofer, hvilka han själfhyllat så varmt som ung, likt barn lekt med en eld,hvars flammor de icke ägde kraft att dämpa. Iscenerna från 1789–92 såg han intet nydanande,blott konvulsioner af »själfsvåld och upprorsanda» –det var packet, som med råa händer icke blott villestena den starka och lysande konungamakt, som förhonom liksom för alla upplysningstidens suveränervar grundvillkoret för ett samhälles lycka, men äfventillintetgöra hela den värld af mödosamt vunnen civi­lisation, af takt, vett och ädelhet, som hvilkens symbolhan alltsedan sin ungdom betraktat Versailles. Allden återstod af svärmeri, som fanns inom honom,samlade sig nu i drömmar om en stor härfärd tillParis, och själf ville han återupprätta det rike, hanplägade kalla »det vackraste i världen», och räddadet konungahus, han var så mycken tack skyldig.Dessa planer kallade republikanerna i Seinestaden fören Don Quichottes vurmerier, – de kunde ocksåkallas en ärelysten Bayards riddarfantasier och vorodessutom ej så blottade på diplomatisk klokhet somman velat påskina.Men dessa revolutionens tankar, som Gustaf IIIicke förstod men ville slå till marken, de uppsöktei stället honom själf i hans eget land och förde dentändande tråden till fänghålet på det vapen, somskulle döda honom. Till frihetstidens gamla partiagg,till adelshatet från 1786–89 och den privata hämnd­känsla, som alltid hvässar dolken i komplotter, komden rousseauska republikanismen som den sista rågan.Det var den tidpunkt, då den unge Hans Järta be­rättar, att han sof med jakobinmössa, och af konunga­mördarna var den »ömsinte» Claës Horn en varmvän af förbrödringsidéerna, och Anckarström själfhade ju uppfostrats »halft à la vieux Gothique ochhalft à la Rousseau». Som slutlänken i den långakedja af bittra lifserfarenheter, hvilka omformatGustaf III:s inre, kom så lönmördarkulan.Om någonsin hade konungen under de lidandetsdagar, som nu följde, haft orsak att grubbla öfverlifvets hårdhet. Ty allt ifrån hans första ungdomhade beständigt under den yttre glansen och fram­gången, under alla de brokiga händelserna, före­tagen och nöjena flutit genom hans inre den kallaström af bittra lifserfarenheter, som ville tvinga honomatt se lifvet icke som en poet, med af svärmeri be­slöjad blick, men som en handlingens man med örnensskärpa i ögat. Och hur borde han icke, tyckerman, hafva isats af denna verklighet, inför hvilkenalla hans drömmar och all den optimistiska tro ommänniskorna, som han delat med sitt sekel, oblidkeligtstörtat samman! Men att göra dylika öfverslag öfversitt lif tillhör mera 1800-talets själfbespeglare än 1700-talets på en gång grundare och spänstigare män­niskor. De hade i blodet en halft stoisk, halft epi­kureisk filosofi, som lät dem lefva med mera leendeoch dö med mera fattning, främmande för allt detfördjupade och darrande, som vårt århundrades lidelse­fulla subjektivitet väckt till lif. Man blir under studietaf franska revolutionens historia ständigt förvånad afatt se, med hvilken på en gång sinnesstyrka och bristpå djup i känslan l’ancien régimes adelsmän meden artighet eller ett epigram på läpparne gingo sinundergång till mötes. De skildringar, vi från Gustaf III:sdödsläger äga, låta oss föga ana, hvad som försiggicki människans inre. Vi se för oss monarken, somän i det sista bevarar omtanken om den spira, somglider ur hans hand, och världsmannen, som underplågorna och in i döden iakttager samma oklanderligaetikett och samma älskvärda behärskning som alltid.Så slutade Gustaf som hela det adelssekel, till hvilkethan hörde och hvars färgrika skimmer legat varmtoch strålande öfver hela hans lefnad.Men de olika stämmor af tadel och kärlek, somalla de sista åren så olika bedömt hans minsta hand­lingar, de fortforo med sina stridiga domar. Å enasidan fröjdades man öfver, att »den bedrägligaste ochtrolösaste» bland människor var borta, och i öm­hjärtade adelskretsar fråssade man åt Horns känslo­fulla försvarsskrift och applåderade martyren Anckar­ströms »frimodighet». Å andra sidan fann man, attkonungen ryckts bort »Svea rike till stor skada ochalla ärliga svenska män till den mest hjärtfrätandesorg». I städernas borgarfamiljer samlades man ochgrät. »I går afton,» skrifver gubben Gjörwell tillsvärson och dotter, »voro alla barnen hos oss, ochvi gräto samfäldt. Jag trycker er till mitt hjärta,förmår ej mer, tårarna rinna stridt.»I Gripsholms slott – ett af konungens älsklings­ställen – hade han bland andra gemak anordnat enSalle des Contemporains, prydd med de samtidaregenternas porträtter. Där sågs Fredrik II, väl ickesom den ungdomlige 1700-talets marskalktyp, som hanmålats af Antoine Pesne, med spelande lif i ögonenoch något af gourmand öfver mun och kinder, mensnarare från äldre år, då han begynte blifva hvadhan själf kallar »un vieux loup», då dragen börjadeblifva buttert afmagrade och skarpa, och de briljantaögonen fått ett uttryck af misstro och människoförakt.Där sågs Katarina, i hela den strålande glansen afmajestätisk kvinnlighet öfver den fylliga ansiktsovalenoch den yppiga junogestalten, och Josef, den »kröntemänniskovännen» med sitt öppna, vackra ansikte, denhvälfda pannan och de djupa svärmarögonen, frånhvilka färgen »kejsarögonblå» blef modern bland Wiensdamer. Där sågos också hans mindre berömda sam­tida, men vid dessa tre stannade beskådarens blick,ty ensamt med dessa frestades han att jämföra densvenske konungen. Ty hur underordnad Gustaf somhärskarbegåfning var Fredrik och Katarina, hur mycketlägre han som uppsåt stod än Josef, hans personlig­hets rikedom är dock sådan, att han ensamt meddem bör sammanställas. Liksom porträtt från sammatid, trots dragens olikhet, gärna få något besläktadt,tyckas dessa fyra vid första ögonkastet ej hafva fåberöringspunkter. Det gäller främst deras själsriktning,bildning, åsikter och sträfvanden. Alla fyra hafva degått i den franska upplysningsfilosofiens skola ochhyllade patriarken på Ferney som läromästare. Allahade de i religiösa frågor ungefär samma ställning:fördragsamma med en skiftning af indifferens, om­fattade de utan synnerlig värme en tämligen obestämddeism och sträfvade efter förmåga att verka för dettoleransens klara och lugna ljus, som brann inomdem. Alla hade, fast i olika grad, ett behof att be­fria och lyckliggöra sina riken efter de mönsterbilder,de skymtat under läsningen af 1700-talets skrifter,men de ville reformera och lyckliggöra med strängahusfäders upplysta egenmäktighet; – och alla hadede vid sidan af sina filantropiska drömmar den makt­sjuka och den äregirighet, som icke skydde att köpalandsträckor med undersåtars blod och tårar. Allahade de till sist samma små tidsnycker, som exempel­vis byggnadsvurmeri, litterär dilettantism o. s. v.Men går man från denna likhet i deras själs­riktnings allmänna läggning öfver till en närmaresammanställning, hur olika till hela sitt väsen tersig då icke Gustaf i jämförelse med dessa sina storasamtida. Kanske kan man bäst beteckna åtskillna­den mellan honom och dessa genom att framhäfvadet franska i hans och det germanska i deras lynnen.Ty alla dessa tre hafva något starkt tyskt öfver sig.Starkast kanske Fredrik. Denne man, som knappastskref sitt modersmål, men satte sin ära i att behärskahvarje ton i 1700-talets språkkonst, han känner somen tysk och blir för hvart år han lefver en mer full­lödig, nordtysk krigartyp. Han har alla dygderna:plikttroheten, uthålligheten, sparsamheten, den starkahjälteviljan, som oförfärad brottas med motgångar ochfaror, den organisatoriska kraften, som bringar ord­ning och reda rundt omkring sig med klara, oemot­sägliga kommandoord. Men han har också alla deobehagliga sidorna: torrheten, kylan, bristen på älsk­värdhet, ofördragsamheten mot andras illusioner. Sällanhar någon varit så litet drömmare och poet som han,trots all känslofull fraseologi och alla deklamationer.Hans metafysik är känslan af att det måste finnasen öfverkorporal öfver allt det jordiska befälet, ochhans tusental och åter tusental af franska verser flygaicke mot en okänd horisont med diktens nyckfullavingslag, men marschera fram på strategiskt bestämdavägar med exercerade truppers disciplin. För att manskall kunna hålla af honom, måste man tänka sig honomi hans lifs största och mest förtviflade ögonblick, dåfaran lockar fram ur hans innersta en egendomligtdjup, tysk malmklang af manlighet och dödsförakt.Men – trots enstaka familjedrag mellan morbror ochsysterson – hvilken motsats är Gustaf icke i dethela till Der alte Fritz, Gustaf med sitt ständigafantasteri, sina nervösa ansatser, sitt behof att blifvaliksom på ett poetiskt vis eggad till handling. – Äfvenhos Katarina fanns något starkt tyskt, som var GustafIII:s karakter helt främmande. Det var hela den världaf tyskt gemyt, aldrig sinande humor, hvars varmaspiselflamma vi känna ur kejsarinnans bref eller i demånga dagboksanteckningar, i hvilka hennes sekre­terare Chrapowiskij fört bok öfver de tusen lustigainfall och idéer, som farit genom detta på en gångså beundransvärdt klara och viljestarka och så kvinn­ligt lekfulla och improvisatoriska sinne. Är Fredriki viss mån idealet af manlighet, är Katarina idealetaf den fullmogna och rika kvinnlighet, som aldrigsaknar beslut, råd och själslig läkekraft, liksom i be­sittning af en evigt spänstig ungdom. Men hemlig­heten med hennes väsen är hennes mångsidiga mänsk­lighet. Hur starkt och säkert tanke och vilja fungerahos henne, alltid lefver hon på samma gång känslansoch sinnenas omedelbara lif, lik en kraftfull planta, sompå samma gång har en rik blomform högt uppe påstängeln men äfven många rottrådar djupt ner i dennäringsrika jorden, en Victoria regia, som i kraftaf sin egen lag växer högt öfver grannskapet ochhänsynslöst utvecklar skönheten i sin blomning. Menär allt hos Katarina stark natur, är allt hos Gustaf IIIkonst, civilisation, stiliserad fantasi. Kejsarinnan ärfyllig, sangvinisk, klok och harmonisk, konungen ärspenslig, formell, trots all sin fintlighet mer subtil änklok, alltid utsatt för fantasimänniskans fara att be­härskas af ett hugskott och att i ett ögonblicks upp­hetsning demaskera under åratal planerade afsikter.Gustaf var smidig nog för att beundra Katarina, menhon, som älskade de starka, rättframma och hänsyns­lösa – männen af Potemkins typ – fann honomfadd, tillgjord och teatralisk. Josef har åter det ger­manska draget i sitt moraliska patos, ty så skulleman väl kunna benämna det världsförbättrarens svär­miska allvar, till hvilket upplysningens idéer omsattsig i hans sinne. Ty ingen af tidens monarker harså brännande som han känt konungaplikten att lycklig­göra och reformera och ingen med så ungdomlig ochotålig ifver sökt rycka sina undersåtar framåt. Medskäl har den österrikiske upplysningsfilosofen Sonnen­fels skrifvit, att »första året af Josefs regering ärrikare på märkvärdiga lagar än andra monarkers helalifstid». Det ligger helt visst i denna feberaktiga lustatt ombilda något oklokt – men det är reformatorernasapostoliska oklokhet, och hur tragiskt hans lif slutadesom ett bokslut med jättestor underbalans, låg detdock i »josefinska systemet» den artens idealism,som icke dör med sin upphofsman. – Gustaf III,som liknade Josef i oförmågan att riktigt skilja fanta­siens och det verkligas värld liksom i oförmågan attkunna skapa en storhet, som öfverlefde honom, hari sitt svärmeri icke Josefs etiska fond men något merestetiskt och egoistiskt ärelystet. Denna skillnad komockså fram i deras uppträdande. Josef förekom bor­gerlig med något barskt i sitt sätt att vara, somsårade, och när han i Rom besökte Gustaf, fann handen ceremoniöse »brodern» med ordensstjärnan pånattrocken likna »en skrodör och en misslyckad snobb».Som man ser, öfverallt går mellan Gustaf ochdessa trenne gränslinien mellan germansk och romanskkultur, mellan riktning mot lifvets form, etikett ochskönhet, och riktning inåt mot vilja, harmoni ochgrubbel. Voro Fredriks pliktstarka och djupa Cesar-natur och Josef med utopistens idealitet under sitttvära yttre typer för Lessing, och Katarina med sinandliga rikedom och sundhet en typ för Goethe, komGustaf direkt ur en fransk tragedi, kanske helst afDu Belloy. Denne tragiker, som i sina stycken gifvit1700-talsbilder af medeltidens chevalerie, har tecknatfurstar med Gustafs fantasiriktning. Själf skrifverGustaf III en gång: »Jag är icke skapad för det tide­hvarf, hvari jag finner mig». Han var skapad förDu Belloys värld af riddardater och deklamation, därprinsar rida från tornerspel till drabbningar i en drömdriddartid, sökande tillfälle att, som det heter, »utöfvaömma dygder och illustrera ett stort hjärta».De konstnärliga framställningarna af Gustaf III:syttre hafva samma förmåga att öfverraska och för­brylla som hans eget väsen. Ty dessa porträtt ärohvarandra ofta så olika, som framställde de olikapersoner. – Det är som hans yttre också ville gäckapsykologen och skildraren med gåtfulla och ständigtnya skiftningar i ansiktets uttryck och i dragens sam­klang. Alla hans tids många stora och själfulla konst­närer hafva i olika material sökt fånga det tjusandeoch oroliga lif, som präglade hans förnäma och egen­domliga ansikte. Sergel, Pasch, Roslin, Hall, Lund­berg, Lafrensen och Breda – alla hafva de medolika framgång sökt lösa denna uppgift –, men idetta sammanhang skall blott talas om de viktigasteoch mest upplysande framställningarna från olika tid­punkter af hans lif.Den första målningen af honom är Scheffelslustiga barnbild. Det är ett äkta rococoblad, där denväl ungefär sjuårige prinsen står med en kommandostafi handen bredvid den furstarnas jordglob, som manardem att fylla hemisfärerna med bullret af sitt namnoch klangen af sina dygder. Gustaf ser där snarareut som en liten mysande gubbe än ett barn, menansiktet har barndomens rundning och outveckladeuttryck. Man kommer att tänka på någon pussig ochfetlagd kärleksgud från barocktiden, som en spjufverroat sig att kläda i peruk och sidenrock. Men redani afbildningarna från hans äldre kronprinsår begynnertypen stadga sig. Det berömda och egendomligt snedai pannan framträder – beroende på en intryckningvid vänstra tinningen –, de stora kupiga ögonenunder sina välpenslade ögonbryn tändas af drömmandelif, och kring munnen kommer det uttryck af vekhet,som i åttitalet öfvergår till något trött och desillu­sioneradt. I Paschs kröningsmålning hafva vi den ungekonungen framför oss i hela glansen af sin ungdom.Ansiktet har något af ungt lejon genom den stoltböjda näsan med sina litet uppspärrade näsborrar,och de stora ögonen, som blicka framför sig, und­vikande beskådaren, äro upptagna af egna, dristigaplaner. Det är den unge konungen, som snart gör1772 års revolution, som Pasch målat.De många senare framställningarna från Gustaf III:skonungaår synas mig, hur olika de äro i uppfattningen,dock i det stora hela sönderfalla i tvenne bestämdatyper, och dessa båda typer framställa just de tvenneolika människor inom Gustafs bröst, hvilkas aldrighelt försonade brottningskamp jag sökt antyda. Denena framställningsföljden är så att säga mer officiell,den vill framställa härskaren, regenten, och allt tyd­ligare ser man hos denne det drag af missräkning,maktsjuka och trötthet, som lifvet mer och mer ut­vecklade. Den andra gifver oss drömmaren ochpoeten, svärmaren, evigt ung, om också med ettdrag af melankoli. Sergel har med vanlig genialitetutpräglat båda typerna. Härskaren träder oss tillmötes i sin mest medvetna styrka i kolossalbildeni vårt museum. Genom det antikiseradt behand­lade håret, den starka hakan och anletets uttryckaf stor och fattad beslutsamhet får hufvudet någotimponerande och cesariskt. – Den motsatta typenhar Sergel mästerligt framställt i sin bekanta staty:Gustaf-Apollo! Och denna sammansmältning var icketomt smicker, utan den store konstnären har därmedframhäft just den idealitet, som var konungens, diktens,drömmens och fantasiens idealitet, och det är ocksånågot af konungens vingade väsen gripet i hans litetdansande, lätta, för en kunglig slottstilja passandeställning. Samma motsatser hafva också Breda ochRoslin skildrat. Breda har målat regenten från 1787,monarken, som redan 1786 passerat den lifvets vänd­punkt, då ungdomens vekhet efterträdes af en själfviskkyla, som är mannaårens lärospån. Ännu står hanför oss som en skämtande världsman, med sjutton­hundratalets leende af älskvärdhet, kvickhet och säll­skapstakt, men bakom förbindligheten anar man män­niskan med den kalla viljan och världsklokheten.Roslin däremot har målat drömmaren – hans taflastammar från 1775, kanske från Gripsholm – underden stora teaterkampanjen, då konungen i Cinnaoch så många andra roller ur den franska klassicitetenfick verkliggöra något af sitt högburna fursteideal.Roslin har målat honom i en stilla timme af efter­tanke och drömmeri med en poets litet sorgmodigadrag i de stora ögonen, och kring den kvinnligamunnen.Det är med en egendomlig känsla af ords ochformlers otillräcklighet inför en rik och växlandenatur, som man bläddrar i en portfölj med alla dessaolika porträtt af Gustaf III, medan de tusen olikartadeoch brokiga smådrag, som finnas om hans person,gå genom ens tanke utan att vilja samla sig tillnågon i alla detaljer afgränsad bild. Man förstårlätt, hvilken sorts människor alls icke kunna kännanågot för denna skiftande, ombytliga och skönhets­älskande natur. Dogmatici af alla klasser, demokra­tiska och puritanska, alla, som vilja döma lifvet efterlinjal, skola känna sig harmsna och handfallna införhans väsens motsägelser och icke kunna reda sigmed andra förklaringar än det i själfva verket intet­sägande talet om »teaterkonungen och hans förställ­ningskonst», och äfven borgerliga och rättframmanaturer stötas tillbaka inför hans förkärlek för speloch maskerad, för form och etikett. Men man för­står också, att Gustaf III måste älskas af mångaoch af olika motiv. Den handlingsifrige fosterlands­vännen skall beundra hans nervösa energi och hansflammande, ärelystna patriotism, fantasimänniskanälska honom, därför att han själf fyller fantasienmed en egendomlig och strålande bild, bildnings­entusiasten därför att han skapat ett vårligt ochsvenskt andligt lif omkring sig, med en glans sällsynti ett kargt hemland, och psykologen till sist dragasmot hans person som mot en ädelsten med skiftandefacetter och praktfull fast oregelbunden kristalliserings­form.❦En Bellmanskarakteristik.I det företal, Kellgren fogat till Fredmans Epistlarinom parentes sagdt några af de vackrasteoch mest själfulla sidor, den svenska prosan äger –gör han, slagen af den nästan mystiska originalitetenhos Bellman, den reflexionen, att »snillen äro att ansesom oändliga storheter och således omätlige». Ingensats är i och för sig sannare än denna. Hvar män­niska är en värld, säger ett sydländskt ordstäf, ochoutgrundlig, outforsklig som en värld är hvar aldrigså litet fördjupad personlighet. Lef i åratal rum omrum och sida om sida med en vän, och du skallaldrig upphöra att känna, att ej sällan inför hans ordkänna den öfverraskade och oroliga rysning, som manerfar inför ett kallt vinddrag från ett okändt luftstreck.Träd i den närmaste gemenskap med en människa,som gifves, kärlekens, och du skall ändock ständigtbak den pupill, som afspeglar dig, ana en själ, somdu blott glimtvis förstår, en själ, hvilken i själfvasin uppehållelsedrift tycks äga en hemlighetsfull själf­begränsning, ett dunkelt och omedvetet motstånd äfvenmot älskaren, som innerligast vill sluta den till sitthjärta. Om detta gäller dem, som man råkar i salon­gerna och sitter till bords med, hvardagsmänniskorna,hur mycket sannare är det ej i fråga om genierna,om de stora och sällsynta andar, hos hvilka helasläktleds känslo- och erfarenhetslif smält samman,kommit i kokning och sprängt sig fram i diktens ochkonstens vulkaniska utbrott. Tänk på Shakespere!Sedan mer än ett sekel hafva generationer af kriticioch kommentatorer – och ibland dem hur mångaskarpsinniga lärda, hur många finkänsliga poeter –med outtröttlig hänförelse sysselsatt sig med att be­lysa den störste dramatikerns lif och verk. Noggrantsom på ett topografiskt kartblad äro hvarje drag ihans arbeten, hvarje den minsta ort i hans diktarrike,utmärkta och bestämda, och ändock – hvad vet manom den store obekante, hvilkens skaldekonst, som ettprisma i tusende brytningar afspeglat det mänskligaspektrets hela färgskala? Nilens källor äro långtmindre okända och gåtfulla än de, ur hvilka flutitHamlets ynglingagrubbel, Antonii trettioåra njutnings­vemod, Timons mandomsmisantropi och Prosperosåldrade, höstklara resignation.Snillen äro oändliga storheter. Kring deras pannorstå samma ord som på den purpur- och skarlakans­klädda kvinnans i Johannis uppenbarelse: namnetHemlighet.Och ändock fortfar kritiken (litteraturhistorien) attfullfölja sitt värf, att göra det omöjliga, att just sökauppmäta dessa oändliga storheter. Och den gör rättdäri, ty liksom alla högre vetenskaper har den justdessa till ämne. Liksom matematiken vill den studeraderas väsen och fastställa deras lagar, och det hypo­tetiska, som vidlåder den, är blott en tjusning tillför dess utöfvare. Ständigt skall kritiken med nyaoch förbättrade metoder, med nya synpunkter, medhjälpmedel från de olika vetenskaper, som ömsombehärska tiderna – de exakta och de historiska –återvända till studiet af genierna, af de oändliga stor­heterna, ej blott därför, att de äro det mest tjusandeoch oåtkomliga i det tjusande och oåtkomliga, sombildar tillvaron, men därför att de intressera, sominstrument, på hvilka mänskligheten kan afläsa dehögsta gradtalen af sin intelligens och sin känsla.Världsskalder som Dante, Molière och Goethe skolaevigt betraktas och skärskådas på nytt och städse ånyoberiktiga och förklara den mänskliga själsläran, ochinom nationallitteraturen skola nationalskalderna påsamma sätt alltjämt ånyo studeras, i det behof ett folkerfar att äga en budget öfver sin andliga status, att få ettöfverslag öfver sin själsliga förmåga. Hvar släkt, somväxer upp i vårt fosterland, har så ett behof att studeraoch uttala sin mening om Bellman och Tegnér. Devilja förstå dem för att förstå sin uppgift och sig själfva,och af olikheten i uppfattningen af nationalskaldersom dessa framgår kanske bäst generationernas olikhetsins emellan.Bellman föddes 1740. Hans skaldeverksamhet in­faller mellan 1757 och 1795. En utländsk litteratur­historiker, som alls ej kände till hans verk, skullemed ledning af dessa data ofrivilligt se för sig enmer eller mindre voltaireiansk typ med ett epikureisktom ej skeptiskt leende öfver ett intelligent ansikte,räsonnörens väckta och kvicka ögon och salongs­poetens en smula behagsjuka åtbörder med den hvitahanden i sin spetsmanchett. Ty den tidrymd, sommotsvarar Bellmans barndom och ynglingaår, de tvådecennierna mellan 1740 och 1760, betecknar ju upp­lysningstidehvarfvets blomning; 1751 begynner ency­clopedien, 1758 tager Voltaire sitt residens på Ferney,som då blir den europeiska civilisationens verkligakonungahof, från hvilket den andliga odlingens öfver­hufvud brefväxlar och underhandlar med kejsare ochpotentater, som kusin med kusin och makt med makt.I alla länder räknade han lärjungar och adepter, ochdet starka ljuset från det franska högkvarterets läger­eldar nådde ock långt bort till Ultima Thule. Ty justfrån denna tid, 1740–44 (det år den »svenska Mi­nerva», Lovisa Ulrika, anlände till de svenska bygderna),kan riktningen kallas bofast i vårt land, behärskandeterrängen ända till århundradets slut. Den lilla kretsaf kammarjunkare, ämbetsmän och vittra dilettanter,som samlades kring Aspasie i hennes »Musensitz» vidKarlbergsallén och som ledde vår vitterhet från frihets­tidens midt, hade redan L’Esprit des lois, Henriadenoch Encyclopedien till kanoniska böcker, och hurdenna riktning blef suverän med Gustaf III – en afhela världshistoriens mest karakteristiska målsmän förupplysningstiden – är knappast nödigt att erinra. Såmycket egnare är det då, att Bellman, hvilkens helalefnad sammanfaller med denna tid, är så godt somalldeles oberörd af dess innersta anda.Ty hvad var upplysningstidens mest centralapunkt, den midtpunkt, från hvilken alla dess åskåd­ningar utstrålade? Hvad annat än en egendomligskepsis, en reaktion mot 1600-talets auktoritetsdyrkan,en misstrogen benägenhet att undersöka lag och bok­staf, ett ofta naivt och ytligt, men alltid hänfördt ochkamplustigt behof efter frigörelse? Denna oppositionellaidégång, olika färgad hos sina tusen olika bärare, äralldeles främmande för Bellmans lynne. I en tid, dåkänslan själf blir räsonnör, är han ensam oreflekteradlifsberusning, omedelbart och omedvetet sjungandestämma. Se på hans satirer, hvilka man kunde trohvila på någon djupare reflexion, på någon moraliskharm, med en basis af positiv öfvertygelse! Somhelt ung man skrifver han en liten straffpredikan öfver»flickors ostadighet». Han ondgör sig en smula öfver,att Chloris förnöter sin tid med att pryda och spegla»sin läckra jungfrukropp». Det är Chérubin, som mo­raliserar Susanna, innan han fått tilltagsenheten attkyssa henne. Sedan följer en större social och politisksatir, Månan. Den har till och med motto frånJuvenalis, och i det otillständiga partiförtryck, sområdde vid dess framkomst, har den nog kunnat retaen eller annan af de anfallne dårarna i månan, meni sig själfva hafva de uddlösa stroferna ingen verkligskärpa. Det är en gosse, som springer och smällermed en leksakspiska, och samma oskyldiga, svagakarakter hafva skaldens senare satirer – också närhan gifver sig in på politik. Allt är ett harmlöst,tanklöst, karakterslöst barns godlynta speritningar. Dehafva lika små motiv som bärvidd. Det står ingaprinciper bakom dem, men dåliga finanser och per­sonliga förargelser, som aldrig svälla till hat, ochnågon moralisk häftighet finns där ej, annat än möj­ligen mot – procentare.Saken är den, att Bellman minst af allt var enkritiskt och förståndsmässigt anlagd natur. Han hadenjutningsmänniskans och drömmarens dubbla indiffe­rens, som omedvetet betraktar alla metafysiska ochsociala frågor som mystifikationer för pedanterna ochde öfverkloka, och han har utvecklat ett genialt mäster­skap i att ställa på hufvudet de former, i hvilkasamhällslif, vetenskap och i allmänhet allvarliga frågorröra sig, utan att därmed vilja åt dem själfva, blott ien instinktlik känsla af, att det skulle gå honom likagalet, om han befattade sig med dessa ting, somMollberg, när han på Rostock kom in på Polensaffärer. Om frihetstiden räckt hela hans lefnad, hvadhade det i grunden gjort honom, annat än att hanlåtit bli att författa en mängd tråkiga orationer öfver1772 års välsignelser?Vin och flickor och Fredmans stråka – det varhans filosofi, rusets och sångens filosofi, den enda ihvilken han var præses, och hvad kommo honom såalla nya och gamla teser vid?Njutningsmänniskor och drömmare, för hvilkaminuten och stämningen äro allt, äro af naturen kon­servativa, ej blott fallna för att låta udda vara jämt,nej, rent af poetiskt fästa vid allt, som det kritiskaförnuftet ogillar, fästa vid det skrockfulla, det vid­skepliga, det underbara i fråga om känsla, det barocka,gammaldags utstyrda och vridna i fråga om formeroch sedvänjor. Allt det där gör lifvet pittoreskt. Detkryddar och det förbittrar, det eggar till att sökaharmoni – låt det nu vara i bägaren eller i musik.Så var han ensam af alla sitt tidehvarfs mäntotalt oberörd af upplysningstidens förståndskritik. Detfinns en sällskapslek från l’ancien régimes slut, somej illa gifver bilden af hela dess litteratur. De är »leparfilage». Man roade sig i salongerna med att repaupp guldgaloner och fransar till fina guldtrådar. Detär också denna litteraturs älsklingsförnöjelse. Halftpå lek repade den sönder guldet på prästernas mäss­hakar, monarkernas kröningsskrudar, guldet på allakyrkans och statens officiösa dräkter – med hvilketresultat, det är bekant. Både Kellgren och Thorild vorohemma hos oss med om den leken – Bellman föll detej in att vilja plocka sönder den vackra grannlåten.Han lekte med epåletter och galoner, som ett barnmed de faderns prydnader, för hvilka det innerst hyseren djup och fantasifull vördnad. Ej ett stänk af1700-tals-tankens starka och upplösande syror fanns ihans barnafromma, för all reflexion förstummade själ.I samband med denna synpunkt står en fråga,utomordentligt lärorik att undersöka – frågan omBellmans religiösa ställning. Det är knappast nöd­vändigt att påminna om, att hela den europeiska kul­turen från 1740-talet mer och mer behärskades af enantikyrklig, antidogmatisk, ja, fritänkersk riktning –vare sig denna yttrade sig som Voltaires, Fredrik II:soch Gustaf III:s kyliga deism, som modern utvecklings-och förvandlingslära hos samtidens mest idé- ochgenirika personlighet, Diderot, eller som den tommaoch grunda materialismen hos trossen bland encyclo­pedismens legotrupper. Inom den protestantiska kyrkan– som det här gäller – hade allt sedan teologernasförsta kompromisser med den wolfska åskådningenrationalismen uppstått som en allt tydligare parallel­rörelse till lekmännens religions-kritiska destillerings­försök. I Sverige gjorde sig snart samma tänkesättgällande – trots den gammalsvenska fromheten hosen Tessin eller en Linné – särskildt i fantasimän­niskornas lättrörda hufvud. Dalin bär inom sig ettstycke af en fritänkare (hans gäckeri är ej alltid utangift); Gyllenborg, så gammaldags till sin läggning, harmer antik stoicism än kristendom; till och med ettbrinnande hjärta, som fru Nordenflycht, hemsjukt efteratt tro, drifves ut på spekulationens sluttande plan.Om alla de gustavianska författarnas mer eller mindreförstuckna voltaireianism är onödigt att tala, och iden svenska statskyrkan inträngde allt mer och merden rationalistiska torkan. Af tidehvarfvets stora vittrapersonligheter står Bellman så godt som ensam medsin naiva, varma, oreflekterade religiositet – hvilkensrötter och karakter man först förstår, när man be­sinnar, att det är en andlig rörelse af ännu äldredatum än upplysningsfilosofiens, som här danat ochformat hans känslolif, pietismen, den stora religiösaväckelserörelsen från Frankfurt och Halle.Här kan ej vara platsen att söka belysa dennamäktiga rörelses upprinnelse och dess betydelse fördet sekel, i hvilket Bellman lefde. En enda punktmå framhäfvas, hjärtpunkten. Djupast på botten iden oerhörda germanska folkrörelse, som fått namnaf reformationen, låg som den mäktigaste af dessdrifvande krafter den religiösa subjektiviteten medsin personliga känsla af synd och frälsning, sittpersonliga kraf på religiöst samlif med Gud. NärLuthers verk på 1600-talet hotade att stelna till enny katolicism med ny skolastisk dogmatik, talade denpå nytt, som den talat från Wittenbergs kyrkoport,talade med reformatorisk, manlig värma i ArndtsSanna kristendom, i Scrivers Själaskatt och i mångaandra verk af samma anda. Det var också dennareligiösa subjektivitet, som innerst fanns hos Spener,när han i Frankfurt på 1640-talet grundade pietis­men. Ty hvad ligger bakom alla de maningartill praktisk religiositet och lefvernets helgelse, somgenomgå hans Pia desideria, om ej just tanken påindividens, församlingsmedlemmens personliga förbundmed Gud. – Hvar lekman, skulle varda sin egensjälasörjare, religionen skulle ej ligga i sömn veckanom i kalla stentempel men bo och lefva i hemmetsamman med dess människor och dess sysslor, alltidmed handen på bibelpärmen, genomsyra tillvaron, skapaen pånyttfödelse, följd af den inre sabbat, i hvilkenensam man verkligt känner Guds närvaro. Just dennasida inom pietismen är det också den man utbildade,som fullföljde dess religiösa väckelserörelse, Zinzendorf.En religiös Rousseau, patologiskt lagd som denne,låter han religionen mynna ut i ett hejdlöst, nästansensuelt känslofråsseri. Men just detta subjektiva draggifver i den begynnande subjektivitetens ålder herrnhut­ismen en ej ringa del af dess framgång.I Sverige hade pietistiska symptom försports alltsedan Karl XII:s tid men behandlats med de kraftigakurer, som den ortodoxa kyrkan gärna använde motdem, som företogo sig att med »nya upptåg bry ochförarga» Guds församling. Från 1700-talets börjanfunnos särskildt i Stockholm ganska starka ansatsertill pietistisk sekterism. Af de upprepade förordnin­garna och plakaten 1705–1726 mot konventiklar ochandliga bibelstunder i hemmen ser man, hur dennareligiösa väckelse för de lekta spred sig ikring i hufvud­staden, särskildt bland medelklassen. I den bekanteTollstadius, hvilkens makt öfver fantasierna den storasamling legender och anekdoter, som spunnits omhans person, nogsamt bestyrker, fick rörelsen en be­själad och stor taleman, och »holmfolket», som pie­sternatisterna kallades, därför att de uppsökte Skeppsholms­kyrkan, där Tollstadius var kyrkoherde, räknade snartbland sina medlemmar en ej obetydlig bråkdel afstadens religiöst intresserade befolkning. Ännu 1735förnyades de officiella uppmaningarna till präster­skapet att genom nit och innerlig gemenskap medsina församlingar motverka konventiklarna, och omvid århundradets midt pietismens spår åter försvinnaungefär samtidigt med att de första märkena af herrnhut­ismen iakttagas, beror detta ej minst därpå, att denflutit in i själfva kyrkan, slutande som sekt men fort­lefvande som maning till ett varmare kristligt lif.Särskildt mottagliga för denna nya religiösa ström­ning voro – som man kunde vänta – alla i Sverigeboende tyskar, och bland pietisterna hittas också ettflertal släkter med tyskt upphof och tyska namn.Bland dem fanns Bellmans familj, både på fäderneoch möderne härstammande från Tyskland. Skaldensfarfar, den ryktbare professorn i Upsala, hette ej för­gäfves Arndt i dopnamn efter författaren till denSanna Kristendomen – hans veka lyriska naturhade äfven på det religiösa hållet en lutning åt detsvärmiska, och hans porträtt, som ännu hänger iUpsala universitetshus, visar ett vulgärt ansikte, menprägladt af ett vekt och tungsint allvar. Skaldensegna föräldrar, lagmannen Johan Arendt och denneshustru, prästdottern Katarina Hermonia, voro bådareligiöst känsliga naturer, och deras hem hörde tilldem, som fäst de pietistiska läromästarnas ord omtukt och helgelse öfver sin tröskel. Där förekommokonventiklar och religiösa samkväm, vid hvilka bibel­ordens innebörd utlades och begrundades, där lästesArndt och Scriver, tyska och svenska uppbyggelse­böcker, där sjöngos psalmer, ej blott de gamla kraftigaaf 1600-talets svenska psalmister men äfven de Halleskapsalmerna ur Franckes skola och deras motbilder påsvenska, Mose och Lamsens visor, den frommeassessor Lybeckers innerliga, ödmjuka och känslo­samma sånger. Man var där, som Bellman skrifvit,angelägen »att med sin Gud i vänskap stå», ochden vackra modern med de många barnen var ejblott alltid »charmant i klädsel och delikat i um­gänget» men en eftertänksam gammaldags svenskhusmor, mån om hvad som var »rent och gudligt»och orolig »om sin samvetsfrid». De första sångerBellman hörde voro de psalmer, som hans amma,Anna Berg, trallade vid hans vagga, de första sångerhan själf skulle skrifva voro också offer af en ung­domligt darrande religiös känsla. Ännu under sinlärare Ennes’ ledning öfversatte han blott femton årgammal ett par af den Halleska psalmbokens sånger,och de första dikter, som förde hans namn till offentlig­heten, voro också religiösa betraktelser – särskildtöfver passionstexterna, tryckta i Salvius’ allvarligaLärda Tidningar (1757–66). Psalmer inlämnade hanockså 1765 till psalmbokskommisionen.När han begynner försöka sig som skriftställare,är det också djupt religiösa verk, som upptaga hanstid och tankar. Han öfversätter D. von Schweidnitz’Evangeliska dödstankar, Dufours kristliga och mo­raliserande lärobok Undervisning lämnad af enfader åt sin son och sist en lång och vidlyftig po­stilla – på hela 700 sidor, ett utdrag ur ScriversSjälaskatt. Det första af dessa verk är tillägnadtmodern, och hennes gamla fromma ögon tyckas hafvahvilat öfver allt den unge Bellmans arbete under dessaår. Han framstår i de första sångerna som en vekoch renhjärtad yngling med en ung troendes fasa in­för den värld, hvilkens tusen stämmor locka ochtjusa, med de samvetsagg öfver de första nederlagenunder ett hett och pockande blods kommandon, somi ett tungt och pietistiskt hem växa upp som rödakrukblommor. Ty den unge Bellman var säkerligenalldeles för naiv, för enkelt lättrörd, för att vare sigsom koketteri eller stilöfning nedskrifva den suck afruelse och längtan, som begynner med orden:Hjälp, o Gud, och dig förbarmaaf ditt rika kärleksmått,att ett barn som vilse gåttmed din nåd du må omarma.Tidens epikureism, Stockholmslifvets njutnings­lystna och döfvande laisser-aller och först och sistskaldens långt mer lättrörda än djupa själsläggningsöfde snart in denna ungdomliga samvetsömhet, menden religiösa känslan från ungdomsåren fortfor attlefva inom honom. Fast med stilladt flöde rann denvisserligen i en afsides, men därför dock ej glömdtrakt af hans själ, och äfven midt i sin mandomsmognad erfor han ej sällan behofvet att tolka dessklang, som han tolkat allt i sitt inre, i det sångenstungomål, som nu en gång var hans. Så skref hande nya gudliga tankar, som äro kända under namnaf Zions Högtid (utgifna 1780–87), utan att kanskesjälf märka, att han förändrats sedan de unga da­garna:Ransaka dig, min själ, upptänd din låga sakta,sök Gud uti din bön, lär rätt hans nåd betrakta,heter det åter här med trosvisst hopp, att »nåde­bordet stod dukadt» äfven för den vilsegångne gästen,och denne märker ej själf, att han väl länge suttitmellan Fredman och Ulla. Det bör ej vara upp­byggligt för en troende att läsa följande prof på alltsfåfänglighet:Än en gång låt ögat blickapå en skönhets öppna barm:bäst den andas, hög och varm,börjar den sig undanstickaplatt och skrynklig, kall och bar.Bellmans andliga dikter kunna blott undantagsvis– som den härliga öfver andra söndagen i advent,hvilkens rop till väktaren kanske Tegnér ihågkommiti Mjältsjukan – tilldelas någon hög rang. De äroälskvärdt genreaktiga i framställningen med ett barns­ligt försjunkande i känslan, som är rörande, men desakna bredd och styrka, och två till lif och själs­läggning befryndade, ehuru eljes mindre rikt begåfvadenaturer som Lucidor och Lidner hafva båda på dettafält nått högre, föregångaren genom den mörka, upp­skakande timbren i sin bön af ruelse och själaångest,den samtida genom sin hymntons ljusa och sublimaflykt. Dock, det litterära värde Bellmans andligadiktning kan äga är vida underordnadt i jämförelsemed dess psykologiska intresse. Helt visst, allt det,som gjort Bellmans namn oförgätligt, har, som hvarman vet, ett rent motsatt drag, och i sina mest dity­rambiska och geniala ögonblick känner han, som jagskall visa, också detta, men blott orgien är öfver,är han åter den barnafromme Bellman, med klock­klangen från Maria kyrktorn i sitt hjärta. Aldrig hardet fallit honom in, hur lifsnjutningen än behärskat hanstillvaro, att låta sin epikureism blifva hvad den var förså många franska samtida och hemma i Sverige för denunge Kellgren – en dogmatisk förståndets lära. Nej,Bellman är hela lifvet barnet, som syndar på nåden,med en naiv och rörande tillförsikt till att man ej skallräkna så noga med en så from och hjärtegod slarfversom han. Utan det religiösa draget skulle hans typvara kall och obehaglig och hans figurer svårfördragliga.Nu vet man, att hur galet det hela ter sig, kommerPetrus att småleende föra handen till nyckelknippan,när Fredman och hans följe en gång komma ochknacka på.Den pietistiskt färgade religiositet Bellman fått iblodet, som fyllt hans barndom och ungdom, hargjort honom till den lättrörda, känsliga natur, somhan är, har gifvit honom den darrande mottaglig­het, som är hans skaldskaps källa. Äfven där detkristliga draget är alldeles borta, känns det som enosynlig komplementsfärg, som minnet af en bortgångenkan kännas i de rum, i hvilka han lefvat. Detta fenomenär för öfrigt ej enastående – 1600- och 1700-taletsstora religiösa rörelser hafva litteraturhistoriskt sedtkanske sin största betydelse som känslans första upp­fostrare. De hafva plöjt, där Rousseau skulle så –och många moderna känslor hafva grott ur af demförberedd jordmån.Jag har med några ord sökt antyda Bellmans ställ­ning till 1700-talets båda litterära hufvudföreteelser: för­nuftets upplysningskamp och den individuella känslansåteruppvaknande. Det återstår ett tredje element itidens vitterhet – hvad vi skulle kunna kalla dessepikureism, det njutningslystna lättsinne, den stämningaf rus och fest, hvilken beledsagar vår föreställning omrococon som en följd af soliga bilder med okynniga,galanta och pudrade vin- och kärleksgudar, med ettackompanjemang af skratt, kyssar och skrynkladtsiden, med ett brus af vin, skummande mot djupaurringningar. Den epikureism, som drog genom hela1700-talets litteratur, hade dock i Frankrike sitt stam­håll och lefde där på ett tvåfaldt arf – renässansensåteruppståndna hedendom och den galliska medel­tidens frivola skämtlynne. Tyngst vägde minnenafrån antiken. Alltid är det den Afrodite, som vredArkipelagens skum ur sin fläta, alltid den Bacchus,som med sina Mänader drog genom Hellas, hvilka denfranska kärleks- och dryckeslyriken dyrkar, när denhyllar de jordiska fröjdernas gåfvor. Det är intressantatt se, hur från Ronsard, renässansens fader, och tillrococons mest sminkade och myskdoftande poeter, somDorat och Gentil-Bernard, motiven och stämningarnafrån Anakreon, Horatius och de romerska elegikernaständigt upprepas, vridas och varieras. Den endamotvikten häremot är den rent galliska chansonen,sådan den öfver Villon och Marot kommit till denmoderna franska vitterheten. Det yppersta exempletpå dylik diktning äro helt säkert de dryckessånger, somadvokaten Jean le Houx med tillgodogörande af gam­mal normandisk visdiktning utgifvit i 1600-talets börjanunder den halfmytiske valkaren Olivier Basselins namn.I sitt hemlands äppelvin och i drufvorna från Orléanshar Basselin hittat idéer och fantasier snarlika dem,som den stockholmske urmakaren utan ur och verk­stad fann i tennstopen med brännvin eller remmarnamed rhenskt. Också Basselin känner sig utan glassom ett rankigt skepp på böljan, »un navire sanspompe», också han har sina mer lustiga än precisvördsamma privatfunderingar om gamla testamentet.Han förebrår fader Adam att hafva haft en oädelsmak för fråsseri – hade han tyckt om att dricka istället för att äta, hade Eva fått stå där med äpplet– och i stället prisar han patriarken Noak, »qui plantala vigne». Lika väl som mången hjälte i Bacchi tempelhade han förtjänt bära i sin vapensköld »röd näsa iblått fält», ty hvarken hvitt eller clairet hade hansparat för att färglägga den med hög och ärofullkulör, och hans filosofi är Fredmans egen. Bort allmelankoli och chikaneri:He, qu’avons nous affaireDu turc ni de sophy,Don don?Pour veu que j’aye à boireDes grandeurs je dis Fi,Don don.Trinque, Seigneur: le vin est bon.Hoc ocuit ingenium.Denna diktning, hvilande på gamla traditioner,fick skäligen närstående uttryck äfven i Henrik IV:soch Ludvig XIII:s glada Paris. Det uppstår vid dennatid de första spåren till en litterär Parisbohême, lef­vande på krogarna i La Cité (som på den från Villonstid ryktbara Tallkotten) ikring trakten vid Pont-Neuf,charlatanernas, gycklarnas, farsörernas, alla hemlösaoch obundna existensers tillhåll, där pariserlynnet spru­tade fram ej alltid i den renligaste form, men frisktoch käckt som vattnet i traktens berömda brunn LaSamaritaine. Litterärt finner man detta lif afspegladthos Saint-Amant, hvilkens groteska vers ej sällanhafva en bellmansk fläkt i sina litanior öfver krogaroch vin, med ett tygellöst öfverdåd i rimflätning ochform. Med sin vän Faret, kärt rim på »cabaret»,går han från krog till krog, och som Fredman kallarhan samman alla de original, som höra till den heligabuteljens brödraskap.Med Ludvig XIV:s tid skjutes hela denna riktningåt sidan, hvilken hvarken genom sin folkliga formeller sitt njutningslystna och ogudliga innehåll passadeihop med det stora århundradets förnäma och stil­stränga smak. Men den dog icke; genom en följd afvisor med samma galliska, oppositionella humör lefdeden kvar, firade sina fester och sina orgier af vin ochlättfärdig sång i de aflägsna rummen af Ludvig XIV:sstora praktbyggnad, och i dem fostrades vid klang afglas och gäckande refränger regentskapets och rococonsanda. Detta tidehvarfs nöjesgudinna, La Folie medsilfverbjällrorna på sin skallra, har ännu kvar i minnetde gamla dryckesbrödernas allra mest vågade kupletter,och från 1600-talets bacchiska och frivola poesi gåren länk till Le Temple, Tempelherrarnas palats, därkring prinsarna af Vendôme – äkta ättlingar afHenrik IV och Gabrielle – samlades rococons vildastenöjeskrets, hvilkens epikureiska filosofi dess poetiskepresident abbé Chaulieu uttryckt i glatta vers, denkrets, där den unge Arouet gjorde sina första läro­spån. Det gamla ordstäfvet, att allt i Frankrikeslutas med visor, gäller framför allt 1700-talets förstahälft. I tusen former, som bordvisa, dryckesvisa,politisk och erotisk sång, behandlade dessa allt somhände, dränkande det sista nederlaget mot Fredrik IIoch den sista skandalen med samma lustiga omkväden,samma parodiska alleluia, och samma galna »lonlon la de rirette», »lon lon la de riri». Och sångarnaäro legio. Det är abbéer, som de L’Attaignant, somhade Petrus till skyddshelgon, därför att tuppen bred­vid honom är en kapun, som genast kan stickas påspettet, och nyckelknippan vid hans sida är nycklarnatill vinkällarn. Han sjunger om Bacchus, om Cupido,om Phyllis och Iris och dess emellan någon andligsång öfver Kristi uppståndelse på melodien Près dela jeune Thèmire. Det är abbé de Grécourt, densjälfsvåldigaste af prästerlige skämtare, drifvande enlek med fikonalöf ännu dristigare än La Fontaines,med samma hufvuddilemma i sitt lif som SankteFredman:Dois-je-aimer, dois-je-boire?Irai-je à ma Nanon?Irai-je à mon flacon?Det är de »sista gallerna», Collé och Piron, bådaladdade med lustiga kupletter och infall som elektri­citetsmaskiner med elektricitet, stiftande med kollegeroch fränder »le Caveau», denna 1700-talets berömdalitterära dryckesklubb, där chansonen ständigt satttill bords med gästerna och skrattade och galnades ikapp med dem. Kring denna krets samlade sig enmängd visdiktare, alla i stånd att »mellan vinet ochtobaken» improvisera sin visa. Framhäfvas blanddessa bör särskildt J. J. Vadé – på grund af detfolkliga draget i sina sånger. Hos honom lefver allparisgatans munterhet upp igen, och hans Bacchus äricke den vanliga rococons – Anakreons unge vingud,med skalkaktig elegans ännu in i yran, utan sammaJordaenska typ, som Bellman dyrkar – den pussigaoch plakata gubben, grenslande öfver tunnan,Bacchus sur un cruchon,A califourchon,Dans un grand torchonPortoit un cochon, o. s. v.Vadé har också (från Scarron) det samma paro­diska draget som Bellman. Han talar om monsieurPhébus, mamzell Junon, i toklustig blandning medgamla testamentets herrar och profeter – och hanhar ett sätt att göra groteska vers, som verka komisktgenom sin meningslöshet och sin uppramsning afnamn. – Alldeles som det brukas i de ofta – medförlof sagdt – mer bullersamma och bråkiga än roandeceremonierna i Bacchi Tempel:Stänk ratafia!Sjung vår litania;Noak, Maria,David, Uria,etc. i oändlighet.En ny litterär genre, som slutligen under 1700-talet gaf visan en fristad och en rik uppblomstring,var den komiska operan. Den blef ett ofantligt magasinför ny och gammal visdiktning, och den gamla själfs­våldiga vaudevillen fick här en idealare färg, tackvare den förtjusande och sirliga skönheten i rococonstonkonst.Att Bellman väl kände till hela denna diktning,är utom allt tvifvel. I de dåtida tidningarnas »bok­handels-avertissementer» står den annonserad. AdolfFredriks franska trupp gaf alla de moderna komiskaoperorna, och resenärerna, som vände hem, fördemed bland parisermoderna de sista kupletterna. Jumer frihetstidens Stockholm smittades af århundradetsnjutningsfeber, dess bättre passade denna franskachanson alla de glammande svenska lagen kring deostindiska bålarnas fluidum. Bellman har hört ochlärt dessa visor – han har insupit deras anda afystert lättsinne, deras återuppväckta hedendom, ma­nande att i bägaren och Phyllis’ kyssar fånga ögon­blickets evighet. En noggrann jämförelse skulle kanskeockså visa, att med melodien, som Bellman lånat,halkat med en eller annan strof, som han efterbildat,ett eller annat uppslag, som han fullföljt. Och dockskulle skörden af dylika direkta lån helt säkert ejblifva stor. Hvarför låna, när man har sådana fondersjälf? När man är ett instrument, som spelar så lätt,är det ju nästan genare att hitta på själf än att efter­bilda andra. Därtill kommer, att det dock ligger enafgrund mellan Bellmans och gallernas visa.Den franska visan är trots all yrsel alltid för­ståndets förståndiga barn. Den kan hafva den fri­språkiga uppsluppenheten hos en världsdam på ett»partie de débauche», den mer än djärfva skojfrisk­heten hos en soubrette, som slår sig lös med Frontineller Mascarille, ja fräckheten hos Catin, sjungandemedan hon löser upp korsetten, den är aldrig själf­berusad – den slår gnistor utan att själf brinna. Dessinnehåll är i nio fall af tio en galant anekdot (somofta är från renässansen, ty de galanta anekdoternasantal är, om ej så begränsadt som dödssyndernas,alls ej oändligt), men denna anekdot är lik kavaljerernasfickdosor från tiden. Den är målad med lättfärdigagudinnor, men gömmer inuti någon hälsosam krydda– och kryddan är den till en uddighet koncentreradevärldserfarenhet, som kallas ett epigram. Till uttrycks­sättet är den franska visan romansk från rococonstid, d. v. s. mer eller mindre glatt, elegant, dansandeoch otvungen – utan våldsamma brytningar, utanstarkare affekter, utan flamländsk marknadsyra, utannaturmelankoli och än mer utan en blandning af alltdetta, oförenlig med franskt lynne i allmänhet ochframför allt med L’ancien régime’s.Det behöfver ej påpekas, hur Bellman till känslaoch anda (såväl som till storhet – han skapar somRabelais och i högre grad än denne en hel komiskvärld) skiljer sig från de franska visdiktarna. Hvadhan lärt af dem, är epikureismen i tanken och upp­fattningen, som stämde ihop med hans egen naturoch hans tids Stockholm, och därtill ej obetydligt afsin formgifnings konst. Det koketta, sirliga, elegantadraget i hans vers, den af musiken betingade menuett-och rigaudonformen på hans dikter, i hvilken han påett så egendomligt och öfverraskande vis pressar insina våldsamma svenska ord och scener, de äro hämtadefrån den franska chansonen, från den franska ton­konsten. Hur vildt det går till på Lokatten och GrönaLund, hur svenskt rättframt Fredman, Mollberg ochUlla konversera, versen, som följer den ideala melodien,bevarar alla kontradansens behagfulla rörelser, dengår på fina röda klackar äfven genom gränderna.Och detta rococo-piruetterande, gratiösa och behagfullai form och uttryck behåller Bellman hela lifvet igenom.Tag en dikt från hans sista år, t. ex. den förtjusandenamnsdagsdikten Till mamsell J. M. G. från år 1788:Spel opp en dans, stig, spelman, oppför Jeanne Marie och buga dig,på hennes namnsdag, vid ett hoppinom dess tröskel stig!Vid valthorns klang och flöjters skrålförkunna nu för Jeanne Marie,att hennes namnsdag tål en skål,och skålen skall nu bli:Lycka till, vår gunstiga mamsell!Hennes skål sku vi till morgon kvällhälla ur, hälla i:Jeanne Marie!Raljeri! –I botten drick som vi!Hur är ej en sådan strof bugande och krumbuk­tande! Så artigt kan blott en rococopoet bjuda sinsköna sin namnsdagsdikt, en »bouquet», som dylikaverser träffande kallades. Och dock är detta poemskrifvet så sent som 1788, då den glada tiden dansati grafven, då Bellman själf var en åldrad och förfallenkällargäst – hur hade icke rococons ton och andainförlifvat sig med hans väsen!Utom själfva strofbildningen och den språkligahållningen, peka en mängd andra formella egendom­ligheter på inflytande från Frankrike, på studietjust af 1700-talets lätta litteratur. Bellman har juknappast diktat ett enda kväde af någon betydenhet,där han ej rör sig med den franska rococons Olympoch dess gudomligheter, så lika antikens som Sèvres’och Meissens porslinsfiguriner likna Akropolis’ marmor­bilder. Hos honom härskar tidens behagsjuka Venusmed de brinnande ögonen, uppnäsan, den spotskasinnligheten i leendet och den kuttrande dufvan trycktmellan brösten. Cupido måttar i hvar krog med singyllene båga, lekfulla dryader bo i Hagas eklundar,och i Mälarns vatten simma famnande tritoner ochnereider ... Pafos ligger på Djurgården, och »Blåsennu alla» med Ulla roende ditöfver, i spetsen för sitt hof,är den svenska rococons »Inskeppning till Cythere».Gudomlige Watteau, är det förmätet att här erinraom dig? Helt visst – ingen och allra minst en nordbohar någonsin haft en njutningsdröm, som i utsöktelegans, i förnäm och trånfull melankoli kunnat jäm­föras med den ditt bröstsjuka blod känt och din för­trollande pensel målat. Och du skulle hafva ryst förden »kullriga» Ulla med sin gatustass af nopkin ochsina parfymer från krögarns toalettbord, för hennesstab af Jordaënska drinkare, du de fina gestalternas,det skiftande sidenets, den förfinade längtans mestförfinade skald! Men ändock är det öfver Bellmansnjutningslycka en ton, som klingar samman med dinnjutningssorg, och de landskap, ni båda älska, speglandevatten, blott befarna af båtar, i hvilka Tirsis ochAmaryllis glömma årorna i hvarandras famn, park­natur med mjuka gräsmattor att hvila på i drömfylldskugga, dessa landskap, dit ni båda lagt sommarlyckansparadis, hafva i susandet af våg och blad något afsamma obeskrifliga musik.Sådan är Bellmans ställning till den litteratur ochkonst, af hvilka han utan fråga rönt mest inverkan.Men har den vittra epikureismen i något annat landberört honom? Man kan därpå med tämligen storsäkerhet gifva ett nekande svar. Den litteratur,som man eljes närmast kunde tänka på, den tyskaanakreontiken, sådan den just under Bellmans barn­dom och uppväxt florerade i de tyska staterna,var ett rent litterärt mod, »att dikta efter Anakreon,utan rim, skämtsamt och förälskadt». Aldrig harHeines kvicka ord om dem, som offentligen predikavin men i hemlighet dricka vatten, passat bättre pånågon diktarskola än på denna krets af nyktra ochhedervärda tyska skol- och ämbetsmän, som bekransadesig med rosor och vinlöf. Ibland kryper också detborgerliga filisterdraget fram i deras egna dikter. Uz,en af riktningens banérförare, erkänner så:Karin ich mit Klugen mich erfreuen,So schmeckt auch Wasser ungemein.Af dylika beskedliga anakreontici har den, somblifver sjuk af svagdricka, ingenting lärt. Inom denitalienska litteraturen finnes däremot ett enstaka be­ryktadt poem, på hvars likhet i stämning och formmed Bellmans diktning en vän fäst min uppmärksam­het. Det är en stor dityramb Bacchus i Toscana afden på 1600-talet lefvande poeten och naturvetenskaps­mannen Francesco Redi. Med en dityramb-ton ejsällan erinrande om Fredmans i sin yrande, vildalustighet, skildrar han, hur Bacchus, åtföljd af sin älskadeAriadne, tågar genom Toscana och pröfvar dess vin­sorter. Till och med den, som ej förstår italienska,skall känna den egendomliga analogien (att det varitnågon litterär beröring emellan den gamla medlemmenaf Academia della Crusca och Bellman är ju mycketosannolikt, ehuruväl Karl Mikaël kunde italienska) afde få rader jag citerar som afslutning på denna skissaf Bellmans ställning till andra länders vitterhet. Detgäller t. ex. följande uppräkning af Bacchi instrument,dryckeskärilen:Quelle tazze spase e pianeSon da genti poco saneCaraffiniBuffoncini,Zampilletti e borbottini,Son trastulli da bambini.Eller följande öfver en sjöfärd till Brindisi:Oh bell’ andarePer barca in mareVerso la sera,Di primavera.Ariannuccia, vaguccia, belluccia,Cantami un poco, e ricantami tuSulla Mandola la cuccurucù,La cuccurucù,La cuccurucù,Sulla Mandola la cuccurucù, o. s. v.Bellmans stora period, hans egentliga litterärablomningstid, infaller under frihetstidens sista ochden gustavianska tidens första decennier. Bellmans­diktens så länge osäkra kronologi är visserligen ännualls ej i detalj klargjord, men Richard Steffens skarp­sinniga undersökningar hafva dock gifvit dess storalinjer, visande att skaldens guldålder inföll under dennatidsrymd, och att äfven inom denna den första hälftentill och med 1775 är hans lifskraftigaste skaparperiod.Bellman vore icke en äkta svensk lyriker, om ej hansalstring fallit samman med ungdomen och den förstamandomens öfverfyllnad af blod och känsla. Edv.Bäckströms vackra och vemodiga ord om de svenskasyrenerna:De blomma hastigt och de vissna länge,hafva gällt mer än ett svenskt skaldelif. I stort sedtgälla de också Bellman – ehuru han, tack vare sinnaiva själsläggning kunde längre än många behållasin ungdomlighet, det ungdomligt friska, intagande ochälskvärda i sitt väsen. Men trots detta in i gubbårenbevarade barnasinne måste hela Bellmans skalde­verksamhet allt ifrån tiden 1775 betecknas som ettlångsamt sjunkande i poetisk kraft. Det som förstbrister är den lyriska skärpan och koncentrationen,som så beundransvärdt prägla Epistlarna, – ty i demär skaldens förmåga att med impressionistisk hastighetmåla, att just med de enda rätta ackorden anslå enstämning, så den återdallrar i åhörarens bröst, rentaf fenomenal. Denna korthet och säkerhet, som föröfrigt är den äkta lyrikens »conditio sine qua non»mister han sedan allt mer och mer och söker ersättamed ett bredare, ordrikare manér. Sammanställ ettögonblick Parentationen öfver Lundholm med dentio år senare skrifna öfver Movitz, och skillnadenframgår vid första ögonkastet. I den förra är alltflykt och fart, ord och rytm följa stämningen ystertoch lätt som tyllen kring en af musik berusad danserska,den diktande skalden glöms alldeles bort, därför attden komiska gestaltningen är så träffande och ögon­blicklig, att man är ryckt med in i ett verkligt Bacchus­tåg, ett svenskt Bacchuståg af omedvetet komiska ochsaligt rosenröda drinkare. I den senare är allt likalångt som tröttande. Det är en ansträngd lustighetöfver ändlösa och krystade alexandriner, och man blirängslig inför alla dessa stora och anspråksfulla komiskafukter, som ej nå fram till det äkta komiska uttrycket,det äkta infallet, som blixtlikt upplyser en situation.Apparat och retorik hafva kommit i stället för naturoch sång, lättheten att i oändlighet skaka rim urärmen tyglas ej längre af ungdomsårens omedvetnabehof af konstnärlig enhet. Se på alla de många ochlånga orationer Bellman hållit på 1780-talet och senare,öfver revolutionsdagen, Gustaf III:s födelsedag o. s. v.,och utom det naturfriska, som ställvis präglar democh skänker dem en idealare glans, hur ledsamma ärode ej i sin formlösa lätthet, med sitt språkliga på måfå,minst af allt passande för denna genre, som kräfveren Oxenstjernas eller en Leopolds eleganta säkerhet.– Men det är icke blott formen, som mer och merförsvagas, äfven själfva den lyriska fylligheten, stäm­ningens rikedom knappas in och krymper. Hur ståicke alla de realistiska figurerna i Fredmans Epistlarsom i ett ljusdunkel af lyrik! Något af den tjusandekontrasten mellan Rembrandts naturalistiska figureroch det ideala ljus, i hvilka målaren insatt dem, finnsockså i dessa dikter. Äfven i dem ligger en underbarmotsats mellan ord och melodi, mellan figurer ochlandskap, mellan det skiftande, men alltid poetiskaskimmer af lifsfröjd, orgie eller kvällsvemod, i hvilketdessa Bacchus-präster och prästinnor presenteras ochderas simpla ansikten. Denna kontrast, som är en afBellmans-diktningens mest hemlighetsfulla behag, för­svinner därigenom att lyriken torkar in. Mer och merförflyktigas stämningens fina silfverton, flyr det daggiga,lätta töcknet, hvilket som gryningen af en svenskjunimorgon förut omsvept den bellmanska världen.Betrakta blott ett par dikter i Fredmans Testamente,skrifna 1791 till motiv från Hogarthska taflor! Devilja likna Fredmans Epistlar i ämnen och anslag,och dock hvilken skillnad: »Zum Teufel ist derSpiritus», och det som är kvar är visserligen ej fleg­man, men en grumlig och sjudande bottensats. Kvaräro ofta blott tomt buller och larmande cynism!Man behöfver nämligen ej vara moralist för attfinna flere af hans senare dikter, som t. ex. Smed­gatsbrunnen eller Bacchi port osmakliga. De snuddavid det gemena, därför att de sakna det, som ej blottursäktar allt, nej gör allt strålande, som vidrörandet afskönhetens eget trollspö, ungdomsglansen, lidelsen, ryt­men af hett blod i dans, pulsslagen från ett hänfördthjärta. Hvad betyder drycken, blott den gifver ruset,utropar Musset, och han hade rätt i fråga om sig själf.Ty aldrig har han drömt hvitare och själfullare, än i deår, absinten redan förgiftat hans blod. Skulle det verkli­gen vara sant, – och åtskilligt talar för denna Steffenskahypotes, – att sådana gudomliga mästerverk somUlla min Ulla, Liksom en herdinna och Hvilavid denna källa verkligen stammade från skaldensäldre år – ja rent af nydiktats för upplagan 1790,visar det visserligen, att den grånade kroggästen,hvilkens bedröfliga ålderdom dokumenten mer är till­räckligt låta oss känna, ännu flera gånger återfåtthela sin inspirations vårkraft. Ty om än hans yralifsförgudning annorstädes gifvit sig luft i vildaremer betagande ackord, har väl näppeligen hansidyllers pastorala vemodsklang klingat vackrare än idessa dikter.Dock undantag blifva alltid dessa stunder underBellmans äldre år, och stora flertalet af de vers, somstamma från tiden efter 1780, hafva något på en gångmattare i gestaltningen, mera nött i uttryckssättet ochofta mera groft i känslan än dikterna från föregåendetid. – Det vill till, att man ihågkommer, att Ullassångare aldrig blef en man som andra, men alltid enyngling, seende världen som genom sin första flors­hufva, som ett brokigt fantasmagori, en evig, groteskvinets och kärlekens ordensfest. »Jag ser en kärleks­gudinna i hvarje loppa och en Astrild i hvar utkastadnedandel; en uttrampad nedkippad sko ... min gud ...ett fruntimmers såla, hvarpå hon vandrat i Grönagången, ger mina ögon mera lif och vällust än denlager, hvarmed man mig på medaljen hedrat», utroparskalden, 54 år gammal, familjefar med flera barn, iden autobiografi han författat på gäldstugan, och sommidt i hans djupa ekonomiska, moraliska och kropps­liga ruin ännu har kvar all en ynglings älskvärdhet– och karakterslöshet. Att mäta en sådan naturmed borgerlig linjal vore både dumt och omöjligt.Själfva den dygd, som man sist vill sakna hos enman, värdigheten, tänker man ej på i fråga Bellman.Han är ett barn, som fått sitt snille, såsom Aladinsin citron, fallande ned i turbanen, och han förblifveralltid ynglingen, som leker i gatsmutsen, men det görpå längden ej ens Aladin ostraffadt. Diktningenskällåder flöt helt visst under hela hans lif genom hanssjäl, men det var blott i hans ungdom, mellan 25-och 35-års-åldern, dess flöde steg till det enaståendespringvatten, som i skimrande färgspel återspeglademull och himmel.Den Bellman, hvilkens skaldskap är odödligt, ärsåledes framförallt den unge extraordinarien i diversesällan besökta verk, sektern från 1766–75, som såmånga andra gelikar flott kavaljer i röd kappa ochsammetsväst, piruetterande på Lorenzbergs och Träsketsassembléer med briljanten på skon, trots det attmorgonblunden ej sällan obehagligt störes af så ogrann­laga besök som herrar Sidenströms och Blombergs.Om detta sorglösa, glada lättsinne alltid kan kallassvenskt och stockholmskt, var det mer än någonsinfallet just under detta tidskifte. Under frihetstidenssista decennier infaller den svenska rococons stämningaf »före syndafloden». Politiken har blifvit en formligSt. Veits-dans, ryckande hela landet in i sitt tummeloch sin korruption. Finansförhållandena kunna ejkallas mer spännande och svindelaktiga under krisernamed Law. Allting dansade, det hela var ett storthasardspel, i hvilket man, yr i hufvudet af nöjesfeberoch världsförakt, ropade sitt vilda: »va la banque!»Detta njutningsrus, som efter revolutionen 1772 för­byttes till en mer lugn stämning af patriotiska seger­förhoppningar och nöjeskärt välstånd, har just denman gifvit evighetens apoteosering, som Claës Ekeblad,Johan Gabriel Oxenstjerna och andra träffade öfverallti de sällskapsordnar och gillen, i hvilka Stockholmsmedelklass roade sig, och som de skildrat halft sommuntrationsråd och halft som snille med en underbarkonst att gifva improvisationens poetiska uttryck åtdet flyktiga nuets jubel, åt det svall af lifslustigt vemod,som brusar genom ett ungt lag.Låtom oss då ett ögonblick stanna vid Bellmansmästerverk, Epistlarna och de Bacchiska Ordenskapitlen.Hvad är det i dem, som framför allt slår oss ochsom skiljer dem från den massa af svensk lyrik, somfrån samtiden finnes om vin och könet? Först ochfrämst deras universalitet – jag menar därmed Bell­mans egendomliga behof att skapa en hel värld försig, en hel komisk afspegling af den stora, med åter­kommande typer och figurer, och så låta alla dessalyriska dikter, ögonblickets inspirationer, få ett intimtband af samhörighet, och därigenom en djuparebetydenhet. Tydligast ter sig detta sträfvande somsagdt i Epistlarna och Ordenskapitlen, men äfvenströdikterna i Fredmans Sånger och Testamente hafvasamma tendens. De bibliska parodierna och alla deotaliga fantasierna om Bacchus’ äfventyr, ämbete, för­vandlingar, passion och död bilda två cykler, denBellmanska världens karikerade gudaläror, kristlig ochhednisk mytologi, sedd i vinets gyllenrosiga färgbryt­ningar mot krogdankarna på en svensk dryckesklubb.– Jag vet ej, om det är något specifikt svenskt idetta cykliska, episkt-lyriska diktsätt. Det finns iFrithiofs saga och i Fänrik Ståls sägner på olika vis,men störst är detta universella drag hos den mestnyckfulle af alla våra stora skalder – den lika taggigasom doftande törnrosevärldens skapare, Almqvist, ochRichard Furumo heter nyromantikens Fredman. Menhvad som är säkert är att detta grepp med en endastor ram och återkommande gestalter, så föga underligtför oss, som lefva i Balzacs, Dickens’ och Zolas år­hundrade, på 1700-talet var förvånande genialt ochnytt. Ingenting vore för den svenske litteraturhisto­rikern intressantare än att kunna följa, hur dennaidé uppstod hos Bellman. Den finns ingenstädes pådet viset i den samtida vitterheten, ty arrangemangetmed de återkommande figurerna i de moraliserandetidsskrifterna – Argus har starkt influerat på författarentill »Hvad behagas?» – och i komedien är docknågot helt annat.Men detta sätt att låta sins emellan fria lyriskadikter hopsmälta till en enhetlig organism är Bellmanseget mästerdrag, och den litet systematiska begåfning,som det onekligen innebär, öfverraskar hos en sånaivt anlagd man som han. Men ett naivt svenskt genifrån 1700-talet var det ju också, som första gången tillen cykel sammanförde alla de skiftande, lefvande poem,som äro markens gräs och örter, Linné, den ende isitt sekel, som i okonstlad och omedelbar dyrkan ochhänryckning inför naturen, i naturbeskrifningens frisk­het och flykt kan jämföras med Bellman.Men genom denna universalitet har Bellman vunnitplats bland dessa diktkonstens få suveräner, somhärska öfver hela, afgränsade riken. – Bellmans statär blott en enda residensstad, omgifven af ett parinsjöar och skogsparker, men hur idylliskt skön, hurorgiastiskt genljudande af musik, kyssar, slagsmål, afett ständigt toklustigt klingande af glas och mindreaptitliga käril är icke denna stad, där den ligger, ejinom befästningar och bastioner, utan omgifven afkrogar och värdshus med vinkande ögon och bägare.I alla gatornas fönster skymta duniga peruker, lysabrinnande blickar och nakna bröst öfver de tusenskyltarna med drufvorna och pokalerna, och öfver dethela – hvilket trolskt ljus! Om dagen strålar därständigt öfver hus och himmel Bacchi solsken, gylleneeller vemodsgult som vinet i Olympens bålar, omnatten tindra där ständigt Fröjas bloss, Venus’ stjärnor,gnistrande, tårögda och berusade ... Och människornai denna stad, alla dessa original, en vild och surrandevärld af längtan, begär, lustigheter och vemod, hvaroch en, hvem vågar skildra dem annat än med upp­repning af skaldens egna ord? Gå ensam en vinternatt,då lyktorna släckas på Österlånggatan, och du skallkanske se dem komma ur den gyllene Fredens källare,stimmande, skrålande, raglande, ett färggrant ochdansande följe af yngre och äldre gubbar, alla iskörten på en höftbred Rubensk brunett, Fredmans,Movitz’ och Mollbergs gudinna, Ulla från Pafos.Om denna sida, den universelt diktande, bredtskildrande kraften, är det, som i första rummet skiljerBellmans mästerverk från samtida poesi med besläktadeämnen, torde all den nästan hemlighetsfulla förtrollningvi erfara af hans verser utan konstruktion kunnaförklaras ur det oerhördt nationella, den utomordentligasvenskheten i hans väsen och hans verk. Med rentaf oräkneliga rötter är hans poesi förbunden med densvenska jorden. Det första och ytligaste beviset härpågifver den Bellmanska diktningen i sitt språk och idet otal af svenska sede- och kulturdrag, som den påhvarje sida meddelar. Det var som hans själ, såomöjlig för ett allmänt eller metafysiskt resonemang,i stället med en girig ifver iakttog och gömde hvarjeenstaka detalj i denna så älskade och famnade verk­lighet, för hvilkens kaleidoskopiskt växlande företeelserhan aldrig blef likgiltig, just därför att han aldrigvarsnade bakom dem de stora abstrakta lagar, införhvilka tänkaren glömmer krusningarna och skiftnin­garna på ytan (samma fenomen återfinns till exempelhos Dickens). Allt från hans barndomsår hade hansminne varit ett formligt magasin för svenskt lif, ochända in i hans sista år fängslades han på samma visaf modesaken, slagordet, infallet, dryckessorten ochparyren för dagen. Också är det ingen öfverdrift, attkulturhistorikern kan finna ett helt århundrade afStockholms hvardags- och nöjeslif i hans skrifter, heladet borgerliga Sveriges 1700-tal är där, med rubb ochstubb, och om alla andra källor tröto, skulle ensamthans verser kunna lära oss, hur denna medelklasslefde under den svenska rococon.Men denna ständiga närvaro i Bellmans själ afsvenska föreställningar och svenskt lif är det, somåstadkommit den genuint nationella karakter allt er­håller i hans hand. I detta hänseende kan ingen afvåra skalder jämföras med honom. Det finns ej ettmotiv af hur främmande eller kosmopolitisk art somhelst, som ej hos honom ser ut att hafva spirat urinhemsk mark, att vara så specifikt svenskt, som deför vår flora mest egendomliga växterna. Tag den afalla kända Opp Amaryllis! Det är en gryningssång,som skalden kastar in genom rutan som en bukettaf morgonens nyss utslagna blommor för att väckasin lilla sjusofverska till en lycklig sommardag. Intettema är vanligare i lyriken än detta allt sedan Ho­ratius – mången har också behandlat det djupareoch större än Bellman, men ingen så litet konven­tionelt. Han ensam åstadkommer något alldeles egen­artadt, familjärt, nationelt. Hos alla andra skalder gåde älskande ut till en skog eller äng i allmänhet,eller fara ut på något abstrakt vatten. Hos Bellmanheter det:Låt oss fara till det lilla grundeteller dit bort till det gröna sundet.Situationen är klar. Det hela har nästan en lokalbestämdhet. Amaryllis sofver i en fiskarhydda vidMälaren, och skalden står på båtbryggan bland fisk­donen med solen öfver sig och den blå fjärden glitt­rande bakom sig ... Bjärtast framträder den svenskaomgestaltning, Bellman omedvetet gifver allt han rörvid, i hans bibliska parodier. Hans Abraham, Noak,Susanna och Judith äro uppfattade med en primitivfolkfantasi, som gamla testamentets herrskaper påsvenska bondmålningar eller allmogeväfnader frångamla dagar. – Hans Potifar är en svensk major,som på gamla dar gift sig med en ung skönhet,hvilken känner det högst förtrytsamt att misslyckas isitt försök att gifva regementets yngste novis tillfälletill ett första lärospån. Ahasverus, som sitter »präktigmed sin persiska krona som ett lejon i en jungfrubur»och, när Vasthi ej vill följa hans kamrerare, sänderefter den vackra pigan Esther, verkar som uppfattadaf någon lustig gatspelman, som tänker sig potentateni Susan ungefär som högtsalig kung Fredrik på dennesgalanta ålderdom och hans gunstling och skaffareHaman som Erland Broman. Så är allt genomsyradtaf 1700-talets svenska lif. Men djupare än dennamottaglighet för allt det inhemska ikring honom ärsjälfva hans sinnes svenskhet, hans själs ej i en endapunkt slitna samhörighet med allt som är nationelt ilynne och känsla. Bellmansforskarna – framför alltLjunggren – hafva också uppvisat, huru flera af detsvenska väsendets mest karakteristiska sidor, förutrepresenterade af olika andar, som Runius, Lucidor,Dalin, hos Bellman lefvat upp på en hand, men ingenaf dessa föregångare, som skalden med uppenbarsläktkärlek nämner i sina dikter, har så rikt, så fullt,så genialt som han förkroppsligat och sjungit ut dessegendomligheter. Jag har redan en gång i dennaskiss betonat vanskligheten af att gifva en formel förden oändligt skiftande och uppdelbara sammansättningaf atomer, som utgör en individualitet, hur tiofaldigtomöjligt är det då ej att försöka något dylikt för ennation. Också är det vanligtvis med de allmännatalesättens pappersmynt, som man reder sig ur endylik svårighet. Dock, detta hindrar ej – för atttaga exempel från länder, som stå vårt eget närmast– att vår känsla ögonblickligt som inför en fysiskanomali förnekar möjligheten af, att Andersen ellerIbsen skulle kunna vara svenskar, eller Bellman ochTegnér norrmän eller danskar. Det finns ett bestämdtsvenskt lynne, som hela vår litteratur utpräglat, ettynglingalynne, ett musikant- och äfventyrslynne, ettsoldat- och eröfrarlynne, yrt och vemodigt, mer lätt­rördt än djupt, mer lyriskt rikt och tonande än tanke­klart och skarpt, blossande upp i vackert och fortförbrinnande lusteldar, men sällan mäktigt af uthålligeld och jämn värme, absolut föredragande helgenframför veckodagarna, i behof af festens rus och rasför att känna blodet lefva, utmanande och bullersamtoch dock med ett vekt sus af oro och melankolilängst in, som af ständigt darrande asplöf ... Ochjust detta ynglingalynne, som evigt skiftar färg, somhar lika lätt för skratt som för tårar, är Bellmans;han har alla dessa motsatser, det känslofulla och detbrutala, aristokratens naturliga finhet och elegans ochbohêmens dragning mot det fula och nersölande,lifstörstens vilda och feberheta melodi med sina pauseraf svårmod. Andra svenska skalder hafva spelat påen eller par af dessa strängar i sänder, Bellmansegendomlighet är, att han nästan ständigt slår andem alla. En diktkonst, som så kvicksilfveraktigtstiger och faller i temperatur mellan lifsjublets maxi­mum och dödens köldgrader, finns ej i världslittera­turen. Detta fenomen är något helt annat än denofta i fransk lyrik eller hos Heine förekommandedubbelheten, striden mellan känsla och förstånd, hvil­kens ironiska resultat bär inom sig världsklokhetensbitterhet och kyla, nej, det är en reflexionslös, dröm­mande oscillering mellan känslans alla olika poler,hvilkens verkan är trolsk som brytningen mellan soloch regnväder en nordisk sommardag. Tag somexempel följande strof, en af de underbaraste i helavärldslitteraturen:Ändtlig i detta grönafår du mitt sista afsked röna ...Ulla, farväl min sköna,vid alla instrumenters ljud!Fredman ser i minutensig till naturens skuld förbruten:Kloto re’n ur syrtutenafklippt en knapp vid Karons bud.Kom, hjärtats gud,att Fröjas ätt belönamed Bacchi skrud!Ändtlig i detta grönastod Ulla sista gången brud,den sista gången brud.Hvad finns ej allt i dessa fjorton rader? Kärlekoch död, afskedets vemod och smekningens salighet,musik och sommar. De gifva i en strof hela Bellmans­diktningens rikedom. Så speglar daggen på fyrväp­lingen, som din älskade hittar en junikväll, äng ochhimmel, henne och dig, lyckans sällhet och den tystaaftonskugga, som gifver varsel om den eviga skils­mässan, allt i denna lilla droppe, som på en gång ärtår, leende och pärla.Innerst i allt detta ligger kanske det musikaliskadraget. Samtliga personer, som uppträda hos Bell­man, äro mer eller mindre musikaliska – flera förden sfär, till hvilken de höra, artister i sång och påolika instrument. Detta är icke blott en återspeglingaf Bellmans egen genommusikaliska själ. Det är någotsvenskt däri, ett uttryck för just det brusande ochväxlande nationallynne, om hvilket jag talat, ochdenna musik, som ej är blott, som hos fransmännen,ett läpparnas gnolande, men, som hos italienarna,tyder på tillvaron af en klingande inre värld, blir alladessa förfallna figurers adelsmärke, liksom den bestän­digt gifver en egendomlig lyftning och adel åt eljesoutvecklade svenska människor. Bellman har instinkt­mässigt känt och tolkat den sång, som frigjord ellerbunden finnes i svenska bröst, och ingen krog harhan skildrat så arm och ruskig, att ej sång, harpa,oboe och flöjt i den gifvit tonernas uttryck för alltdet, som äfven dessa nerfläckade källarkunder hörainom sig af känslans oändlighet.Detta musikaliska element har också Bellman fåttfram som själfva tjusningen öfver sina landskap– och den svenska naturens skönhet är också afen egendomligt musikalisk art, mer hörbar för öratän lätt att analysera för ögat. Det berättas – jagvet ej med hvilken grad af sanning – om en afBeethovens orkesterkompositioner, att genom ljudvibra­tionerna tillkommer en ton, som ej finns i partituret,hemlighetsfullt smältande och skön. Det är dennahemlighetsfulla, lyriska ton utom partituret, som –efter hvad jag tror – gifver den svenska naturen,som så ofta saknar karakter, profil, linjernas storhetoch skönhet, en outgrundlig, rörande förtrollning. Afalla våra svenska diktande naturskildrare är just Bell­man den ende, som fått med denna sällsamma klang,som uppstår man vet ej hur eller hvarifrån. Läshundra gånger igenom dikter som »Fjäriln vingad»och sök förklara deras verkan! Det lyckas ej –man känner blott, att de äga Stockholmsnaturens egenkvinnliga, oåtkomliga och ömtåliga charme. Det ärden enda gången en svensk konstnärs själ varit stämdpå intervallen lika med sin naturomgifning. Ocksåhar han aldrig glömt den men dragit en förtoning afdess skönhet in i den mörkaste stadsgränd, dit hangår. Dess fläkt rister fönsterhakarna på krogarnaoch jungfruburarna djupt in i de smutsiga gatorna,och Ullas kjol har, trots alla rännstenar den passerat,alltid kvar doften af daggigt gräs. Ingen har så tolkatStockholmsnaturen, men också har den gjort skaldentjänst mot tjänst. Det är ej skryt, men naiv sanning,när Bellman i den bekanta sången förklarar, att skogensgenljud och Floras fåglaskara skola återgifva tonernafrån hans valthorn. Äfven om det orimliga hände,att Stockholms människor ej längre sjönge hans visor,skulle Djurgårdens ekar, Brunnsvikens vågor, allasusande blad och sjungande vatten kring skaldensfosterstad fortfara att göra det.Det finns inom vitterheten knappast något, medhvilket det drifves så mycken tom vidskepelse, sommed begreppet folkdiktning, beroende framför allt pådimmiga föreställningar om dess uppkomst och inne­börd. Folkvisor och alla så kallade »folkliga» dikt­ningar behandlas med en sorts religiös vördnad, somlångt bättre vore på sin plats inför konstdiktningen.Ty gömmes det ej oändligt mer mystik i tillkomstenoch skönheten i dikter af Shakespere eller Goetheän i de visor, som konstlöst på måfå rimmats sam­man af en adelsjunker, klerk eller vandrande spelman?Till denna gamla vantro, att »folksjälen» framför alltskulle söka sig uttryck genom obildade munnar ochoutvecklade instrument, har i vår demokratiska tidsällat sig en ny, än dummare – det att anse denlitteratur som särskildt förträfflig, hvilken är folklig iden mening, att den företrädesvis sysselsätter sig medde lägre klasserna, deras lif och känslor. Liksom ejen prins, en grefve eller en docent också hörde tillfolket! Liksom man ej representerade sin nation dessstarkare, ju mer man samlat i sitt väsen af dess ut­veckling och civilisation!Ur båda dessa synpunkter har Bellman berömtssom folkskald. Hvad formens och känslans folklighetangår, är det visst, att det i Bellmans produktion in­går ej få dikter, som kunde kallas visor »tryckta i år»och som besitta all visböckernas och skillingstryckensvårdslöshet. Men det är ej dessa poem, som skapatskaldens ryktbarhet, och Eichhorn gjorde Bellmanspoet-ära en dålig tjänst genom att trycka de tvåtjocka band bagateller, som skalden ej utformat tillkonst. Den, som diktade Fredmans Epistlar däremot,var virtuos, ej mindre artist ut i fingerspetsarna, där­för att han producerade med improvisatorisk lätt­het. Intet af folkdiktens kältande tafatthet, bak hvilkenman tvingas att tänka sig opejlbara djup af känsla,vidlåder Epistlarnas strofer, i hvilka allt – om ocksåutan kallblodig utarbetning – erhållit den äkta kon­stens fulländning.Folkskald är däremot Bellman, om man blir detgenom att framför allt skildra typer ur lägre samhälls­lager, människor utan stark individuel reflexion. Menär detta icke snarare en begränsning än en förtjänst?Det är oerhördt att hafva skapat både Hamlet ochFalstaff, men af dem båda hvilken ojämförligt högreoch viktigare sida af mänskligheten kommer ej framhos den svartklädde prinsen än hos isterbuken, hurmycket han är Sir John för hela Europa? HadeBellman blott gjort sina »roliga gubbar», hade hanblott varit en genial karikatyrtecknare, en burleskensmästare, en verklig (fast äfven då snillrikare) stam­fader till alla dessa poetiskt mer eller mindre tve­tydiga ättlingar på vänster hand, som tro sig äga rättatt hylla honom som släktens hufvudman. Det ärhumoristen Braun, humoristen Wadman, humoristenSehlstedt och tusen andra humorister, hvar stad harsin, hvar krog har sin mer eller mindre älskvärda.Alla blanda de mer eller mindre tanklöst sammanHalmstadlax och fortepiano, alla begå de en gemen­sam och oförlåtlig synd, den att lasta ett upphöjdtnamn, ditt o Karl Mikaël!Ty det är en afgrund mellan Bellman och hansefterföljare. Han ensam har det heliga vanvettet, dengudomliga yran, hans konst är verkligen hvad Nietzschei våra dagar kallat dionysisk, och den har Dionysos­kultens ekstatiska djupsinne. Det sista ordet kanförefalla paradoxalt på en man, som uttryckligen be­römt sig af att vara »en herre af mycket litet djup­sinne». Ja, tankens djupsinne, det saknade Fredmanssångare så fullständigt, att han, trots sitt geni, mångengång förefaller obetydlig och pueril – men känslanhar också sitt djupsinne, och hvar lidelse, drifven tillnog högt stadium, har upptäckter och uppenbarelseratt lämna, kanske lika märkliga som tankens. Bell­mans djupsinne ligger i den djupröda branden afhans lifstörst. Hur vildt famnade han icke lifvet, hurkramade han icke njutningens drufklase mot sinaläppar, så saften strömmade öfver hela det bleka an­siktet! Han hade den orgiastiska lifsberusning, hvilkenpressar fröjden intill den når fram till förintelsenskärna, och dödens klockslag tona än klarare än sva­gare men aldrig helt förstummade öfver hans världsrosenröda och rusiga tummel. Och det oaktadt fallerej bägaren, ej tyrsosstafven ur hans hand. Tvärtom,han gäckas och skämtar med döden som med densiste indrifvaren, från hvilkens växelkraf han medtusen lister och spratt smugglar sig bort, för att änen gång i rusets armar glömma den dödens tommaoch mörka gäldstuga, från hvilken ingen människo­makt löser oss ut. Så lyktar hvarje dikt trots döden,som slipar sitt svärd vid tröskeln, med ekstatiska an­rop till lifvets enda stora gåttydare, vinets och kär­lekens gudar.Jag är en hedning, hjärta, mun och krafterprisa vinets gud.Det är orgien, som talar genom skaldens egenmun ord, hvilkas innebörd han ej själf förstår, orgien,som leder den veke och barnafromme skalden till denhedendom, som är den innersta och djupaste af alla,vårt kötts och våra drifters hedendom, och sinnenasyrande försök att i sin egen brand finna lifvets me­ning. Drufva blir då mer än drufva, blir den drucknamakt, som gifver det hela samband och skönhet, kyssmer än kyss, blir uttrycket af enheten med modernjorden och alla dess alstrande krafter, och öfver detbleka, i nordiskt aftontöcken hvilande landskap, ihvilket Bellmans toklustiga rococovärld dansar, stigasamma brinnande stjärnor, som lyst öfver Dionysos’tåg genom Hellas, då guden instiftade lifsnjutningensoch förgängelsens gemensamma mysterium.❦Elis Schröderheim.Den som en gång vill skrifva en utförlig lefnads­teckning öfver Elis Schröderheim står inför enganska omfattande uppgift. Det är visserligen ej för­gäfves, som den bild af honom, hvilken fällts ut i denallmänna uppfattningen, trots sitt bengaliska skimmeri grunden är enkel nog, bilden af en skämtare medgeni, af en ögonblicksglädjens, det komiska cere­monielets och de lysande infallenas mästare, menomständigheternas makt gjorde denne ordens- ochsällskapshjälte till det han minst af allt af natu­ren var danad, till en statsman, hvilkens lif blefsammanflätadt med ett helt tidehvarfs. Ett skär­skådande af Schröderheims offentliga bana blir engranskning af den Gustavianska förvaltningen, ja näranog en redogörelse för skiftets hela inre svenskahistoria; och ej nog därmed, genom den hel- ochhalfconfidentiella roll konungagunstlingen städse spe­lade, blef han tillika en hofman, hvilkens motiv ochuppträdande först kunna begripas och bedömas motden växlande fonden af det gustavianska hofvetskrönika. Lägger man slutligen härtill Schröderheimssällskapliga deltagande i hela det borgerliga ochvittra Stockholmslifvet, inses lätt hur många olikaarter af handlingar den blifvande biografen måstestudera, hur många härfvor han måste utreda för attfå sitt verk fullständigt. Under afvaktan på ett dyliktporträtt i helfigur af Schröderheim, är det jag villgifva en silhouett med dess raskt tillklippta profilering,men hans typ är så litet invecklad trots de mång­skiftande ting han mer eller mindre väl försökt, hansförtjänster och svagheter ligga i så öppen dag, attman kan hoppas redan i en flyktig skiss få fram detväsentliga i hans personlighet och öde. Det är därförlångt mindre förmätet än det kan tyckas, om jagvågar tro, att äfven en metodisk och utförlig fram­ställning skall lämna i stort ungefär samma resultat,som här nedan följer.Låt oss då först och främst gifva ett par data,några konturer af hans lif. Elis Schröderheim föddes1747. Han tillhörde en gammal prästsläkt. Hans far– biskopen i Karlstad – var dessutom ochså Gustafden III:s kristendomslärare, och den lille Elis lekteredan som barn i Drottningholmsparken med sinblifvande beskyddare. Förmodligen hade han redandå något af den förmåga att roa, som blef den förstaorsaken till hans gunst hos konungen, och det medelhan hela lifvet igenom – och mången gång medtungt hjärta – måste använda som sin tillflykt ifavoriternas hetsande konkurrens om den kungliganåden. Tidigt kom Schröderheim från Upsala öfvertill Stockholm som ung tjänsteman. Älskvärd, lätt­sinnig, slagfärdig i sin konversation och spirituell isina repliker, god ordenstalare och tillfällighetspoet,var han typen för tidens litterärt anlagda vivörer ochintog redan nu den plats i sällskapslifvet i Stockholm,som han allt framgent bibehöll, som medelpunkt i denumgängessfär, som bildades af lägre aristokrati ochhögre medelklass med en viss lutning mot de vittrakretsarna. Efter Gustaf III:s statsstreck gick Schröder­heims karrier framåt med stormsteg. Alltifrån 1775kan han, som Rosenstein skrifver, betraktas som ensorts inrikesminister. Vid riksdagen 1778 var hankonungens högra hand och kanske närmaste man,1782 blef han statssekreterare, ända till medlet af1780-talet öfverhopades han med hedersbevisningaroch utmärkelser. Det var hans lyckligaste lefnadstid– liksom konungens – 1776 hade han hemfört sombrud Anne Charlotte v. Stapelmohr, och hans hemvar ett af de gladaste i det dåtida glada Stockholm.Från och med år 1786 förändrades definitivt hansställning, så till vida som hans inflytande, redan föruti aftagande, nu så godt som alldeles upphörde –åtminstone i fråga om ärenden af någon betydenhet.Den yttre orsaken härtill låg i de kända förhållandenamed pastoratshandeln. Det missbruk, som drefs här­med, medan Schröderheim stod i spetsen för de eckle­siastika befordringarna, nödvändiggjorde en reform.Schröderheim blef utträngd af Nordin och kom meroch mer i bakgrunden, sedan konungen låtit denförflugna idé falla, som han verkligen ett tag om­fattat, nämligen att välja den glada, minst af alltprästerliga goddagspilten och skämtaren till Sverigesärkebiskop. Ty Schröderheim intygar själf i breftill L. v. Engeström, att Gustaf III haft tanken attgöra honom till ärkebiskop och »elevera det ämbetetgrufveligen». Hvilken sorglustig fars hade det ej blifvit,att se som kyrkans primas den muntre bibelparodisten,som gärna begynner sina bref med orden »älskelige,frid vare med Er, Trean, Tvåan och Esset!» –Förgäfves sökte Schröderheim sedermera återvinnasin förlorade ynnest – det lyckades honom ej. Hurmycket konungen än anlitade honom, t. ex. underGefle riksdag, kunde den forne gunstlingen ej ens försig själf dölja, att han dock alltid stod utom själfvadet innersta och afgörande maskineriet. Husliga ochekonomiska bekymmer bidrogo att förmörka dessa år,och när Gustaf III så plötsligt rycktes bort, var hansroll för alltid utspelad. Som inbiten hofman vändehan väl nu halft instinktmässigt kappan efter vindenoch sökte till och med inbilla sig själf och andra,att hertigen – »Salomos visaste», som han såvåldsamt gycklat med i sina bref till Gustaf III, –till och med kunde jämföras med den döde brodern,men snart var han själf lika långt aflägsnad frånstyrelsen som alla de andra gustavianerna, och iarmod och fattigdom måste han draga sig tillbaka tilldet lilla landställe vid Järfva, som Gustaf III skänkthonom. Det finns en anekdot, som mer brännandeän något annat vittnesbörd visar eländet af hans ochalla de mäns öden, hvilkas lif blott haft furstegunsttill hörnsten. För att ådraga sig hertigens uppmärk­samhet säges Schröderheim en dag med sin vedyxa ihand stält sig vid Ulriksdalsvägen och, sysselsatt medatt hugga, afvaktat det furstliga ekipaget som fördehertigen och hans känslofulle storvizir Reuterholm påen utfärd från Ulriksdals slott. Men Reuterholm lycka­des draga hertig Karls uppmärksamhet åt ett annathåll – och Schröderheims hopp att vinna furstensmedlidande blef utan uppfyllelse. En snar död be­sparade honom förödmjukelsen af en pension af denReuterholmska nåden, och han afled i augusti 1795,sedan han ett par månader förut beställt sin likkista.Redan af dessa flyktiga ytterlinier till en lefnads­teckning måste man undra öfver, att en bana, sombörjade under så lysande varsel, skulle taga ett såolyckligt slut. Den sista, stora lyckomkastningen ihans lif efter Gustaf III:s död berodde helt visst påyttre händelser af den art, som hvarken klokhet ellerandra karaktersegenskaper kunna förebygga. MenSchröderheims ställning var som sagdt undergräfd långtföre Gustaf III:s död, och orsakerna till, att han, somägde så många egenskaper, ägnade att fängsla konungen,så totalt förlorade sitt inflytande, när den allvarligaretiden af monarkens regering begynte, äro lärorika attundersöka, ty de visa, hvad som innerst var stöte­stenen för hans offentliga bana. Det var långt mindrede missbruk, till hvilka han själf gjort sig saker ellermed hvilka han sett genom fingrarna, än hans egenmänniskas brist på djup och handlingskraft. Schröder­heim hade njutningsmänniskans oreflekterade konser­vatism, epikuréens olust för att tänka på morgondagen.Smidigt följde han de små vindombytena under denfredliga tiden, helt säkert en mästare i det lilla, pådet hela taget ofarliga intrigspelet på hofvet och iriksdagen, men när det kom till den verkliga kampen– slagfältet och revolutionen – då var han ickemed längre. Han hade intet af sin konungs nervösahandlingskraft, intet af hans lidelsefulla äregirighet.Trefaldt fredlig, som han var som kammarsittandeämbetsman, litterär sybarit och godsint borgare (enbourgeois förblef han hela lifvet i djupet af sitt hjärta),var hans idealbild af lifvet säkerligen en festbankettmed en god taffel, kvicka gäster, spirituella infall ochfyndiga tal. Man har aldrig hört, att Schröderheimsom offentlig man velat något, haft något initiativ,några bestämda tendenser. Det är detta grunda,tanklösa och svaga i hans sinne, som gjorde, atthan måste ligga under icke blott i kampen med enviljestark administrator med idéer som Toll eller enprincipsäker, kallblodig och oförskräckt diplomat somTaube, men äfven för en man som Armfelt, som åt­minstone icke hade skrifvardömets rädsla för hand­lingar och konflikter, men fantasimänniskans smak föräfventyr och condottierens förmåga att göra sig gäl­lande i kamp och i statshvälfning.Men detta dådsvaga hos honom hängde nära ihopmed ett annat förhållande, som äfven det blef enhållhake på hans handlingskraft liksom på hans värdig­het. Han var en uppkomling, och hvad mer var, hanerinrade sig allt för ofta detta, och det ökade detosäkra i hans position. Själf har han utan att tänkadärpå i sin lustiga lilla teckning af Liljencrantz, biktatdetta, då han talar om, hur svårt det var »för ossandra parvenyer att iakttaga skiljelinien till de för­näma». Ytterst karakteristiskt är det också att idetta hänseende jämsides studera hans och Armfeltskorrespondens med Gustaf III. Schröderheim skrifveralltid som en bugande rolighetsminister, med en mängdursäkter och återtaganden som i ständig oro öfverdet intryck, hans egna ord skulle väcka. Armfeltskrifver långt mer, som lynnet faller på, öppet ochkavaljersmässigt. Visade konungen i sin ömtålighetoch sina nycker en kokett skönhets dåliga humör,kunde Armfelt svara med en bortskämd favorits dri­stighet. Armfelt var – för att använda en liknelsefrån det område som Schröderheim oftast brukar isina skämt, – en hasardspelare i stort, som oför­färadt satte ut sitt inflytandes »va la banque», medanSchröderheim var den borgerliga Cambiospelaren, sompå kanten af sin stol satt och gjorde beräkningar föratt med en försiktig insats vinna potten. Men kvinno­gunst och en konungagunst (som Gustaf III:s) vinneshelst af starka spelare. Olyckligtvis hölls Schröder­heim dessutom äfven i schack af en ekonomi, somaldrig ville komma på goda fötter. Liksom JohanGabriel Oxenstjerna, med hvilkens svaga, älskvärdaoch lekfulla väsen hans eget lynne hade ej få be­röringspunkter, lyckades han aldrig få sina finanserordnade på ett fullt tillfredsställande vis. Men detmateriella, som för skalden med snillets och bördensdubbla glans blef en fråga i andra rummet, trängdesig i förgrunden i Schröderheims lif. Just det osäkrai hans ställning dref honom att föra stort hus ochuppmuntra klienter, och han var dessutom typen fören gästfri, godhjärtad och lättsinnig Stockholmsborgare,af dem, som aldrig kunna svara nej och hafva enoemotståndlig böjelse för slöseri och vällefnad.Anmärkas bör också, att hans löneförhållandenvoro långt ringare, än man kunnat antaga. Får mantro en ganska märklig promemoria, han själf 1792 upp­satt för L. v. Engeström, nu bland dennes handskrifter,skulle han, ända till dess han utnämnts till stats­sekreterare blott ägt copists lön på stat »plus en grati­fikation af 3,000 dl. kopparmynt» (166 rdr specie), ochäfven statssekreterarlönen, 800 rdr, var, också närden blef ökad med de ganska betydliga arfvodenSchröderheim erhöll från tulldirektionen och nummer­lotteriet, ingen summa för en man som han medöppet hem och hofrelationer. Hans hus på Norrlands­gatan – det nuvarande Åkerhielmska – som hanköpt för en »present af Järnkontoret», var djupt in­tecknadt, hans ställning kunde blott uppehållas genomen följd af besvärliga och enerverande låntransaktioner,och för kostnaderna för sina finska resor under krigetmåste han till och med pantsätta sitt silfver. Jaghar dröjt en smula vid denna punkt, därför att denförklarar, hur en i botten så godhjärtad och hederligman som han kunnat förledas till att begagna sinställning till de missbruk, som kastat en skugga öfverhans namn och rättskaffenshet.Men alla dessa omständigheter i förening alstradeen stor svaghet och omöjliggjorde till sist hans bana.All hans kvickhet och älskvärdhet kunde icke bemantla,att han blef, hvad en offentlig man minst af allt fårblifva – ofarlig och utan betydelse. Då han spelatallt för stor roll för att kunna sjunka ned till blottoch bar handtlangare, gjordes han till mannen medde sekundära uppdragen, vännen på reservstaten, somefterskickades vid behof, utan att få vara med omsjälfva beräkningarna, och denna för en för dettagunstling helt säkert alldeles utpinande ställning ärdet Schröderheim, trots alla sina svaga och på baga­teller stödda försök att återeröfra sin plats, måstenöja sig med under hela den senare hälften af GustafIII:s regeringstid. Med sitt spänstiga lynne och sinoptimistiska lifslust höll han sig dock ständigt uppeoch förlorade ej ens under de mörka tiderna 1788–89sitt sinnes elastiska munterhet. Ett bref från Finlandtill en af hans närmaste umgängesvänner är fullt aftoklustigt öfverdåd, och från de bekymmersammadagarna i Göteborg på hösten 1788, då majestätet,oaktadt kronan vacklade på hufvudet, hade sinnes­närvaro nog att syssla med teaterstycken och aktris­toaletter, skrifver hans sekreterare mera om de ga­lanta förpostfäktningarna i den charmanta fru Hallssalong än om nyheterna från krigsskådeplatsen. Ochdet var som hofmannens kamp att återförvärfva sinförlorade gunst i den kungliga ynnesten sporrade ho­nom, höll honom uppe och hetsade honom nästan somen förälskads täflingskamp med sina rivaler. Men destora brytningarna under 89 års revolutionsriksdagskulle återverka på Schröderheims privatlif, förödahans hem, blifva indirekt orsak till hans hustrus dödoch beröfva honom det sista stödet i den allmännaopinionen.Att hans äktenskap länge varit en förening utanlycka i borgerlig mening, det var en offentlig hemlig­het. Kanske var det samma brist på verklig fondoch vilja, som man kan skönja hos honom på allaandra områden, som också vållade hans vanmakt attfasthålla sin enskilda lycka. Allt hvad vi känna omAnne Charlotte v. Stapelmohr visar otvetydigt, att honvar danad af ett vida starkare och förnämare virkeän mannen. Jämför man blott deras infall, äro hansgodlynta och oförargliga sällskapsskämt i jämförelsemed hennes passionerade elakheter, som stamma frånett otåligt och lidelsefullt sinne. Tänker man på debåda makarnes yttre, finnes äfven här något af sammamotsats. Snacks porträtt af Elis Schröderheim – ochdetta verkar långt mer öfvertygande än Kraffts d. ä.målning på Gripsholm, där Elis presiderar med enämbetsmannamin af oäkta, gammaldags redlighet –visar en borgerlig Silenustyp med ett godmodigt, pussigtansikte, skvallrande om epikureism och lustighet. Detär »han med stora magen», besjungen af Kellgren ochBellman, som här presenterar sig för betraktaren, ochdräkten med ordensbanden verkar nästan som en mun­ter travesti – man tänker på en »högt skinande»broder, nyss beklädd med några af de höga gradernasinsignier. Fru Schröderheims yttre röjer en långt in­tressantare och mer lidelsefull människa. Man får där­vidlag ej tänka på det vackra Lundbergska porträttetmed det tjusande, pikanta ansiktet under den storaschäferhatten, då det torde vara ganska tvifvelaktigt omdenna genom litografier och efterbildningar så kändabild verkligen föreställer den Gustavianska bourgeoisienskanske mest begåfvade dam, men en liten miniatyri museet (af Lafrensen?) i Stockholm och en duk afKrafft d. ä. på Gripsholm gifva oss hennes drag. Bådaframställa en kvinna, som på en gång har spotsktförstånd och ett kraftfullt, passioneradt temperament.På Kraffts uttrycksfulla målning sitter hon, klädd iden Gustaf III:s nationella hofdräkt med hög Maria-Stuartskrage, svart lif med pärlbesatta, vida ärmar ochhög hårklädsel, en kostym lik den, i hvilken Fragonardofta målat damer från Marie Antoinettes tid – attdet varit han, som förevigat henne! Ansiktet är ickefint eller aristokratiskt, men fullt af intelligens, rättfram­het och eld med de brinnande, bruna ögonen och denspetsade, på en gång spefulla och sinnliga munnen.I dessa motsatser redan i det yttre kan en psyko­log nästan läsa det olyckliga äktenskapets historia.De båda makarna synas dock ända till och med1788–89 hafva hållit samman, trots det att ryktetutpekade mer än en af husets umgängesvänner somhennes »adorateur». Mannens bref till Rosensteinännu år 1788 vittna om lefvande ömhet för AnneCharlotte, och det är först under 1789–90, som för­hållandena tillspetsa sig till det tragiska och oför­sonliga. Anne Charlotte Schröderheim hade vid dennatid ägnat sin sista och mest lidelsefulla hängifvenhetåt en mycket känd ung medlem af det dåtida Stock­holms gyllne ungdom, kungl. sekreter Seele. Han kalla­des l’Adonis de la Roture, »ett under utan like, hankläder sig 3 à 4 gånger om dagen för att åkande,gående eller ridande visa sin skönhet. En gång blifverpungen tom», skrifver harmset en borgerlig antecknare,och vid riksdagsafblåsningen 1789 hade han ageraten af härolderna, en ovanlig heder för en ofrälse,skrifver Gjörwell, »men så är han också den skönastefigure uti hela cancelliet.»Schröderheim, som förut varit typen för en med­görlig äkta man, förändrade nu – berättas det – heltoch hållet karakter och yrkade under häftiga uppträdenpå skilsmässa och icke nog härmed, han fordrade ocksåatt det barn Anne Charlotte bar under sitt hjärta skulleefter nedkomsten gälla för dödt och fråntagas henne.Af sorg häröfver insjuknade och dog fru Schröderheimefter barnsängen den 1 januari 1791. Elis Schröder­heims förfarande i denna sak ogillades allmänt, mestdärför att man bakom denna hårdhet anade en star­kare vilja än hans egen – konungens, som yrkadepå skilsmässa i gammalt groll mot Anne Char­lotte Stapelmohr, hvilkens giftiga tunga allra minstskonat honom, och som nu mer och mer börjadeblifva känd som »frondeuse». Så berätta Schröder­heims samtida denna sorgliga katastrof och bland demså nära vänner till honom som Claës Julius Ekebladoch Lars v. Engeström; så med mer eller mindre för­hatliga tillägg mot den afundade »gunstlingen» spriddesden öfver land och rike, diskuterades på Caffehus ochgator under en kritik vid denna tidpunkt dubbeltkännbar för den redan isolerade mannen. Mot dennamångstämmiga anklagelse bör dock alltid ställas hansegen högtidliga försäkran till Lars v. Engeström.»Mig hafva öfvergått alla de öden, som ömmastkunna affectera menniskohiertat. Jag har mer ännågon annan varit sacrifice åt conjuncturerna. Jaghar dyrt betalt min öfvertygelse och mitt alfvar attfölja den, och då enskild erkänsla icke tillåtit mig attpublicera hvad mitt hierta utgjutit för den min pligtdet fordrat, har man icke gjordt rätt på någon sida åtmina intentioner. Inom mitt hus har man icke varitnöjd att finna mig olycklig, man har nödvändigt velatfinna mig brottslig och omänsklig. Gud ske lof jaghar icke varit någotdera och jag giorde dig ingenförsäkran därom, om jag icke kiänt, att ditt hederligaoch för oss bägge ömma hierta tog en tillfredsställelseaf att veta det.»Huru härmed förhållit sig, därom kan naturligtvisingen döma, men att Schröderheim ej visat sig ägaden smidighet och styrka, som den svåra situa­tionen fordrade, torde dock ej vara för djärft attpåstå. Den mystiske äfventyraren Björnram hade engång spått att alla bekymmer skulle lämna Schröder­heim vid hans hustrus död – det motsatta blef fallet.Hennes likbår, som med de adliga facklorna men utanklockringning bars ur hans hus, blef en påtaglig sym­bol för lyckan, som gick, och ett hem, som störtadesamman.Från denna hastiga öfverblick af Schröderheimsoffentliga och enskilda lif, fördunkladt af så mångamörka skuggor, öfvergår man gärna till sällskaps­människan, den blixtrande kåsören, den begåfvadeoch spirituella skribenten, till de sidor hos honom,som i det stora hela skapat hans typ. Här åstadkommoalla hans böjelser en skimrande, harmonisk och älsk­värd helhet – och just det svaga och godhjärtade ihans lynne var det, som ifrån hans skämt utplånadeallt bittert och gallsprängdt och gjorde hans pennapå en gång så lekfullt yster och så intagande förson­lig. De flestes vän, alltid med leendet på läppen ochinfallet till hands, var han säkerligen bland dem, somunder den äldre gustavianska tiden bäst bidrogo tillatt göra glädjen hemmastadd i de kungliga lustslotten,lika mycket på sin plats, när det gällde att vid enkarusell utveckla en ordenshärolds mystiska åthäfvorsom att uppträda som komisk mask vid ett improvi­seradt festspel. Med en slösares öppna händer ströddehan infall och putslustigheter, hvart han gick fram,och i alléerna vid Drottningholm och i gångarna vidGripsholms slott hafva hans kvickheter varit dagenslösen och hviskats afbrutna af skrattsalfvor in i smålyssnande öron. I alla sällskapsordnar, ända från dehöga frimurarna ner till dulcianernas och augustibrö­dernas samkväm var han gifven medlem, talare, cere­monimästare, commendeur, ju högre i rang dess mergillet var gladt och uppsluppet. Han kunde till ochmed gifva en gästroll i Bellmans ordenskapitel och fören afton pokulera med Ehrensugga och Appelstubbe.Men genuinast sig själf var han i sin egen umgänges­krets. Jag har redan antydt dess karakter af att varaett mellanlager mellan aristokrati och borgerskap medlitterära ansatser – man hade förbindelser med Kell­gren och Bellman – och Zibet och N. v. Rosensteinhörde till kretsens käraste gäster. Utom Schröder­heims eget hem, var det Stockholms förmögnasteborgarehem, i hvilka man råkades – hos den kuriösarådman Dreyer, känd för sin rådbråkade franska,grosshandlarna Hasselgren, Lorichs, Hassel m. fl.Bland stamgästerna voro en del af Schröderheimsämbetsbröder, som Ulrich Franc, typen för en hvass,sarkastisk och retlig byråkrat, och vidare hans frus stabaf beundrare, de båda stallmästarna, bröderna Bruse,den unge Mörner (sedermera generalmajor) Bungen­crona, riddarhussekreterare, mycket olycklig på denerotiska tornérplatsen, om man får tro en annan afhabituéerna, Haldin – Hallenstjerna, hvilkens otrycktalefnadsteckningar gifva en högst saftig skildring af degustavianska ungherrarnas Lovelaces-bedrifter, sommindre föra i tankarna Armfelt eller Lauzun än de fögakräsna hjältarna hos Restif de la Bretonne. Kretsenssammanhållande element vid sidan af Schröderheim,dess rodocka och maitre de plaisir på samma gång,var den bekante Olle Malmgren, tjänsteman i CommerciCommerce­kollegium, men känd egentligen som ett af det borger­liga Stockholms original, uppvaktaren vid alla gross­handelsfruars toaletter, nyhetskrämaren vid alla mid­dagar, lika gärna sedd i damernas budoarer somvid herrarnes trisettbord, förande de gustavianskatraditionerna in i vårt eget sekel. Ännu en sedeteck­nare från 1800 talar om kamrer Malmgrens nya »Valls­quadrill», och friherrinnan Knorring har i sina »Illu­sioner» förevigat honom som prestafbärare i Amaran­ten den minnesrika afton, då Corinnes och Delphinesförfattarinna intogs i denna orden. Man råkades helavintrarna och på somrarna hemsöktes de af kretsensmedlemmar, hvilka ägde sommarställen i Stockholms­trakten, gubben och gumman på Järfva, Schröder­heims, herrskapet Hasselgren på Jacobsberg, Dreyeruti Canaans förlofvade land tätt intill Drottningholm.De hufvudsakliga nöjena voro främst improviseradesällskapsspektakel och kortspel. Om tonen och munter­heten i kretsen får man en föreställning genom enmängd skämtskrifter af Schröderheim samt en följdlustiga epistlar från Olle Malmgren till Rosenstein,hvilka ännu, som den tokrolige beskrifvaren uttryckersig, »lemna mer recreation än flere pulfver china ochCremor Tartari».Schröderheims parodierande fyndighet lämnadevanligen texten till de divertissement som uppfördes,vare sig man firade grefvinnan Ridderstolpes tillfrisk­nande efter en barnsäng med ett skämt, i hvilket OlleMalmgren agerade barnmorska eller han gycklade medGustaf Vasa i en travesti Campios seger öfver Lotto,i hvilken inrycktes många galanta antydningar påOlle Malmgrens dyrkan af Elisabeth Olin. Efter dessaaf infall och humoristiska och skrattretande galen­skaper fyllda skämt blef vanligen stämningen hög ochafslutades med balett – Haldin och Olle Malmgren»dansade conjunctim en pas des deux kallad Zemiret Azor ou le Baiser malheureux».Men kotteriets älsklingsnöje var dock campiospelet,eller hvad vi kalla kille. Schröderheim har en formligvurm för detta spel och utvecklar en virtuositet utangräns i att vitsa och skämta med dess terminologi.Han föregifver, att Olle Malmgren är dess uppfinnareoch kallar honom därför alltid vid hedersnamnet»inventor», i riktig hög stil »högtryckande och sol­lysande herr inventor», och ingen Olofsdag går förbi,utan att han i en eller annan skämtskrift utvecklarMalmgrens betydelse för campio och spelets egnamystiska, sociala och civilisatoriska förtjänster. Äntrycker han en hel liten skämtsam afhandling: Theserunder Inventors Beklagansvärda Frånvaro, pröf­vade uti Campio Collegii, Olofsmässedagen den 29juli 1787. Man får där först och främst veta, att»Campio är ett spel med kort eller rättare sagt ettFörståndets och Viljans, Smakens och Omdömetsmed fingrarnes gemensamma till- och medarbetandetill tidens angenäma fördrifvande, hvarunder de förraurskilja, välja och dömma om korten och de sednaredels verkställa deras beslut, dels blanda, taga af ochgifva». Därefter följa åtskilliga andra teser om speletsförträffligheter, gående ut på att visa alla de lysandeföreträden, som tillkommo detta spel, hvilket – enligten annan skämtskrift af Schröderheim – »blifvitidkadt och speladt strax efter syndafloden och fåttnamn af Cam och varit Odens hofnöje om aftnarna efterspectaklet uti vauxhallen Wallhall». Man får veta, »attBlaren är Thors porträtt, som synes af likheten medBelätet i Domkyrkans sacristia (i Dahlbergs Svecia An­tiqua et Hodierna), att Cucu varit den falk, Oden fört påfingret vid sina jakter, att Arlequin är Frigga o. s. v.»En annan gång gifver han ut en hel »Campio-Almanacka» imiterande med oförbränneligt och flödandehumör den vanliga allvarliga kalendern, uppställd somden med tideräkning från Inventors födelse: »Olof,Inventor född 1749, oförmäld de följande åren, till­trädde spelet 1781, krönt den 29 juli 1786». Seder­mera följa notiser om sol- och månförmörkelser »den29 juli kl. 5,55 eftermiddagen en total förmörkelse iCampio-Dauphin, då Inventor med bara ögonen kansynas till 3 fjerdedelar gå igenom Suggans discus».Sedermera följer en vidlyftig förteckning på alla Campio­nisterna, och då en af cirkelns kvinliga medlemmarafled, flux fick Inventor från Schröderheim en Sten­stil »klippt i papper» öfver hennes frånfälle:Håll.  Håll.  Inventor.Döden har couperat.Räkna ut.  De.  Betar.  Glädjen och Vänskapen Sätta.NärBeständiga, Ledamoten, af Campio-AcademienFru Sara Schoulz, född WestmanGech af och kastade Korten.Parforcen var grufvelig.DuSatt.  I.  Förhand med Kransen af Dygder och Behag.MenLifvets.  Husar.  Tog.  ÖfverDet.  Hade.  Blifvit.  StåndOmVår.  Vän.  Tagit Pottan och spelt ut.Till och med under ryska kriget, då Schröder­heim var öfver i högkvarteret i Borgå är campio­spelet hans uppmuntran i de mörka tiderna. »Interarma silent Leges», sade doktor Luther, när hanspelte Campio under julottan med Påfven Gregoriusden andra, men annorlunda säga vi till Fädernes­landets försvar och moscoviternas skräck commen­derade redlige Campionister, och, fortsätter han, »speletgår nu ända till Cajana och Figurerna äro verteradepå Finska språket».Jag har dröjt en stund vid dessa skämt, därföratt de gifva en aning, om också utan det talade ordetsvärma, om tonen i den Schröderheimska sällskaps­kretsen, och om hans eget lekfulla, oförargliga, upp­sluppna skämtlynne. Han ägde i hög grad sammagåfva som Dalin och Bellman besutto i genialiskdignitet, gåfvan att härma högtidliga former ochställa allvarliga ting på hufvudet med en clowns upp­tågsrikedom och en Ulfspegels munvighet. Han varliksom Bellman en född parodist, men när denne drefsitt skämt till en världskarrikatyr full af öfverdåd ochsnille, ägde Schröderheim blott rolighetsministernsytliga munterhet, i hvilken det finnes allt för mycketjargon. Hans skämt äro ögonblickets lusteldar, fest­bloss knappast ämnade att öfverlefva dagens glädje.Med sin kotterislang och sina kotteriallusioner verkade ej sällan en smula tröttande och förbryllande. Närman läser dem, känner man sig understundom somen utländing, hvilken hör landets egna barn skrattaåt roligheter, hvilkas udd han blott halft förstår.Exempel härpå gifver framförallt hans ofvannämndaparodi på Gustaf Vasa: CampioCampios seger öfver Lotto,sedermera vidlyftigare utförd under titeln GustavaGök, i hvilken Gustaf Vasas och Christierns kamptravesteras i form af en strid mellan Gustava Gök,»änka och förestånderska» af Campio-spelet och MariaQuintern »månglerska och styreskvinna för Lotto-spelet».Denna studentikosa drift med sina beständiga kvick­heter från kortens och marklådornas värld nåddedock ända upp till hofvet, och med någon förundrantorde väl de i campio-mysterierna mindre invigda hof­fröknarna hört nationaloperans mest berömda chorusförvandlad till följande dobbleriets folksång:Ädla suggor, Värdshus, CavallerCampios ära, Parforcens makt,Om edert mod ej ännu förfallerGifven spelet sin fordna prakt,Skulle väl själfva Blaren och PottanStryka för Nitton för Åttati–åttan!Nej, må Lottos löjliga namnEdra vreda lustar uppväckaOch Husarn sig hämnande sträckaÖfver Majas ziffror och famn.Men hur lekande behändig, hur uppsluppet skickligSchröderheims skämttalang var, visar en mängd bladi hans papper, i hvilka han lika vällyckadt satiriserarden officiella brefstilen, tidningsstilen, den vetenskap­liga och heraldiska stilen – med ett ord hvarje gifventerminologi blir för honom ett kärkommet komisktmaterial, och med aldrig trytande godt lynne skrifverhan föregifna bref, lyckönskningar och bröllopsvers.Hans beryktade hyllning till räkne-poeten Sesemansbiläger är ett prof på den outtröttliga verve Schröder­heim besatt ända in i olyckans år:Min värde Seseman Dig Astrild ej bedrog.Han förde till din famn en Nymph, hvars rena sederHvars tycke och hehagbehag, hvars ömhet, vett och hederSummerade ihop det hela facit görSom, Lyckliga Vän, du dividera bör.När man läser dessa skämt, vittnesbörd om sålustiga ögonblick och ännu framkallande återklangenaf döda skratt bland skimrande lampetter och ljust,lysande siden, hör man rococo-glädjens gudinna medden skramlande marotten i sin hand gnola det kändamottot ur en vaudeville från tiden:Etre fou et se réjouirC’est être sageEtre sage sans se réjouirC’est étre fou.eller som Kexel försvenskat det: »Att vara tokig förrolighets skull, det är att vara klok».Elis Schröderheim räknades af sina samtida af­gjordt bland landets främsta litterära krafter, och detvållade säkerligen ej ens i tysthet någon gensaga, attkonungen satte in bland de första tretton i sin akademi»den vittre Man» – det är Gustaf III:s egna ord –»som med så ädel skrifart vet att pryda de allmännaförfattningar, som utgå af det ämbetes skyldighet hani Riket bekläder». Ty utom sina officiella skriftersförträfflighet – och detta tidehvarf, som icke kändevåra ofta kinesiska och småaktiga gränser mellanlitteratur i allmänhet och hvad vi gifva hedersnamnetskönlitteratur, satte värde på att också denna arts akt­stycken presenterade sig i språklig högtidsdräkt –var Schröderheim känd som en af landets främstevältalare. Hur utomordentligt lätt och spelande hanrörde sig i den gladare stilen, det visste hela hansgeneration, ja, hvar och en, som deltagit i tidenssällskapslif, men äfven i fråga om allvarlig vältalighet,i äreminnesstilen, som kräfde så mycken flykt, så fintöra för språkrytmens tonfall, var han en mästare.Han hade visat detta först genom sitt griftetal öfverexcellensen v. Liewen 1781 och sedermera i en helföljd af præsidie- och åminnelsetal, bland hvilka senarede båda förträffliga öfver Creutz och Höpken värdigtställa sig vid sidan af det bästa vår akademiska retorikkan bjuda på. Schröderheims vältalighet var danadi frihetstidens, framför allt i Höpkens skola – denlider särskildt af en tung satsbyggnad, en sorts oftaallt för tillkrånglad ciceroniansk syntax, men utan attkunna täfla med Lehnbergs i känsla för meningarnasklang och musikaliskt fraserade slutfall eller medGustaf III:s i hänförande eld, har den både smak ochfart. Schröderheims litterära uppfattning var natur­ligtvis för öfrigt rent sjuttonhundratals-mässig, menutan blind dyrkan af antiken. I ett otryckt högtids­tal, hållet i sällskapet augustibröderna och sålundasärskildt ämnadt att upphöja Gustaf den tredjes namn,för hvilket ändamål hela orden stiftats, varierar hannågot af samma tankegång som Perrault i sitt rykt­bara ode, och i stolt tillförsikt öfver den svenskavitterhetens utveckling och blomning under dengustavianska æran, jämför han dess poetiska alstringmed det augustinska seklets.Utom denna retoriska verksamhet frestades Schrö­derheim af teatern, han frestades att skrifva för scenenbåde för att därigenom vinna konungens bevågenhetoch af en medfödd lätthet för att skrifva kvick ochtalbar dialog. Under den äldre tiden nöjde han sigmed att författa tillfällighetsstycken, som kryddadefestligheterna i hans eget hem, eller högtidligheternaå lustslotten. Det är åtminstone trenne småstycken,skrifna för att hylla konungen, främst det kvicka, lillalustspel, som med titeln Kaffehuset uppfördes den 21augusti 1783. Den »tjocka statssekreteraren, som pre­laterna fara till», visade där, – tvärtemot hvad det ipjesen heter –, att han hade verklig »complexion», attskaka ur armen ett lustigt litet dramatiskt skämt, ochalla Drottningholmsgästerna, inclusive Kellgren och Ser­gel, prisade med skäl dess glädtighet. Mindre lyckadevoro två andra stycken: En kinesisk fest (1787), enscen från Kanton, där en svensk superkargör lär hol­ländare, ryssar och förtjusta kineser att fira Gustaf III:sfödelsedag, och en herdeidyll från en sörmländsk stuga,Den oväntade brudgåfvan, också den på en gångfadd och pålagd med groft och osmakligt smicker.Liknande småstycken för andra bemärkelsedagar inomden kungliga familjen har Schröderheim säkerligenskrifvit flera. Ännu 1793 författar han en prolog påhertigens födelsedag, och i bref till Armfelt berömmerhan sig af att där haft »soin att framsätta den, someljes synes glömd. Men Hans minne följer mig ochgör mig Drottningholm odrägeligt. Jag har ej sattmin fot inom trädgårdsporten».Från dessa små dramatiska tillfällighetsdikter sökteSchröderheim mot slutet af Gustaf III:s regering gåöfver till offentligheten. Han lokaliserade med ovanligkläm och en synnerligt ledig samtalston l’Officieuxaf de la Salle på svenska kallad Fjäsken, och på sinväninna Elsa Fougts uppmaning Collin d’Harlevillesl’Optimiste, och i handskriftssamlingen från Löberödfinnes likaledes en försvenskning af Rochonne de Cha­bannes Morgonstunden af hans hand. Till det förstnämnda stycket skref han en liten »lever de rideau»»Sladdret eller Fjäskens Miracler» (otryckt i enskildägo), som dock blott ett par gånger gafs, medan»Fjäsken» med sin liflighet hade framgång och kanskeännu kunde göra åtminstone en kuriositetslycka påen scen. Däremot tilldelas Schröderheim af Dahl­gren och andra ett stycke Rångedalariddaren, somgjorde ett fullständigt fiasko på den dramatiska sceneni februari 1788 för att sedermera aldrig mera lämnanågot spår efter sig. Var detta stycke verkligen afden kvicke statssekreteraren? Den väl underrättadeRosenhane tillskrifver det uttryckligen en underordnadvitter dilettant, löjtnant Holthusen.Alla dessa stycken sakna dock trots mycken fartoch många muntra infall egentlig gestaltningskraft, jaäro svagare än till och med Kexéls. Fråga är omSchröderheim med all sin begåfning hade den konst­närskraft, som gifver ordet kött och blod. Förmågaatt klippa roande teatraliska skuggspel ägde han där­emot nog, drifven som han var i replikföringen, ochskulle det behöfts kupletter till, kunde det ej hafvabringat honom ur fattningen. Hvilka anlag han ägdeåt det hållet visa åtskilliga, helt säkert i en hand­vändning nedkastade småvers bland hans papper,kanske främst det lustiga Fröjdekväde till finan­cieren baron Ruth, »med anledning af det anländakvartalet», som han lagt i munnen på dennes gamlasläkting R. R. Bunge. Hvilken äkta vaudevillestrof ärej till exempel följande:Högtlofvad vare min neveuså Gud, låt honom aldrig dö,så länge han försträcker, allt väl,är han min söte Necker, I förstån mig väl.Men allt detta var blott paranteser i hans upp­tagna lif, och först de allra sista åren han lefdeunder ensligheten på Järfva tog han på allvar itumed litterära sysselsättningar för att fylla de timmar,som förut så illa velat förslå för hans bråda syssel­sättningar och jäktande nöjen. Det är nu hanöfversätter inledningen till Robertsons stora historiaöfver Karl V, det är framför allt nu han skrifver detenda arbete, som har en verkligt litterär karakter –hans historiska anteckningar från Gustaf III:s tid. Destå i främsta ledet bland de memoarverk vår svenskalitteratur äger. Helt visst, det är ingen Retz ellerSaint Simon, hvarken en statsman eller en psykolog,som i dem kommer till orda. Liksom öfverallt hosSchröderheim saknas fördjupning och system. Hvadhan lämnar är med undantag af den ypperliga skil­dringen af Gefle riksdag, hvilken utomordentligt gifverintrigerna kring Gustaf III vid denna tid och den omLudvig XIV:s hof erinrande hetsjakten om konun­gens gunst, blott en rad silhouetter och croquiser,tecknade med säker och lätt hand, anekdoter, menberättade med fulländad konst i en osökt ton, alldelesparlando, kåserier af en åldrad världsman, som lutadmot en kakelugnskrans, medan härdens eld långsamtkolnar, i god ro berättar minnen, hvilkas blotta håg­komst elektriserar honom själf. Medan Fersen ochAdlerbeth pretendera att skrifva djup historia i Tacitieller åtminstone i Suetonii manér och Ehrensvärd ochEngeström se med diplomatens ögon, skildrar Schröder­heim halft novellistiskt sina interiörer och ingen afdem kan måla en liten scen med sådan gratie ochsådant lif som han. Jag vet intet mer fulländadtkabinettsstycke från det Gustavianska hofvet än denlilla gouache, elegant som en Lafrensen och skälmsksom en Baudouin, i hvilken Schröderheim tecknarhertigens af Småland födelse. Det är skildringen afde assisterande läkarna »archiater Bäck med all reli­gionens resignation, Dalberg med de sju vises klokhet,Schutzercrantz med grimaser, som i djupaste under­dånighet exigerade endast tystnad, fru Båld, somtycktes glömma majestätets härlighet, uti naturensskickelser, mamsell Hellman, som skämdes för om­ständigheterna och visade en tjänarinnas tillgifvenhetuti heta tårar, hvilket ännu mer upphöjde rodnadenaf hennes purpurnästipp.Under allt detta samlades de, som voro kallade,och societeten. Damerna, uppväckta klockan fem ursin söta sömn, i största hast klädda med flanell, smäckoch gravor, blyga öfver händelsen, allarmerade afpatriotism och kärlek för den söta drottningen ochberöfvade tid och tillfälle att nyttja den minsta af deomsorger, hvilka en toalett vid full middag fordrarförenade, kände ingen annan tröst än i hvarandrasbräckligheter, och lyckligtvis voro alla speglar äfven­som väggarne draperade».En interiör som denna fick tyvärr ej mångamotstycken, ty hela följden af dessa anteckningar blefkort och ofullständig. Hvad ej de mest utnötandegöromål, bråk och bekymmer förmått under långaår, det gjorde blott på ett par vintrar glömskan,ensligheten och låtom oss för att ej blifva orättvisaockså tillägga armodet, knäckande som en murkenstam denna ännu unge man, hvilken lefvat allt förlänge hofvets och det offentligas enerverande lif föratt fördraga tystnaden, minnena och vanmakten i enliten gård bortom världen, utan antichambre och meden sandplan, på hvilken kungliga ekipager aldrig längrehämtade. Förödmjukelsens piskslag och affärstrassletsomsorger hade hållit honom uppe, så länge hoppetfanns, men redan under förvisningen till Upsala – ochhans utnämning till landshöfding därstädes var en för­visning, ehuru han af omständigheterna sjelf tvingadesatt begära platsen – föll modet mer och mer. Närsedan det för att »achevera hans ruin» var meningenatt begrafva honom i Jönköpings hofrätt, och han drogsig från allt till ensamheten på Järfva, brast lifslustenförvånande fort. I ord, dubbelt bittra, därför att deupptaga Schröderheims gamla skämtton, skildrar hansin öfvergifvenhet därute i ett återbud på en inbjudantill Malmgren: »Bäste vän, om jag nu skulle visa migi det stora sällskapet, så skulle väl det taga mig förBlaren, hoptorkad och förfallen som jag är. Min endaCavall börjar också tröttna att gå till staden så ofta.Min enda Laquej en Arlequin i sitt slag är intagen iSeraphimernas sköte vid Kungsholmsbron och utomalla dessa förhinder sjunger jag med Svenska För­samlingen: min håg ifrån menniskor hafver jag vändt.»Men denna stilla ensamhet med sig själf, den kundedenne man, som alltid lefvat i brådska och utåt,icke bära. Hågkomsterna frätte honom. Bilden afhans döda hustru fick gestalt och plågade med dunkeloro. Synen af ett lif ritadt i sanden grämde ho­nom gammal. Ur den glade skämtare, som gycklatmed allt, kom fram en vek misantrop. Så infannsig döden, och de litterära försök, som varit hanssista tröst, de blefvo som allt annat han försöktstycken, fragment.Det är underligt att se en man med hans glän­sande begåfning öfverallt blott åstadkomma delar afnågot som aldrig blef ett helt. En lifsgärning somoffentlig man är ett konstverk, som utdanas af man­lighet och energi, ett i djupare mening lyckligt en­skildt lif är också ett konstverk, som kräfver starkaoch manliga dygder för att kunna skapa. Intet afdessa lyckades det Schröderheim att forma, och detlitterära verk, som kanske kunnat gifva helt uttryckåt hans personlighet och blifva ett varaktigt minne afhans lysande begåfning, kom han aldrig att skrifva,icke begynnande att författa i egentlig mening förrän olyckan brutit hans kraft. Hans ryktbarhet hardärför blifvit af samma art som en skådespelareseller en kåsörs – som alla dessas, hvilkas konstverkäro en stämning och en glädje, hvilka man aldrighelt kan gifva rättvisa åt, sedan de förflyktigat, sedanaktören trädt af från scenen och kåsörens stämmatystnat.❦Thorilds disputationPro Exercitio den 22 mars 1788.Det är bekant, att Thomas Thorild år 1787, innanhan anträdde den engelska resa, med hvilkenhan ville begynna sin omhvälfning af de europeiskaförhållandena, beslöt sig för att i Upsala förvärfva sigdoktorsgraden och det inom både den juridiska ochden medicinska fakulteten. För att förverkliga dennaplan lämnade han Stockholm och sitt fria litteratörlifi hufvudstaden och öfverreste till Upsala i mars månadsamma år – åtminstone uppgifver han i ett bref tillsin gynnare Tham på Dagsnäs, dagtecknadt den 1mars, resan som omedelbart förestående och Upsalasom sin framtida poststation. Vid sin ankomst tilluniversitetsstaden föregicks han helt säkert af en ickeobetydlig ryktbarhet, ehuruväl meningarna om honomvoro ganska delade. Med undantag för hans egnaanhängare och unga poetiska följesvenner samt detaf Atterbom och Ljunggren skildrade vänkotteri, medhvilket han på Stockholms caffehus brukade hålla»sina preliminära deliberationer», var han väl dockhufvudsakligast i den allmänna uppfattningen kändsom den geniala men halft »förryckta magister Torén»(Schröderheim), den excentriska tidningen Granskarensexcentriska utgifvare, om hvilkens öfverspända idéeroch slagfärdiga kvickheter man i det dåtida Stock­holm hade åtskilligt att berätta. »Herr Thorild»,skrifver sålunda Gjörwell år 1786, »ett helt annatOriginal, har ock sedan ett par dagar gjort sig rykt­bar, dock på en mycket sublim Sida, ty han sträckerej ut sin not efter enskyltas Penningar utan efterhela menniskoslägtets tankar; så mycket han vill attde förra skola vara i ett borgerligt samhälle oan­fäktade, så nitisk, så alldeles lågande är han för desednares kringspridande på alla händer.» – »Denbekante Thorén,» skrifver vidare Schering Rosenhanetill sin förman kanslirådet Jakob v. Engeström den13 maj 1784, »var härom dagen på et värdshus ochdrack Brorskål med en försupen underofficerare. Dagenefter gick den sistnämnde till Thorén för at ännunärmare stadfästa bekantskapen. Thorén, som dåsofvit af ruset, skämdes litet för sin nye Bror, hvar­före han afviste honom med dessa ord: ’Hur kanjag som är et genie vara Bror med Er, som blott ären admirateur?’» Meningen om honom svängde, somman ser, mellan föreställningarna om en exalteraddrömmare och en fåfäng och inbilsk »bel-esprit». –Ungefär samma uppfattning hyste man i Upsalas lärdakretsar – såsom det framgår af ett intressant breffrån den nyss utnämnde Skytteanska professorn J. F.Neikter till Rosenstein af den 17 april 1787, hvilketvisar, att den nykomne akademiska alumnen betrakta­des med tämligen misstänksamma ögon. Den satiriskeprofessorn skrifver: »Thorilds ankomst til Upsala äricke särdeles boni ominis. Han följer här sammamethod som i Stockholm, samlar studenter i conven­tiklar, skaffar sig admirateurer och tilskapar fantaster.Jag har dock icke hördt, at han uppenbart häcklarnärvarande administration; han nöjer sig at uptäckafel hos smått folck och i synnerhet hos Professorer,at häckla lagboken, som skal vara ganska felaktigäfven som Montesquieu detta låter väl icke så far­ligt, men under alt detta bibringar han i hemligheten sorts enthousiasme, talar om friheten på et narr­agtigt vis i synnerhet den ängelska, som han docksynes ganska illa känna. Jag älskar friheten så högtsom någon men tror at all slags fanatique den måvara poetisk eller andelig är farlig i et samhälle ochet godt värktyg i en felons händer at stifta allehandaoredor. I det afseende vore väl om Thorild på någotgodt maner kunde fås härifrån. Han har redan bi­bringat sina galenskaper åt några gossar, bland andraden Malmström (P. M. sedermera kgl. bibliotekarie),som Herr C. R. känner och som af sig sjelf är nogfallen at blifva romanesque. Han vil först blifva jurisDoctor och så öppna en juridisk schola utan tvifvelför lagstiftare, men jag hoppas, at denna sottise liksomandra går öfver efter en kort tid». –Men hyste de akademiske lärarna misstro tillThorild, återgäldade han detta med ränta. Hur illa hantrifdes i Upsala, och hvilken föraktlig kråkvinkel afvärlden, full af kryperi och skolastik, han fann universi­tetsstaden vara, intygar hela den följd af bref, hanmellan april 1787 och sommaren 1788 skref till sinvän Heurlin och sin gamle humoristiske mentor ochgynnare Tham, samt den intressanta epistel han den8 maj 1787 sände kapellmästar Kraus.Tänker man sig tillbaka till det dåtida Upsala,träder onekligen en till mötes ett litet lärdomssamhällemed mycket stelnade och pedantiska former, menredan en flyktig blick på disputationer, tal och andraakademiska aktstycken visar dock mer än väl, att devetenskapliga intressena ingalunda befunno sig i denlägervall, som Thorild i sin ungdomliga och eldigaotålighet ville göra troligt. Betraktar man blott de lärare,med hvilka han själf haft anledning att komma i be­röring, finnas bland dem flera, hvilka ej gjort sig för­tjänta af hans föraktfulla omdömen. De juridiska stu­dierna under Thorilds tid leddes hufvudsakligen af pro­fessorerna Hernbergh och Flygare. Andreas Hernberghvann »oaktadt goda kunskaper i Lagfarenheten aldrignågot anseende inom akademien». Han ansågs ickevara grannlaga i åtagandet af rättegångar eller sättetatt utföra dem – »en liten nätt och pigg varelseutan reputation, præsiderade flitigt och för säkerhetentog ut præsidiiarfvodet före ventilationsdagen», skrifveren samtida. – Gustaf Flygare var däremot »en kunnigoch aktad man, som blott i sammanlefnaden röjdenog mycken Sufficence och egenkärlek».Bland de öfriga professorer, som Thorild säker­ligen åhört, funnos inom humanistiska fakulteten –jag förbigår de medicinska professorerna, då Thorildknappast ägnat någon större tid åt dem – åtminstonetrenne män af stor lärdom och begåfning, den kändeprofessorn i historia, Fant, innehafvaren af Skytte­anska lärostolen Neikter och last but not least, pro­fessorn i praktisk filosofi Dan. Boëthius. Erik MichaëlFant, hvilken ju genom sin ynnest hos Gustaf III ochsin nära vänskap med Schröderheim, stod hofvet nära,var ju icke blott en flitig och förtjänstfull historiskförfattare – han skildras äfven som en lysande före­läsare, och genom sitt versifierade tal »i anledning afKronprinsen Gustaf Adolfs Födelse» år 1778 visadehan sig som en smakfull vitter dilettant. J. F. Neikter,som 1787 blef skytteansk professor efter Lindblom,var en polyhistor af öfverraskande mångsidighet, »enmångkunnig man af ett lika hetsigt som skämtsamtsinnelag». Genom sin långa följd af disputationeröfver klimatets inverkan på folklynne och folkkarakter– Efficacia climatum ad variam Gentium indolempræcipue ingenia et mores I–XVI – i hvilka hanutvecklat en idegång från Locke och Montesquieu,borde han särskildt intresserat Thorild, som vid dennatid ju studerade likartade frågor i anslutning till denstore franske tänkarens arbeten. Dan. Boëthius tillsist, vid denna tid ännu likasom sin kollega ochsedermera så förbittrade antagonist Christiernin enrättrogen anhängare af Locke, har ju som Kantianis­mens införare i vårt land, och som lärare till Höijer,Biberg och Grubbe utöfvat ett vida större inflytandepå den filosofiska forskningen i Sverige än någonsinThorild. Hans föreläsningar voro ryktbara för »entu­siasm och sollemnité», och Hammarskjöld i sina »Hi­storiska Anteckningar rörande det Philosofiska studieti Sverige», Israël Hvasser i sitt inträdestal i SvenskaAkademien och sist och utförligast Nyblæus i sitt be­kanta arbete om den filosofiska forskningen i Sverigehafva skildrat hans eminenta betydelse som tänkareoch lärare.Dessa anteckningar torde vara på sin plats föratt ådagalägga, att det dock icke var så illa beställdtmed den akademiska undervisningen, som Thorildville låta påskina. Själf synes han dock i Upsalasnarare varit sysselsatt att uttänka och predika egnaläror än att taga någon planerad och regelbundenundervisning af andra. De talrika brefven till Heurlinoch Tham visa honom antingen försjunken i egnameditationer af alltid högtflygande, mången gång djup­sinnig art eller kriticerande andra med hela denblandning af genialitet och ofördragsamhet, som varhonom egen, men så godt som aldrig som lärjunge iden studerandes blygsamma position. Karakteristisktär därför också, att den del af det akademiska lifvet,i hvilket han flitigast deltog, var det vid denna tidännu så florerande disputationsväsendet. Hit droghonom hela hans begåfning: hans oratoriska geni –hvilken glänsande talare han måst vara, visar så godtsom hvarje sida i hans skrifter med all deras lidelse­fulla och brusande retorik, – hans sällsynta advoka­toriska förmåga och hans infallsrika, lika dramatiskasom kvicka munvighet. Hans uppträdande på dylikadisputationer gjorde honom helt säkert snart känd istudentvärlden. Redan i april 1787 – sålunda nyssefter sin ankomst till Upsala – opponerade han, somsynes af ett bref till Heurlin den 20 april 1787 införprofessor Berch primo loco, på svenska; »med ettauditorium, som man behagade kalla så stort somkungens. Det var at leka med en Respondens ochläsa upp et par orationer, som ingeniör Lidstrandkallade at tala som en kejsare». I maj samma år,då Gustaf III var på ett af dessa flera dagars besöki universitetsstaden, under hvilka han med ett intressesom väl ingen annan svensk monark följde den akade­miska undervisningen och åhörde alla slag af dessöfningar, var Thorilds ryktbarhet som talare och de­battör så stort, att konungen, som ju förut kändehonom af hans vältaliga och öfverspända memorial»Om det Allmänna Förståndets Frihet», önskade hörahonom. »Genom professor Fant och en sin hofjunkare»uttryckte han hos Thorild sin åstundan och lät vid endisputationsakt åtminstone tre gånger bedja honomatt visa sig. Men skrifver Thorild till Tham den 18juni 1787 »jag gjorde intetdera. Dessa acter ansesaf alt stort och alfvarsamt folk för Bouffonnerier; detvar ej jag, som borde vid första vink deltaga i dem.Jag såg i detta, något af en servile complaisance,af ett lycksökande. Och om en kung vil se någon,som han ärar, så har han alltid et tillfälle, som ärvärdigt». Det öfverraskar – som Atterbom redananmärkt – att Thorild, som förut, liksom efteråt,deltagit i disputationer nu med ett nekande och enföraktfull axelryckning skulle besvara Gustaf III:sönskan att få se honom uppträda. Men att Thorildvid denna tid sedan länge tillbaka med en blandningaf abstrakt republikanism och fronderande ovilja be­traktade konungen och hans politik, framgår både afhans bref och hans skrifter från detta tidsskifte. Wiesel­gren har supponerat, att den gamle publicisten Höp­pener i politisk väg influerat på Thorild under hansStockholmsvistelse; visst är, att han vid riksdagen1786 stod helt under intrycket af den antirojalistiskastämning, som rådde inom patrioternas parti, och detmärkvärdiga revolutionsbrefvet af den 24 september1787 visar bäst, huru långt han hunnit mot det svär­miska och blodiga omstörtningsideal, som samlade allahänförda och oroliga andar i hans samtid. Hans olustatt visa sig för konungen liksom de tämligen förakt­fulla omdömen han öfver denne fällde måste betraktassom utslag af denna antirojalistiska stämning. –Först vid ett senare Upsalabesök i mars 1788 fickGustaf III tillfälle att höra den man tala, hvilken väckthans intresse, om icke som folktribun så dock somsnillrik och vältalig skribent. Under konungens vistelsei Upsala mellan den 16 och den 23 mars detta årinföll nämligen Thorilds egen disputation Pro Exer­citio, och denna disputationsakt, då Thorild försvaradesin afhandling Critik öfver Montesquieu blef en afde mest beryktade som någonsin vid ett svenskt uni­versitet förekommit.Alla litteraturhistorici, som behandlat eller vidrörtThorild hafva kortare eller vidlyftigare skildrat den –men alla dessa teckningar hvila dock blott på någrafå samtida bref och anteckningar. Dessa äro följande.Först och främst det bref af Thorild själf från den30 mars 1788, där han i en lika målande som trium­ferande ton berättar sin seger för Tham – publi­ceradt i utdrag i Geijers upplaga af Thorilds skrifter– senare helt och hållet af Atterbom i Siare ochSkalder. Det andra af de hittills publicerade brefvenom disputationen är en skrifvelse från botanikern OlofSchwartz till professor J. A. Lidén af den 1 april1788, som af Geijer infördes i De GustavianskaPapperen. G. Ljunggren har härtill i sitt bekantaverk meddelat några nya drag ur de anteckningar,som Thorilds ungdomsvän Sven Erland Heurlin förGeijers räkning gjort rörande Thorild, och hvilkafinnas i Brinkmanska arkivet på Trolle Ljungby. Enny skildring öfver disputationen, gjord af ett ögon­vittne, meddelar Elof Tegnér från Eriksbergs arkiv isin så innehållsrika monografi öfver Armfelt – näm­ligen ett bref från Armfelt själf till Sophia Albertinaaf den 25 mars, och för sin skildring af segerdagenhar slutligen Thorilds sista biograf Klas Fåhræus äfvenanvändt några punkter ur ett otryckt bref från primusopponens Kölmark till onämnd person, som tillhörden kända litteraturhistorikerns, kamrer K. F. Wernerrika samling af Thorildiana. Dessa fyra bref ochHeurlins anteckningar utgöra då allt det material, somförut användts för att teckna denna märkliga episodi vår litteraturhistoria. Ty den roliga skildring somHampus Mörner, hvilken var närvarande, lämnat isina Minnen, har ej beaktats, ehuru dessa trycktesredan 1848. Ändamålet med denna uppsats är atthärtill foga ett tiotal andra förr ej citerade skildringaraf förloppet, berättade i bref af personer, hvilka delssjälfva varit närvarande vid tillfället, dels hört sakenomtalas af vänner och korrespondenter. Dessa urolika brefsamlingar hopställda skrifvelser lämna ickeblott ett starkt bevis på, hvilket oerhördt uppseendeThorilds slagfärdiga och dristiga försvar gjort – degifva äfven intressanta bidrag för vår kunskap omde olika meningarna om Thorild inom skilda kretsaraf tidens bildade män. Hela disputationen står genomdem tydligare och färgrikare för våra ögon. Meninnan jag lämnar ordet åt samtidens röster, vill jagkorteligen resumera, hvad som på disputationen före­kom och hvilka som å den uppträdde.Som man sett af Neikters ofvan citerade bref tillRosenstein, hade Thorild redan vid sin ankomst tilluniversitetsstaden polemiserat mot Montesquieu. Depolitiska och statsrättsliga intressen, som visat sigstarka hos honom redan under hans Stockholmstid,förde honom med nödvändighet till ett närmare studiumaf den geniale franske tänkaren – särskildt till hans1748 utkomna genom innehåll och stilisering likaklassiska mästerverk Esprit des Lois. De inkast,som under läsningen af detta verk vaknat i Thorildssinne, finnas nu formulerade i hans »Critik öfver Mon­tesquieu». Men att närmare få fram Thorilds stats­rättsliga åsikter ur denna blott sju sidor starka, likaofta oklara som parodoxala skrift – »ett rafs afnågra timmar» för att begagna författarens eget om­döme – torde vara vanskligt nog. Nyblæus, har isitt bekanta verk gifvit en grundritning af Thorildssamhällslära, hvilken dock hufvudsakligen stödjer sigpå den 1794 utgifna skriften Rätt eller alla sam­hällens eviga lag, men att denna vid innevarandetidpunkt, år 1788, hade en annan gestaltning än dentog efter revolutionen är utom allt tvifvel. »Critikenöfver Montesquieu» bör snarare studeras i samman­hang med Thorilds politiska memorialer från 1786,hans märkvärdiga revolutionsbref till Tham af den 24september 1787 och den i Upsala författade till Aca­demisk Afhandling bestämda uppsatsen om »Lag ochrätt» från år 1788 – men att ur dessa skrifter när­mare precisera Thorilds ståndpunkt i dessa frågoröfverlåtes åt den, som skrifver en ännu – trots allaarbeten om Thorild – välbehöflig, systematisk fram­ställning af den märklige tänkarens själsutveckling.Critiken öfver Montesquieu hade Thorild färdigmot våren 1788, och då konungen åter i mars be­sökte universitetsstaden, tyckes man ha velat gifvahonom tillfälle att få höra den begåfvade talaren.»Min disputation Pro Exercitio skulle göras, fastänicke just den dagen. Således: intet utseende af attservilt behaga eller att falt lycksöka» skrifver Thorildsjälf.Ett referat af Gustaf III:s Upsalabesök i mars 1788,i Gjörwells Allmänna tidningar för detta år, somlitteraturhistorien förr ej tillgodogjort sig, gifver nog­granna upplysningar, om hvad konungen i universitets­staden företog sig och särskildt om disputationen ifråga. Konungen hade jämte kronprinsen – som varakademiens kansler – ankommit till Upsala den 16mars palmsöndagen och stannade till påskdagen, dåhemresan skedde. Med sin vanliga febrila ifver be­sökte konungen dessa dagar föreläsningar och öf­ningar, hvilka sålunda icke inställdes med anledning afpåsken. Den 19 mars åhörde han sålunda en »hög­tidlig Disputations Akt öfver 10 vid detta tillfälle ut­gifne Theser, hvilka under Hr Prof. Boëthii inseende,försvarades af Fändriken Magnus Stuart» och på aftonensamma dag åhörde han »den unga adelns Öfningar iSkytteanska Collegiet», hvarvid bland annat en ungbaron Cedercreutz uppläste en afhandling om »Skåde­spels moraliska Nytta». Men denna vistelses egent­liga »clou» var dock Thorilds disputation påskaftonden 22. Konungen förberedde sig till den genomatt långfredags afton, sedan han hört Predikan afVice-Pastorn Hr Mag. And. Chr. Berggren läsa Thorildsafhandling och försvara den mot sina »akademister».Konungen hade nämligen i sitt följe utom hofmän somöfverste-kammarjunkaren Baron Wrede, hofmarskalkenBaron Bror Cederström, generallieutnanten Baron Hamp.K. Mörner, öfversten Baron B. Hastfehr m. fl., ickemindre än sex medlemmar af svenska akademien,Armfelt, Rosenstein, Adlerbeth, Schröderheim, Leopoldoch Nordin.Den 22 på förmiddagen skedde ändtligen den be­ramade disputationen. Den stora gustavianska läro­salen var till trängsel uppfyld af kring 400 åhörare.Konungen var där incognito »sittande nedre på bän­karne» med Armfelt vid sin sida, följd af sin upp­vaktning, sina akademister och sina hofmän. – Äfvendamer synas hafva varit i det lysande auditoriet.Upsalas lärda värld var helt säkert talrikt represen­terad, om den ock ej uppträdde, rädd som det berät­tades »att i en sådan lyster samling exponeras».Närvarande voro naturligtvis prokansleren ärkebiskopUno v. Troil, som »crachanerad och skrattande sattpå trappsteget af katedern» och rektor magnifikusE. M. Fant. I katedern satt som præses, i ställetför Skytteanus, som undanbedt sig hedern, And.Hernbergh. De ordinarie opponenterna voro HerrMag. Docens Pehr Kölmark och Herr J. T. Nathorst.Primus opp. Kölmark – född i Carlskoga 1750,doc. i Theor. Phil. i Upsala 1786, lektor i Carlstad1794, prestvigd, professors caracter 1809, slutl. con­traktsprost i Fryksdalen, † 1839 – hade efter attmed utgifna disputationer vållat strid mellan filoso­fiska och teologiska fakulteterna i Lund ankommittill Upsala. Redan 1784 hade han utgifvit en Inled­ning till Philosophien och Moralen, och var somtänkare en eklektiker, som utgående från Locke meddennes läror sökte sammansmälta element från Wolffoch Kant. Han var sympatiskt stämd mot Thorild,som synes af nedanom publicerade bref om disputa­tionen. Andre opponenten var som öfligt är en väntill författaren. John Th. Nathorst, son till den frånBreslau inflyttade kirurgen med samma namn, varfödd i Stockholm 1760, blef 1786 provinc. kirurg iStockholms län, sedermera under kriget öfverfältkirurg,slutligen regementsläkare vid Smålands Kavalleri ochdog i Wexiö 1798. Ovisst är, när han gjort bekant­skap med Thorild, men han var litterärt anlagd, »hadeett lyckligt snille och lätt skrifart» – det enda somhan tryckt, Tal, hållet på Konungens födelsedagden 24 jan. 1789, uti Gillet Kärleken till Nästani Lovisa, är dock en banal oration, som ej röjernågon Thorildianism. Båda dessas opposition tyckeshafva varit ganska lindrig, och under ömsesidigrespekt växlades de sedvanliga komplimenterna. Tho­rilds hälsning till Kölmark är – liksom hans kompli­menter till Leopold och Schröderheim – bevarad(tryckt i Hansellis Thorilds upplaga). Den är synner­ligen eldig och vacker, genombäfvad af den djupasanningsifver och den andliga hänförelse, som äro devackraste sidorna af Thorilds personlighet. Att dömaaf en anteckning i ett i Ups. bibl. förvaradt exemplaraf disputationen, kanske af andre opponentens egenhand, skulle Nathorst hafva slutat sin opposition medföljande varma hyllning: »Min Herre, Er Sol arbetarännu i sina morgonmåln, och det tillhör Er att säga:Varde Ljus».Som extra opponenter uppträdde icke färre änföljande tolf personer: Elis Schröderheim, Baron ochöfv. Berndt Joh. Hastfehr, kgl. Bibl. Carl Gust. Leopold,Hr Cornetten Tham, Phil. Candidat. Hrr C. v. Rosen­stein, And. G. Ekeberg, Sam. Liljeblad och Olof Linder­holm, samt studiosi Herr Carl Thyselius, Joh. Holm­bergsson, Berlin och Clas Urb. Bodinsson. – Af dessabehöfva män som Leopold och Schröderheim, ellerden sedermera i Anjalaförbundet invecklade baronenBerndt Johan Hastfehr ingen presentation – detsammagäller om trenne vid detta tillfälle ännu unga mensedermera i vår odlingshistoria högtberömda män: denbekante botanikern sedermera Borgströmska professorni praktisk ekonomi vid Upsala universitet Sam. Lilje­blad, sedermera juris professorn i Lund Joh. Holm­bergsson och den blifvande ärkebiskopen Carl (Auri­villius) v. Rosenstein. Däremot torde några få notiserom de öfriga opponenterna vara på sin plats för attfullständiga bilden af Thorilds disputation.Att identifiera cornetten Tham, torde, då förnam­net ej finnes angifvet vara vanskligt. De sex öfriga ärodäremot lätt finnbara. Anders G. Ekeberg, sedermerakemisk laborator vid Upsala universitet, gjorde sigkänd som lyckad tillfällighetspoet särskildt genom sittversifierade, af Kellgren i Stockholmsposten lofordadetal öfver freden i Wärelä och var under 1799–1810biträdande redaktör af Ups. Tidning. En vitter di­lettant var också den blifvande kontraktsprosten ochhistoriografen vid Kongl. Maj:ts orden Olof Linder­holm. Vid sidan af andlig vältalighet har han ut­gifvit en mängd öfversättningar från grekiska, ita­lienska och tyska språken, Anacreon, Guarini ochSturm – och dessutom i den svenska psalmhistoriengjort sig fördelaktigt känd genom sitt Försök tillförbättring af svenska Psalmboken. Som vitter­lekare försökte sig äfven i yngre år den näste oppo­nenten, sedermera theologie professorn och pastorprimar. i Carlskrona Carl Thyselius, eljes mest bekantgenom sitt Salmonibref mot Reuterholm 1794, förhvilket han blef anklagad och dömd till döden – menbenådad med åtta dagars vatten och bröd. Det lillahäfte Skalde-Försök, han 1790 utgaf i Upsala, visarhonom som närastående Thorilds eller snarare Lidnersriktning, om hvilkens Spastara han talar i dunkla ochhänförda verser. Den Berlin, som efter honom oppo­nerade, är däremot ej känd som vitter. Det är medall sannolikhet Henr. Jakob B. sedermera prost i Re­sele. Clas Urb. Bodinsson var däremot en af de merbekanta af tidens små poeter – liksom Thyselius enanhängare af den sentimentala riktningen inom 1700-talets skaldskap.Det var som man ser en brokig och karakteristisksamling män, representerande olika strömningar inomtidens andliga lif, dessa Thorilds opponenter, och mankan väl föreställa sig, att en disputationsakt, där såmånga redan mognade intelligenser och så många var­dande framtidsmän uppträdde, skulle vara af ett vidamer än alldagligt intresse. Om själfva disputationensgång lämna efterföljande bref närmare upplysning. Flereaf opponenterna tyckas hafva satiriserat Thorilds arbetegenom parodiska inkast – särskildt torde Schröder­heim, som rutinerad parodiförfattare, hafva slagit inpå denna väg. Den otryckta och anonyma parodi påCritiken öfver Montesquieu, som jag funnit i Gjörwellskapapperen och fogar till denna uppsats, är troligen hansopposition. Thorild intygar ju själf, att Schröderheim»hade mycket skrifvet: parodi af hög stil, hocus pocusaf qvickhet».På eftermiddagen efter disputationens slut lätGustaf III, som med spänning följt den flera timmarlånga akten och hänförts af Thorilds öfverlägsna ochslagfärdiga kvickhet, sända Armfelt, Mörner, Wredeoch Essen för att komplimentera Thorild. I kungensmed sex hästar förspända vagn anlände de och fylldeThorilds lilla studentrum med sina artigheter. Konun­gen hade varit »charmerad» – och det är väl utomall fråga, att han också önskat att draga en för­måga som Thorild inom sin personliga trollkrets. Tho­rild tyckes halft roat sig att spela catonisk republikan,halft väl också i djupt, inre behof af absolut själf­ständighet låtit tillfället gå sig ur händerna. Denresa, som han snart härefter i april företog till Stock­holm, torde dock hafva gömt någon baktanke på attvinna en ställning genom protektion ofvanifrån. Afbref till Tham och N. v. Rosenstein, med hvilkensenare han väl genom sin bekantskap med den ungeC. v. Rosenstein kommit i närmare beröring, ser manatt han låtit »cajolera» sig af herrarne och söktplacera sig i hofvets och konungens synvinkel. Någotbestämdt tyckes icke hafva blifvit uppgjordt, och snartfinna vi åter Thorild i Upsala upptagen med att –för öfrigt med ringa framgång – afsluta sina juri­diska studier.Efter denna redogörelse lämnar jag ordet åt bref­skrifvarna i kronologisk ordning, alltsom de ordat omdisputationen. Den förste, som skrifver om händelsen,är presidentsekreteraren Ulric Franc till sin vän landt­hushållaren N. v. Jacobsson. Redan den 24 marsskrifver han: Connoissez vous certain personage quiporta longtemps le nom de Thorén et qui s’avisadepuis peu de s’appeller Thorild? La ville de Gothem­bourg l’a vu naître et il s’est rendu celebre ici parl’originalité de ses écrits en prose et en vers. Voiciune de ses productions litéraires, qui a été l’objetd’une dispute Academique en presence du Roi et duPrince Royal. On dit que la vivacité singulière duSeigneur Thorild a fait de cette Scene Academiqueune scene d’une veritable farce ou les éclats de rireont souvent étouffé la voix des opposans et du Re­spondent. C’est à de tels Jeux literaires que l’ons’est amusé à Upsal la semaine sainte». I Stockholmgingo ännu blott – som man ser – oklara hörsagorom saken, men från Upsala sändes snart nogare be­rättelser om disputationen. Så skrifver dåvarandetheol. adjunkten Johan Winbom den 28 mars till sinvän den bekante historikern Johan Hallenberg följande.»I går var här den comiskaste Act jag någonsin hört.Thorild den underlige responderade. Ämnet medföljerför ro skull. Schröderheim, Leopoldt, Öfverste Hast­fehr och en hel hop Studenter opponerade. Alla blefvoafspisade med owett. Maken till impertinencer urcathedern har jag aldrig hört. Mot Leopoldt var hanskonsammast. I sitt tal till honom kallade han honomicke allenast 1 af de 18 af Sw. Academien utan denende. Armfelt, Elis, Rosenstein och Nordin voro när­varande. En del parodierade Respondenten i hansoppositioner. Det var ett skratt, som var horribelt.Kungen roade sig mycket. Ty Thorild agerade medall möjelig frihet; grimaser och effecter beledsagadedet qvicka owettet. Infall var ej brist på. Elis blefdecontenancerad af honom – – Elis begärde engång Præsidis yttrande. Då svarade Thorild: Pro­fessorn är för vis att låta förleda sig. Min Herre äringen Venus och Prof. är ingen Paris. Han visademycken qwickhet, lätthet att tala och finna sig».Dagen därpå, den 29 mars skrifver kyrkoherdeni Närtuna i Upsala stift P. Soilander, hvilken väl fåttunderrättelse om saken genom bref från någon af sinavid academien liggande söner – den första student­katalogen 1783 upptager flere söner till honom – tillsin lärde vän kyrkoherden i Carlshamn Joh. Christ.Stricker, den kände författaren till Försök til ettSvenskt Homiletiskt Bibliotek, och berättar händel­sen – en alt för löjelig Disputations-Akt. En Göthe­borgs bo Thomas Thorild, en snäll och qvick ynglingförsvarade under Prof. Hernberghs Presidium sin Cri­tique öfver Montesquieu. En ovanlig hop opponenterinfinner sig. Præses har tegat som ett Lamb ochaldrig sagt ett ord. Något hwar hade welat hörahans decision, men fåfängt. Schröderheim i anledningaf sista strophen hade raisonnerat om smak och ickevarit nöjd med Respondentens svar utan provocerattill Præses, men han teg, och Respondenten säger då:Jag hoppas, at min Nådige Herre ej vill förföra minPræses at tala. Jo, säger Schröderheim, Nej, svararRespondenten. Det lärer så mycket mindre låta siggöra som Min Nådige Herre icke är någon Helena (!!)och icke heller herr Professorn en Paris. Och dåhar blifvit öfver alt et Gapskratt. – – – (Följa devanliga notiserna om Hastfehrs och Leopolds oppo­sition). Hans M:t har varit alt för road; sände ochsedan Armfelt till Thorild och lät förklara sitt nådigavälbehag och offerera honom at komma till Operan».Tvenne dagar därefter, den 31 mars, återupptog Francämnet, och detta nya bref – äfven detta till N. v.Jacobsson – är det intressantaste, som kanske finnesöfver hela disputationen, då det gifver ett eko afstämningen inom hofvet mot Thorild och tydligengrundar sig på meddelanden af personer, – Schrö­derheim, general Mörner med flera – som i konun­gens stab varit i Upsala och åhört akten. »Här talasnu i sällskaperne nästan endast om Hr Thorild, desskundskaper, dess talegåfva, dess fintlighet, dess owan­liga qwickhet, dess goda ton, dess eldiga ögon ochåthäfwor. Til bevis härpå citeras af dem, som åhördeDisputations-Acten åtskilliga repartier, med hwilka Tho­rild wunnit complette segrar öfwer dem bland opponen­terna som genom persiflage och turlupinader ämnadegjöra honom ridicule. Thorild sägs hafwa särdeleslyckligt förstördt desse anslag, wetat att leda ridi­culen ifrån sig på les mauvais plaisans samt under altdetta ådagalagt en synbar superiocité och contenance,qwickhet och fin ironie. Schröderheim skall medmycken qwickhet hafwa persifflerat Thorilds stile ochTheser, men snart blifwit glad att få dra sig ur leken.Thorild försäkras hafwa warit honom så aldeles öfwer­mägtig, att han blifwit decontenancerad och ond samtfådt alla rieurerne emot sig. Att detta ey lärer waraså aldeles ogrundadt, kan jag döma deraf, att Schrö­derheim synts mig piquerad mot Thorild. On a ordi­nairement tort quand on se fâche dans des assautsd’esprit. Ett af Thorilds swar til Schröderheim willjag här anföra såsom man sagt mig det. Man börförst weta, att Thorilds præses skall wara ett får­hufvud och att Schröderheim för att få roligt willenarra Præses att tala. Han har till den ändan slutaten punkt med ett eller huru herr Professor? Dennehar härwid wridit sig som en matk i Cathedern ochey wetat hwad han skulle säga. Thorild frälser ho­nom då ur sin wånda med följande compliment tillSchröderheim: Nådige Herre: Jag ber underdånigstatt min nådige Herre ey måtte bry Præses med attskilja en träta, hvartil ämnet tycks wara honommindre bekant. Min nådige Herre är ju ingen Venus,min Præses är ju ingen Paris och jag än mindrenågon Pallas. Konungen säges hafwa blifvit förtjustaf Thorild och i tre timmar med utsträckt hals i enoch samma ställning lånat till honom den aldra no­gaste uppmärksamhet. General Mörner, som är minsagesman, påstår att Thorild här i Norden ey har sinlike. Andra åter förmena, att Hr Thorild ey är annatän en halfgalen bel-esprit, full af eld och qwickhetoch pretentioner, utan ordning, utan tydelighet ochutan smak». –En person, i hvilkens brefsamling man ju på för­hand kunde vänta underrättelser om denna disputation,var professorn Johan Henrik Lidén, hvilken från sinsjukbädd stod i liflig beröring med så godt som allaframstående män i tidens lärda värld och dessutomju genom sin Disputationskatalog visat sig ägna denifrågavarande litteraturgrenen en särskild uppmärk­samhet. Bland brefven till honom finnas då ocksåflera, som summariskt eller utförligt teckna tilldragel­sen. Redan den 1 april hade Schwartz skildrat dis­putationen i ett ofvan omtaladt, af Geijer publiceradtbref till den gamle forskaren. Dagen därpå den 2april nämner Johan Lindblom den »fameusa Thorildskaacten», och intygar, att han själf varit närvarande.Den 3 april gör den kände, gamle historikern Schön­berg följande bäska reflektioner öfver saken i breftill sin lärde vän: »Den unge Thorild är et phenomenpå Svenska snillets himmel. Nog har han genie,önskeligt, att det vore mera böjeligt och förenadtmed mindre sjelfklokhet. Dess nya Critik af Mon­tesquieu fick jag strax från Upsala. Han har mednågra justa men mäst orediga tankar klandrat Mon­tesquieu och dels ej förstådt honom dels sagt detsamma med andra ord som vanligt är i dispyter. Hanskall förswarat sina theser wäl qwickt men mäst medplumpt owett. En öfwerste kammarjunkare skall farittil honom efteråt i H. M:s wagn och lyckönskat honom.Han som flera torde göra sin lycka med sitt étour­derie». Samma dag fick Lidén från Upsala en ut­förligare berättelse om disputationen från den 1788promoverade filos. magistern, sedermera kyrkoherdeni Gammalkil Christ. R. Ekwall. »De tvenne med­följande Dissertiunculæ äro ventilerade under Konun­gens härvaro. Boëthii aflopp utan några särdelesdebatter, men så var den andre så mycket märkeligareunder action. Denne besynnerlige Vitterhetsidkare ärväl redan af Herr Professorn för sina arbeten, passio­nerna, nya granskaren m. fl. känd. Hans egenhettycks äfven i Critiken vara dokumenterad. Med allmöjelig färdighet, expedierades hvar och en som togMontesquieus parti och tycktes de fläste opponenterendast beredt sig på att framföra ett argument, få ettglopord och sätta sig ned igen, ty mannen excellerarockså uti att dela ut all slags ovett (venia verbo)gröfre och finare. Hvad academien ej förmådde, för­söktes af främmande – som under den titeln åtmin­stone njöto litet mera höflighet. Stats-Sekret. Schrö­derheim opponerade, jag behöfver icke säga huru, dåHerr Professorn känner Den Herrens rika och findtligatalegåfva. Honom aflöste Öfversten Bar. Hastfehr,agerade fritt, som kunde anstå en bedagad militair,men lät snart säga sig. Sist af extraordin. framträddeKgl. Bibl. Leopold med ett ganska grundligt argumentfullfölgde det en stund med styrka, men tycktes motslutet mattas att följa respondenten i sina krum­språng – – » (följer notis om Thorilds komplimenttill Leopold).Samma dag, som detta bref skrefs den 4 aprilafsändes från Upsala ett bref om akten af särskildtintresse, emedan det författats af primus opp. Köl­mark och, ehuru Klas Fåhræus citerat ett par uttryckdärur, förtjänar det därför att tryckas i sin helhet.Det är riktadt till en obekant person, för hvilkensfinnande man blott får den ledtråden, att han stod iförbindelse med general A. M. Strussenfelt. Brefvetär bevaradt i ett samlingsband Thorildiana, gjordt afThorilds bekanta vän och vapendragare Lor. MünterPhilipsson – och att det här kan tryckas, beror påkamrer K. F. Werners välvilja.Kölmarks bref har följande lydelse: »Min G.Herre! Nöje och skyldighet förena sig hos mig attilfredsställa Eder stora nyfikenhet. Jag såsom primusopponens bör äga all trovärdighet, ehuru jag icke pånågodt sätt kan dela äran med min Segervinnare.Disputationsdagen var en värklig Segerdag för Thorildsöfverträffande snille. Schröderheim imiterade en pa­rodisk stile i sina argumenter och om någon afsiktvar at snärja Thorild så aflopp alt til hans fördel.Skäl och qvickheter på ömse sidor fattades icke.Kungen var i synnerhet road af Thorilds infall. Etmissförstånd i slutet af öfv. Hastfehrs compliment tilThorild gjorde at Thorild åter provocerade honomfram på fältet med en surprenante dristighet. Leopoldblef mycket complimenterad af Thorild för sin odeöfver Cronprinsen. Opponenter af alla slag infunnosig. Alla blefvo efter afsikt och ämne besvarade. Eftermiddagen hade Thorild visit af Armfelt, General Mör­ner, von Essen och B. Wrede, och igenom Armfeltfick Thorild hälsning från Konungen, at han var char­merad af hans act. At specielare berätta actens för­lopp är för vidlyftigt i ett bref. Många rykten harjag hört skola vara i Stockholm om denna Sak. Ingenaf lärda Corpsen ville den dagen visa sig af fruktan,som säges, at de ej vågade lita på att icke blifva pånågot sätt i en så lyster samling exponerad. Audi­torium har aldrig varit så fullt som då, och Damernaville ock hedra oss med deras närvaro. Thorildgjorde mig en harang, som var full med sentimenger,hvilken M. H. vid tilfälle skal få se».Den 8 april nämner åter Schönberg Thorilds namni ett bref till Lidén – liksom Leopold, hvilkens öfver­modiga polemik mot Regnér han ogillar, synes Thorildhonom vara »kvick till sin tankekraft men skräm­mande alla från sitt hjärta, dock med ännu engod dosis étourderie». Ännu mer kategorisk är denberömda theologen, sedermera biskopen P. Munck.»Thorild är en stor narr», skrifver han lakoniskt tillStricker den 18 april, men mest upprörd öfver denunge nyhetsmakaren är dock en brefskrifvare till Lidénfrån Gefle, phil. mag. sedermera lektorn C. Bergstén,som varit närvarande vid disputationen. Några in­tressanta ställen ur hans utförliga skildring af den21 april må antecknas – de äro både sakligt lustigaoch i formen gammaldags karakteristiska. »Den frihetThorild tog sig, skulle dock swårligen passat sig i etmodestare tidehvarf: e. x. då han sade en Schröder­heim midt i synen, at han war Lämnare af abuser,hvilka omtaltes. Ryktet sade förut, att han lofwatgöra sin Præses wäggfast. At Schythianus sade frånsig præsidium, lärer wara bekant. Det war ock förstagången jag hörde stora herrar af småfolk generismascul. nias? – Infallen på ömse sidor bragte Stu­denterna, som klefwo upp på bänkarne, i fullt skratt­löje. Jag blygdes deröfwer och tänkte wid mig sjelf:huruvida K. C. XI skulle närwarande tålt mössenhoppa på bordet. Några hofherrar och bland demB. Armfelt skola i en hofvagn och 6 hästar gjortResp. mot afton et besök, försäkrande honom omK:s stora nöje, och derpå fått til swar: at detta sålitet rörde honom, som då samme höge herre klap­pade händerna åt en actrice på Stenborgs theater.Nota phrasen, quo tempore vivimus? Dock kan detwara troligt, om det är sant, at han swarat, då hanbådades till begärd examen: De kunna wänta på mig,så länge som jag wäntat på dem; hwarpå han be­gifwit sig åt Ups. att blifwa juris Doctor. Det säjesdock, at K. M:t will hafwa honom i K. Cancelliet.Herr Prof. wet wäl, att Thorild betyder Torén, auctortill passionerna och Kellgrens antagonist. O at hanicke ansåge Frälsaren med lika ögon! Öfwer bordetpå spisqwarteret sades han åtagit sig Jud. Iscariotsapologie, som skaffade en stor bedragare ur werlden.Sättom nu en sådan man till Pr(emier) minister!»Samma dag den 21 april skref åter Franc någraord om Thorild till Rosenstein, som äro intressanta,därför att de bestyrka de uppgifter, Thorild själf gifvitom sitt Stockholmsbesök efter disputationen och sär­skildt om Schröderheims välvilliga beteende mot sinöfverman i den andliga tvekampen i Upsala: »Thorildhar nyligen warit här och mycket gracieuserad afVenus id est Schröderheim. Thorild är ostridigt ettquickt subject. Han har dessutom godt judicium iwittra saker och mycken penetration. Här citerasinfall och utlåtelser af honom, som wittna härom.Hela hans olycka är att bli wåldförd af en omåttligegenkärlek. Den förmörkar ofta hans begrep och gjörhonom förhatelig och obegripelig på en gång». –Till denna skörd af beskrifningar på Thorilds dis­putation, vill jag till sist foga den omtalade parodienpå hans afhandling. Den är efter all sannolikhet för­fattad af Elis Schröderheim, då mångas vittnesbörd iofvan citerade bref gifva vid handen, att han gjorten genomgående parodisk opposition, och den satiri­serar lustigt Thorilds geniala men abrupta prosa.Något om Critiken öfver Montesquieu.§ 1.Lagars ursprung är hvarken Rädsla eller Mod.Rätt! Men det är styrka. – Le plus fort är skapadat råda, at befalla. Under Starkotter menar jag arm­styrkan; Saul var et hufvud längre än alt folket. Isednare och uplysta tider menar jag äfven Förstånd,men förståndet betraktadt såsom Styrka. At 2 Pundöfwerwäga 1 Pund är otvifvelaktigt Rätt, en San­ning, men det är Tyngden, en Kraft, som föreställerStyrka, hvilken gjör öfwervigten. Historien bevisarnogsamt, at fordom utvaldes alla Regenter efter Krop­pens Storlek och Styrka; men sedan Slugheten till­tagit, sedan Människjan blifvit förfalskad, så har styr­kan förvandlat sin gamla Physicaliska natur. Aesopikråka fast med andra fjädrar var ändock en kråka.Athen fan sig befogad under det Heliga Pelopon­nesiska kriget at befalla Chio taga del deruti. Chiovar en ö, independente förut. Hvad hade Athén fören rätt at befalla? Jo, Chio hade endast 2 Fregatteroch Athén hade 10. Et rike har i en senare tid mistsina Provincer på samma sätt. Min Herres Rätt!Min Herres Sanning! Vi sjunga i Psalmboken:Jag under Djefvulen fången låg,Kunde mig ej sjelfver hjelpa.§ 2.Utaf tre Regeringssätt tror Herr Thorild två varaför mycket. Det är Montesquieus fel at icke hafvagjort 3,000 eller lika många Regeringssätt som Magter.Den Allmänna Sällheten le Souverain Rien harredan Voltaire omtalt och sammanliknat med le Sou­verain Bleu, le Souverain Ragout. Den lyckligasteRegering vore där, som hvarken funnes dygd ellerodygd, men de lyckligaste Medborgare finnas åter därbåda delarna äro i högsta grad. Lugnvattnet gjörvattenpass eller Måttstocken för all höjd, all djuphet.Stormväder är derföre icke mindre naturligt än Lugnet;utan tvärtom infaller ännu oftare.Den Högsta Sällheten, huru ser den ut! Dethögsta Goda, Gud Fader är ofta målad såsom envördig gubbe med grått och vackert skägg, sitjandespå en sky, uti en hederlig Ponceauröd mantel. Dethjelper begrepet at personifiera abstracta ting. Detonda, Ariman, Satan, har åter Salig R—g från Sk—emålat brun med korumpa, Horn på knäna och medtuppsporrar, som sig bör, rörande uti en Kjettel. Justitiahar förbundna ögon, Sanningen framställes naken.Men ännu en gång, huru föreställes den högsta Männi­skjans Sällhet? Då Fältmarskalken Torstenson, om jagrätt minnes vid Jancowitz år 1645 den 24 Februarii togifrån Fienden, 3 Fältmarskalkar, 4 General-Majorer,23 Öfverstar etc. finner jag honom hafva nådt denhögsta Sällheten för en dödelig. Då Socrates af Oracletblef förklarad för den Visaste, Cato för den ärliga­ste!! Då Flaminius var öfverhöljd af blomster ochärekransar, återgifvandes til Grekerna, på RomerskaFolkets vägnar, deras frihet, deras lagar, då Lycurgusmed 30 Personer utan våld, utan Blodspillan på Torgeti Lacedemon gaf Fäderneslandet Lagar, då sammaHändelse i Sverige timade den 19 Augusti 1772! Hvadför en grad af Sällhet!Ofta leda Regeringssätt, Revolutioner til en all­männare Sällhet; men likt flera andra Vägar, hvilkaalla gå til Rom.§ 3.Climat. Årstiderna, Lifvets åldrar – medet ord det sociala är det Hufvudsakligaste uti altRegeringssätt. Cicero på en Tribun i Januarii ellerFebruarii månader på Torget i Torneå, med hvadskilnad skulle Han icke där hålla sina orationer emotpå Torget i Rom? På Taiti där ungdomen florerarär alt ting gladt. Inga hårdheter hvarken i straffeller brott. Vid Gangesfloden hvar Braminerna rådaoch der folket lefver utan kött, hvilken godhet i ca­racteren.Samma regeringssätt är icke möjeligt i Sverige,då Nationen samlas på Riks-Salen, som vid MoraStenar. Det artifficiella Climatet har således äfvensin verkan, icke som nuance utan som Hufvudsak.§ 4.Luxe är, som alla weta mycket sammansatt hosPolicerade Nationer, men består ofta i ohyra hos enHottentott, i Tran hos en Grönländare. Blifwer i allatider til sin bemärkelse local.§ 5.Frihet bör såsom Synden, delas i 2:ne: arf- ochverksynd. Arf-Frihet är at andas, at dricka vatten.För att få behålla Näsan, påtog man sig den förstaBeskattningen i Sverige. Med sin person äro allaskyldige at tjena Staten: Se hos alla vilda Nationer:med jagt, med fiske, med krig. Hvadan kommerPatriotisme såsom en skyldighet Frihet i Tal och iSkrifter är verkfrihet; densamma tillhörer icke meraet Regeringssätt än Penningen. Uti Lacedemon vorohvarken Mynt eller Tryck. Den Rådande uttyderaltid Bokstafven, och betjenar sig stundom äfven såmycket til sin förmån at stå bakom, som en Med­borgare at vilja synas.Förstånd leder til Sällhet genom Frihet.Dogmatique. En Swedenborgare sade mig nyss at:hvisla är emot änglarne et genljud – förrän andenupplyser förstå vi icke dessa sentencer.Hvad är Sant? Hvad är Sanning? En Fråga,gjord för något öfver 1700 år sedan, men blef ickebesvarad.Thorilds disputation 1788 betecknar höjdpunktenaf hans Upsalavistelse. Resultatet och utgången afhans juridiska studier voro, som bekant, klena nog.Lewenhaupt har i Samlaren (1883) aftryckt Flygareskyliga intyg öfver hans juris utriusque candidatexamen,och redan då skref Neikter till Rosenstein en profetiaom, att hans licentiatexamen skulle misslyckas. »Tho­rild är i Juridiska Facult. admitterad cum monitu ochtorde improberas i Licentiatexamen». Hur därvid till­gick har han ju själf i bref till Tham och Heurlinskildrat. – Men disputationen inför konungen fördehans namn som man ser öfver alla svenska bygder.Hans föregående arbeten fingo liksom en ny foliegenom denna lysande triumf, och äfven där man klan­drade hans öfvermod, böjde man sig för det dikta­toriska i hans geni. En spetsborgerlig antecknare,till hvilken jag lämnar sista ordet, just därför att hantorde gifva uttryck åt känslorna mot Thorild i debreda lagren och deras stämning, delad mellan denbeundran och det förvånade klander, som hans eldigaoch ovanliga personlighet väckte, skrifver: »Thorild,et stort snille, för närwarande Studerande i Upsala,har där hållit en ganska märkwärdig Disputation.Hans Passioner vitna om et äkta Snille i ProsaiskaSången. Det är dennes fel at han är för storsint ochhåller alla andra som stackare mot sig. Ofta går hanöfwer de wanliga gränserna i denna väg, så att manskrattar däråt».❦En fransk skådespelerskas öden i Sverige –Sophie Hus.Af hela det brokiga teaterlif, som uppblomstradeunder Gustaf III:s tid, hade knappast någonskådebana att glädja sig åt ett på en gång så lifligtoch så konstförståndigt intresse, som den franskaskådespelartrupp, hvilken under åren 1781–92 upp­trädde dels på hofteatrarna dels på gamla Bollhuset.Detta låg också i sakens natur. Den franska truppenfick ju till gynnare och stamgäster det dåtida Sverigesyppersta och finast bildade publik. Så länge denspelade privat på lustslottens små scener eller påStockholms slott, inbjödos åskådarna för hvarje sär­skild representation genom hofkurirer. Det blef en»distinktion att få biljett», som man »briguerade så­som en särskild nåd». Men äfven vid det franskasällskapets offentliga föreställningar bevarade åskådar­kretsen något af en förnäm umgängescirkels utseende.Det franska spektaklet på Bollhuset blef en mötesplatsför adeln och den högre bourgeoisien, på samma vissom det svenska å samma tilja för medelklassen.Liksom de breda, jämna lagren inom Stockholmsborgarskap i Gustaf III:s fosterländska skådespelåterfunno sina egna känslor af konungatrohet ochpatriotism, det svall af rojalistisk och stridbar svensk­het, som monarkens egen personlighet och Sverigesställning under dessa storhetstidens sista solned­gångsår väckt till lif, återfann aristokratien i de styc­ken, som de franska konstnärerna spelade, alla sinaidealer, sjuttonhundratalets på en gång upplösandeoch entusiastiska tankar, hvilka voro gemensammaför tidens starkt kosmopolitiskt anlagda högre klasser.Så mycket större intryck måste dessa skådespelgöra, som de tolkades med en finhet och en stil­känsla, som vår egen nyskapade och traditionslösaskådespelarkonst ännu var långt ifrån att erbjuda.Bland de franska skådespelare, som förirrat sig hitupp, fanns åtminstone en af första rangen, Boutet deMonvel från Comédie Française, Lars Hjortsbergsläromästare – och det var för att förskaffa honomen värdig motspelerska, som den franska aktris kalla­des till Stockholm, hvilkens svenska äfventyr härskola korteligen tecknas.Sophie Hus, som nu införskrefs för att blifva denfranska truppens primadonna, kom till Sverige frånLiège. Många franska litteraturhistorici hafva ända ini våra dagar identifierat henne med den berömdam:lle Hus från Théatre Français, om hvilkens skönhetoch hvilkens extravaganser Diderots bref, Grimmskorrespondens och många andra 1700-talsskrifter hafvaså mycket att förmäla. Men detta beror på ett misstag.Den berömda m:lle Hus, hvilkens förnamn dessutomvar Adélaide, debuterade vid femton års ålder 1751på Théatre Français, gifte sig 1775 med en vissLelièvre och drog sig från teatern 1780, för att medsamma lidelsefulla ifver ägna sig åt välgörenhet ochfromhet som hon förut hängifvit sig åt ett vildt ochsjälfsvåldigt lif. Äfven under den tämligen osanno­lika förutsättningen att hon därpå i Sverige ochRyssland återtagit sin teatraliska bana, skulle hon vidsin ankomst till Sveriges hof varit 48 år gammal,något som skildringen af hennes person och hennesäfventyr gör föga troligt. Men afgörande är, att honi en ännu i Kungl. Bibliotekets samlingar befintligansökan om ett respass för en resa till Ryssland kallarsin mor, hvilken följt henne till Stockholm, m:meSoulier och sig själf Sophie Hus. Hon var sålundagift med en Hus, kanske den beryktade dansmästaren,som efter att hafva varit anställd vid Turinerhofvetförestod baletten vid italienska teatern i Paris. Lik­som sin vida berömdare namne, Adélaide Hus, tycktesäfven Sophie Hus varit lika känd för sina kärleks­intriger som för sitt artistskap. En svensk korre­spondent berättar, att hon haft »det glada besväret»att ruinera många, däribland en hertig af Zweibrücken.M:me Hus ankom till Stockholm under våren 1784, islutet af maj eller början på juni. Detta år var jusom bekant Gustaf III utomlands på sin stora resa,och flera af hans korrespondenter, som kände hanslidelsefulla intresse för allt, som rörde Stockholmskateaterförhållanden, skyndade att underrätta honom omden otåligt väntade konstnärinnans ankomst. Särskildtgäller detta hans kvinnliga korrespondenter, hanssvägerska och hans syster, lika passionerade teater­vänner. Hedvig Elisabeth Charlotta, hvilkens brefäro en njutning att läsa, icke blott på grund af hennesi dem framträdande älskvärda och kloka egenskaper,men äfven på grund af hennes sirliga stil och henneskorrekta franska, berättar åtskilligt om m:me Hus påsitt vanliga pratsamma, litet blåstrumpeartade vis.Hon omtalar, när m:me Hus passerat Hamburg, ochefter hennes ankomst till Stockholm relaterar hon,innan hon själf sett henne uppträda, det intryck, somskådespelerskan väckt. »Man skulle kunna tro, attm:me Hus är ett världens underverk,» skrifver hon,alla människor äro förtjusta och »grefvinnan Sophie»– furstinnans väninna Sophie Piper, född Fersen –»så hänryckt, att man lätt kunde föreställa sig, attdet ej fanns något jämförligt med den skådespelerskan».Ungefär på samma vis uttalar sig Sophia Albertina ii sina rebusartade franska kråkfötter, hvilkas groteskaortografi gör något af samma omedvetet humoristiskaintryck som hon själf i tidens memoarer. Clewberg-Edelcrantz, som med halfofficiella skrifvelser höllkonungen au courant med teatrarnes angelägenheter,skildrar hennes första uppträdande. Förtjusningenoch applåderna ville icke upphöra; det applåderadestill och med, när hon efter att hafva slutat sin upp­gift steg ner i orkestern för att åse efterpjesen. Mendet var icke ensamt nöjesmänniskor som dessa, hvilkastankar sysselsatte sig med den nya aktrisen. Hennesberömmelse nådde öfverallt – till det skrifbord, därlandets vittre premierminister, grefve Creutz, skrefsina betraktelser öfver den europeiska ställningen,och in i kronprinsens barnkammare, där den seder­mera så sorgligt ökände riskanslern, Fredrik Sparre,inblandade hennes namn i de pedantiska rapporter,som han uppsatte öfver den unge furstens hälsa ochhumör. Själfva Munk, som ingen misstänkt förnågot lifligare konstsinne intygar, att hon väckt »all­män admiration», och den stockholmske bourgeoisiensumgängeslejon, Olle Malmgren, uttrycker sin hänryck­ning i ett bref till Rosenstein, jämförande hennes ut­seende med fröken Axelsons och grefvinnan Löwen­hjelms.Man frågar sig då, huru hon såg ut och hvilkaroller hon spelade, denna så enstämmigt prisade skåde­spelerska, mot hvilken den ganska kräsna gustavianskapubliken nedlade all kritik. Clewberg och HedvigElisabeth Charlotta hafva nästan med samma ordskildrat hennes yttre. M:me Hus var ej längre i sinförsta ungdom, utan »i de år, då det är oklokt attefterspörja en dams ålder», men ansikte och gestaltvoro ännu af ett intagande behag. Hon var välväxt,men snarare under medellängd än öfver, fyllig medvackra, pikanta men ej reguliera drag samt ett parunderbara ögon »lånande sig till alla uttryck ochsinnesrörelser – passion, oro, ömhet, allt fanns därmåladt till fullkomlighet».Med dessa skildringar öfverensstämmer ett por­trätt af skådespelerskan, som ännu finnes i Stockholmi en enskild samlares (Kanslirådet Sander) ägo. Detär ett arbete af Breda från år 1786, således från hansyngre år, som, om också icke jämförligt med hanssenare alster – exempelvis det härliga porträttet afm:me Hus’ yrkeskamrat, sångerskan Thérèse Vandoni,i vårt Nationalmuseum – dock är ett ganska vackertoch intressant verk. M:me Hus står för oss somRoxelane i Racines »Bajazet» med ett bref i handenutslungande en vredgad replik. Hon är klädd på detstiliserade vis, som ännu under 1700-talet anladesför att antyda främmande folks kostym. Med en egen­domlig hög hufvudbonad, pälsbrämadt, djupt urringadtlif och vid, hvit sidenrob med silfvergarnityr. Honär liten och välproportionerad med små mjuka, otåligahänder. Öfveransiktet är nästan en italiensk skönhets­typs med klar, vacker panna och välpenslade ögon­bryn, ögonen mörka och brännande, men munnen ärpikant, en smula ofin med sina högröda, framåtböjdaläppar.M:me Hus ägde en vidsträckt repertoar – allt­ifrån de kvinnliga hufvudpartierna i Voltaires stora ochdeklamatoriska tragedier, som Tancrède och Adelaidede Guesclin ner till subrettroller af uppsluppen ochsjälfsvåldig art. Men hennes egentliga fack var dockden finare komedien, Marivaux’ utsökta och spets­fundiga kärleksstycken, Sedaines och Beaumarchaisuppskakande skådespel. I hennes uppträdande be­römmes allt, från den beundransvärda stämman medsitt klara distinkta uttal till själfva spelet, där med­född fallenhet förenades med en samvetsgrann skolasalla företräden. Och dock var det intet konstladt ihennes spelsätt, hon var snarare »rude än maniererad».Ensamt Thorild fann, att hon »ulfvade» i stället föratt gråta och ej var naturlig. Början af m:me Hus’vistelse i Sverige tedde sig sålunda mycket lyckosam.Hon var publikens förklarade älskling, Monvel visadehenne »en alldeles särskild» tillgifvenhet, som HedvigElisabeth Charlotta en smula maliciöst uttrycker sigi ett af sina bref, och när hon hade sina benefice­aftnar, var det säkert mer än en, som begagnade till­fället att få se henne utom scenen genom att gå ochköpa sin biljett – efter dåtida bruk – i hennesprivata bostad hos trakteuren De Land – sammaman, vid hvilkens buffet i Operan konungen enligttraditionen stannade den olyckliga maskeradnatten –tre trappor upp i Develska huset vid Norrmalmstorg.Först senare händelser skulle ytterligare fästa all­männa uppmärksamheten vid m:me Hus’ person, sedanden ryske envoyén i Stockholm Markoff med hennelyckats ingå »en rysk-fransk alliance». Denne »en finnegociateur» men med rykte att vara »en elak män­niska och en krångelmakare» hade sökt upplifva deryska traditionerna från frihetstiden, men trots sinaförsänkningar ända in i departementen hade han ickelyckats förvärfva kunskap om den brådstörtade riks­dagen 1786 förr än den kungjordes, och blef därför,som det åtminstone allmänt berättades, af Katarinarappellerad. Men m:me Hus, som trots all sin popu­laritet, tycktes hafva blifvit grundligt utledsen vid desvenska förhållandena och det för en parisisk aktrisanspråkslösa lifvet i Stockholm, kunde icke finna sig iden tanken att stanna ensam i Sverige, sedan Markofflämnat henne. Säkerligen frestade henne äfven tankenatt få uppträda för nordens Semiramis, Grimms ochDiderots beskyddarinna. Man ser af andra bref om denfranska truppen i Stockholm (La Tours skrifvelser), attfranska konstnärer gärna rekryterades i Stockholm, ochKatarina hade säkerligen funnit det vara ett ypperligtputs att beröfva sin konungslige »broder» och beundrarehans franska primadonna. Men m:me Hus var bundenaf kontrakt och för att slippa från Sverige måste honbestämma sig för att fly. Rymningsförsök hördeemellertid till ordningen för dagen inom tidens teater­värld och frestades med omväxlande lycka. Den be­römda tyska sångerskan fru Müller hade ett par årtidigare lyckats i hemlighet kvista af till Norge, ochkonungen hade måst sända sin understallmästare HenrikBruse efter henne för att reengagera. Sämre hadedet gått för en fransk skådespelare Cressant, somertappades och blef insatt på högvakten, där han till­bragte långa och tråkiga dagar, åtminstone med undan­tag af de timmar, då den vackra mademoiselle Feuchère– enligt Sophia Albertinas berättelse – kom ochtröstade honom.Denna vanskliga utväg tänkte nu m:me Hus be­gagna för att rymma öfver till Ryssland, dit ockhennes kavaljer Markoff skulle återvända, blott hanhunnit klarera sina affärer. Natten mellan den 22och den 23 juli satte hon också sin plan i verkställig­het, och när de goda stockholmarna sent på morgonenden 23 – de hade kvällen förut firat Magdalena­dagen, drottningens namnsdag – vaknade, flög ryktetom den franska divans rymning från mun till mun.Gjörwell satte sig genast ned och berättade händelsenför sina korrespondenter, och midt bland alla bok­notiser och all lärdomshistoria, som han sände sinavetenskapliga vänner, de båda lärda östgötarna pro­fessor Lidén och domprosten Samuel Älf, inflätadesig berättelsen om m:me Hus’ flykt som en lustiganekdot om ett pojkstreck midt i en allvarligkonversation. »Sedan Markoff blifvit befordrad tillLedamot af Geh. Stats-Conseljen i Petersburg, finnerm:me Hus vårt klimat så odrägligt, att hon nattenmellan i går och i dag anställde, jag kan icke säga,en luft-, land- eller sjöresa härifrån, till icke ringa be­störtning för högre och lägre i Theaterdirektionen».Vid denna tidpunkt var hela hofvet samladt på Drott­ningholm, eljes hade helt säkert än flera korrespon­denter sysselsatt sig med den värda damens flykt,men hvilket uppseende den väckte, visar bäst den lillakomedi som under namn af La Desertrice ellerRymmerskan förevigat tilldragelsen. Denna lilla fars»bestående af tolf scener dels i action och dels i rela­tion», som trycktes anonymt 1786, har alltid gällt somen af vår dramatiska literaturs lustigaste kuriositeter,intressant både genom sin sällsynthet och osäkerhetenom dess upphofsman. Stycket har nämligen tillskrifvitsbåde Hallman – och Gustaf III själf.Det lilla lustspelet begynner med en scen mellanLanglauri, kammarjungfru hos den stora aktrisenm:me Superlative, och figuranten Trippsnapp. Detär sent på natten, och Trippsnapp har listat sig upptill sin »charmanta Langlauri» i strumplästen, menhans tillbedda har denna gång blott sorgsna budskapatt meddela sin fästman. Hennes härskarinna ma­dame Superlative har beslutat rymma från Sverigeoch själf måste hon följa med. Bäst de underhandlahärom, klappar det på dörren, och figuranten kryperunder sängen för att ej blifva upptäckt. Sedan hanhär gjort följande kostliga inventarieförteckning öfveren garderobières skräpgömma: »ett par tofflor, enfransk natthufva, hvilken jag stoppar hos mig somen souvenir, en ljusbit, en liten sockerskorpa, ettspaderäss, tummen af en hvit silkesvante, en gammaldominomasque med rödt skägg, en pudervippa, en tomsminkburk», besluter han att förråda flyktingarna förpolisen och låta den »curera resfebern». Den somknackat på dörren var emellertid sångerskan, fruMelodine. Hon hade under sömnen ängslats af enförfärlig dröm. Hon såg sin kamrat m:me Superlative»ridande på en flygande örn genom luften åt östertill», men bakom ett svart moln, ur hvilket »åtskilligabevingade djur af underlig skapnad med utspändaklor utflugo och hunno henne». Och för att berättadetta hemska varsel hade hon i sin deshabilléeskyndat till m:me Superlative. Men hennes väninnafasthärdade vid sitt rymningsbeslut, »skrattande åt densofvande verldens imagination». Hon fann Sverigeouthärdligt: »nationen är intet delicate, har ingencomplaisance, ingen smak om icke att ge örfilar åtgenierne». Förgäfves afråder Melodine henne frånsin plan. Blott hennes ledsagare, den hjältemodigeHektor och dennes följeslagare, Saxo Squirre,»som kan skrämma femton med sitt besynnerliga ut­seende», anländt, begifver man sig af i den väntandevagnen. Sedan Langlauri på Södermalmstorg vinkatfarväl åt Trippsnapp, som med ett ironiskt leende sersällskapets resa, passerar man tullen och upplefverallehanda äfventyr. Man blir anfallen af »Gasten»under natten och äter sedan en »löjlig och munterdejeuner på landsvägen, bestående af liqueur ellerUngerskt vin, rapphöns». Men just härunder nalkasrättvisans handtlangare, ertappar sällskapet och förutan vidare krus de förbittrade rymmarna tillbakatill Stockholm, och där hälsas de af en hel spefullchorus af »pojkar, arbetskarlar, hårfriseurer ochkäringar», som stojande och skrattande hylla demmed en försmädlig välkomstkuplett:Ack se på! Se på! hur de sittjaFlata i sin harm,De nu komma durck från Fittja.Ack hvad stoj och buller och hvad stort allarm! lal lalla.Resan lär dem ängslig falla,Se hvad frun är varm!Men likväl så ha de sig fått skakaOch haft god motion.Så Herr Hector, Squirre, som Frun och lilla hon! lal lallaMåtte ingen af er alla fallaI desperation.Äfven af denna korta redogörelse skulle mankunna sluta till, att åtminstone den ena uppgiften omstyckets författarskap är föga sannolik. Ty till ochmed en blott ytlig kännare af Gustaf III:s litteräraskaplynne skulle knappast vilja tilldöma honom dennasjälfsvåldiga och obetydliga tillfällighetspjes, hvilkensuppsluppna och drastiska humör och folkliga språktonså föga erinra om den förfinade, litet kyliga kvickhet,som genomgår konungens konversationslustspel. Utomdet osannolika, att han spillt sin tid på att skrifva enpamflett mot en aktris, talar mot hans författarskapäfven den omständigheten, att intet spår af original­manuskriptet finnes kvar bland hans eljes så samvets­grant gömda dramatiska handskrifter. Vida mer talarför Hallmans auktorsskap. På det kunde peka bådestyckets parodiska element, riktadt mot operacomiquenDeserteuren af Sedaine, hvilken just var på modet,liksom äfven det fantastiska greppet med Gasten,kanske också språkliga drag – uttryck som »vest duhvad» – det komiska namnet Cedernoll (Cedermeshos Hallman) med mera erinra om vår största burlesk­författare, men penselföringen i La Desertrice ärdock genomgående tunnare, flyktigare än i Hallmansså exempellöst saftiga stycken. Ett styrkande af Hall­mans författarskap finnes kanske dock i en notis afLars v. Engeström, hvilken säger auktor vara C. J.H—G—H (Carl Israel Hallman—Gustafsson—Hallman?).Tonen erinrar egentligen mer om Kexél, hvilken somanställd vid teatern kanske fått lust att hopskrifvadetta kotteriaktiga lilla skämt. Eljes skulle man förrvara böjd att gissa på någon af hofvets litterära di­lettanter – Schröderheim eller Armfelt – men här­emot talar, att ingen enda allusion på stycket i trotsaf ifrigt efterforskande funnits i den dåtida breflitte­turen. Summa summarum blir, att stycket bevararsitt incognito, intill dess möjligen något nytt dokumentkan röja det.Att stycket skildrar m:me Hus’ rymningsförsökhar sedan gammalt varit klareradt. Särskildt har denom vår teaterhistoria så förtjänte Birger Schöldströmi detalj verifierat pjesens innehåll. Den ryktbara m:meSuperlative är naturligtvis m:me Hus, Langlauri, hen­nes kammarjungfru, Thérèse Charles, Trippsnapp den­nes man franske lakejen Charles, Hector en majorAminoff och Saxo Squirre en i det dåtida Stockholmberyktad skräddare vid namn Bauman. På grund afett polisprotokoll har samme författare korteligenskildrat rymningsförsöket – men med hjälp af hit­tills obegagnade dokumenter, några af polismästarLiljensparres rapporter i gustavianska handskrifternaskall jag söka att i detalj rekonstruera gången afdivans flykt. Den gifver en liten kulturbild i smått,ett förverkligande af någon humoristisk och spännandesida i en af sjuttonhundratalets äfventyrsnoveller.Som redan uppgifvet skedde flykten natten mellanden 22 och den 23 juli 1786. Den 22, Magdalena­dagen, hade det med anledning af drottningens namns­dag varit fest å Drottningholm, där hofvet för tillfälletvistades. Enligt Posttidningen var det »Cour medGaladrägt klockan 5, Spectacle klockan half 6 om afto­nen. Derefter Publique-spisning». Man gaf Den In­billade Sjuke med alla sina mellanspel, som ScheringRosenhane redan flera dagar förut berättar för sinsyster. Allt hvad hofvet hade lysande och för­nämt var i teatersalongen och applåderade utan attana oråd m:me Hus, som antagligen utförde Toi­nettes, den kloka och skrattsjuka soubrettens, parti.Spektaklet höll väl på till mot tiotiden. Däreftertorde m:me Hus gjort ett besök hos sin mor, somalltjämt vistades i Sverige och för tillfället boddeute vid Drottningholm, och möjligen hos henne råkatMarkoff för att med honom ännu en sista gång disku­tera fälttågsplanen. Visst är, att »vid tutiden i mor­gonstunden» anlände Markoff till sitt hus i Stockholm.Något senare körde danske envoyén, baron Juel –han var så nära lierad med Markoff, att han fleranätter under riksdagen 1786 legat kvar i ryska minister­våningen – in på Markoffs gård och hade med denneett samtal, »som syntes utmärka särdeles förnöjelseå ömse sidor». Sedan baron Juel åter åkt sin väg,gick Markoff ut, »klädd i grå kappråck», åtföljd afsina två sekreterare och återkom efter en trefjärdeltrefjärde­dels timmes förlopp, utan att m:me Hus var synlig,»hvilket väckte policens uppmärksamhet». Liljensparre,som redan förut tycktes hafva haft misstankar påm:me Hus’ afsikter, lät genast efterhöra i hennes logivid Nygatan, om hon kommit hem, men erhöll ettnekande svar. Hennes kusk, som utfrågades genom»en sin vän, som var polisens utskickade», svaradedock, att han kört henne hem, att hennes jungfrugått in i huset, men att hon själf stannat utanför.»Pigorna i husets portgång» intygade, att vid tvåtidenhade m:me Hus’ jungfru Thérèse varit inne och »be­gärt eld i ett ljus». Sedan hade det sprungits af ochan i trapporna, till dess en ny vagn, som vittnenaicke sett, enär de lågo, stannat i gränden och efteren stund åter farit.Nu fick Liljensparre klart för sig, att ett verkligtrymningsförsök förelåg, och han vidtog energiska måttoch steg. Man kunde tro, att det minst gällde upp­snappandet af någon riksfarlig konspiratör. »Police­betienter afsändes till alla tullar och siöledes 2:neslupar med 18 mans besättning, at under bistånd afpåliteliga Policebetienter och en öfverupsyningsmanafgå från stora siötullen, försedda med ordres til allatullkammare om alla fartygs visiterande i skären åtWaxholmen och Sandhamn samt Dalarön, dit jagäfven landvägen affärdade 2:ne andra Policebetienter».Alla dessa anstalter syntes dock vara i viss mån för­senade, när underrättelsen kom, att mellan 1 och 2på natten en täckvagn, »bespänd med fyra hästar»med uppdragna fönster passerat södertull och snartdärpå en chaise med två personer, hvilka frågat eftertäckvagnen. Liljensparre, som var ett mönster af endriftig spårhund, fick snart reda på flyktens hela an­läggning. Den var redan planerad dagen förut. Afparmmätaren vid Packartorget (nuvarande Norrmalms­torg) fick han veta, att en åldrig herre med svärds­orden, som kallat sig major Langenschöld, till förledneafton tingat fem hästar till skjuts till Fittja. Langen­schöld hade emellertid redan för trenne veckor sedanrest till Finland och signalementet på beställarenstämde däremot helt och hållet på en major Aminoff,som under riksdagen varit Markoffs spion. Man harförut varit osäker om, hvilken af de åtminstone trennemajorer Aminoff, som förekomma i 1786 års stats­kalender, det kunnat vara, som lånat sig till dennatämligen löjliga opera-comique-intrig. Med all sanno­likhet var det samme Carl Gustaf Aminoff vid Ny­lands infanteri, hvilken nämnes i Johan v. Engeströmsdagbok från riksdagen 86. Denne skildras där somen tämligen förfallen individ, hvilken »för en klädnad»köpt sig en riddarhusfullmakt af en annan ädling påretur, den utarmade löjtnanten Königstedt, en teck­ning, som passar på m:me Hus’ följeslagare, hvilkensedermera kom i fängelse för »malversationer» (för­snillningar).Vid sidan af Aminoff upptäckte polisen snart sommedspelande i komedien dennes värd, skräddarenBauman, hvilken också under riksdagen gått Markoffsärenden. Det var en känd stockholmstyp, som»bar ett kläde öfver halfva ansiktet för att skyla ’ettflänhus’ på halsen, en växt större än ett gåsägg»,och sålunda genom sitt yttre föga lämplig för hem­liga intriger.På kvällen lät nu Aminoff först hämta vagnen,körde sedan till Jakobstorg, där han lastade allehandaknyten – man tyckes hafva provianterat för en längrefärd, och Bauman hade redan förut lagt en sockertoppi vagnslådan. Sedan for Aminoff långsamt upp motSödermalmstorg och bidade där sin skyddsling. M:meHus hade emellertid kommit hem från Drottningholmoch som det tyckes utanför sitt hus stämt möte medMarkoff. Ty rapporten gifver vid handen, att Aminoffå Södermalmstorg afbidat tvenne personer – m:meHus och hennes kammarjungfru i sällskap medtvå eller tre gråklädda herrar – tydligen Markoff,hvilkens grå kapprock redan omtalats, och hans sekre­terare. Till fots gick sällskapet då från Nygatan tillSödermalmstorg genom de trånga, utdöda gatorna ijulinattens småstadstysta Stockholm. Några för öfrigtoklara ord hos Liljensparre låta förmoda, att m:meHus var klädd till karl, och man ser henne för sigspotsk, förtrollande och soubrett-lustig i sin förklädnadmed ett vågadt pojkstrecks munterhet i ögat och ettöfvermodigt leende kring munnen. På Södermalmstorgtog hon så afsked af sin ryske beundrare och kördaf Aminoff for den rymmande aktrisen genom söder­tull. Någon stund efteråt kom Bauman med henneseffekter på sin chaise.Så långt hade Liljensparre hunnit i sina efter­forskningar redan vid middagstiden den 23 juli ochafsände ytterligare en polisbetjänt till Fittja och enexprès till Grisslehamn för att förfölja rymmarna »sålångt som Sveriges Rikes landamären räckte». Sammadag synes man äfven hafva bemäktigat sig m:meHus’ moder som en sorts gisslan. Redan den 24 komunderrättelse om, att rymmarna passerat Nyköping,och tidigt på morgonen dagen därpå ertappades depå Åby gästgifvaregård och hemfördes till Stockholmaf polisbetjänterna Hellgren och Malmlin. Den rapport,som skildrar själfva fängslandet, är olyckligtvis för­kommen, i den nästa af den 26 juli har den stackarsskådespelerskan visserligen kommit ut ur arresten,men hålles fortfarande under bevakning och befinnersig med anledning däraf i en förklarligt harmsen ochorolig sinnesstämning. Hon pockar på att åtminstoneerhålla sitt afsked nästa påsk under förklaring af att»truppen, direktionen, landet, alt väcker hennes af­smak». Den föga ridderliga behandling, hon under­kastades, var icke ägnad att väcka några svenskasympatier. Man ville föra henne ut till Drottningholmmed militäreskort, och då man ansåg, att hennes »in­triganta kammarjungfru» gjorde henne allt mera »in­traitable» vill man skilja henne från dennas olyckligainflytande. M:me Hus protesterade häremot, »affec­terade genast att vara sjuk, klädde af sig klädernaoch lade sig till sängs». Polismästaren lät då i hopp»om Eders Kongl. Maj:sts nådigste bifall» hennes äl­skade piga följa henne, och samman foro de bådafransyskorna till Drottningholm för att fortsätta som­marens teaterkampanj – men huru nedslagna motrymningsnatten den 23!Den tredje och sista rapporten är af den 29 juli.Genom sin mors och Armfelts bemedling tyckes m:meHus hafva fått löfte om afsked till påsk, och honlåter nu sitt dåliga lynne öfver det misslyckade flykt­försöket gå ut öfver Markoff. Hon har fått höra talasom, att Aminoff vid hemkomsten blott hade åtta riks­daler kvar af respengarna, och hon börjar misstänka,att Markoff »så tillstält hennes resa, att hon skullegripas, och han så medelst få en plausible pretext attblifva henne qvitt». Markoff var själf i en förklarlig»inquietude», rädd att blifva inblandad i polisunder­sökningen och afsluta sin diplomatiska sändning meden så föga fördelaktig och imponerande sortie. Ge­nom sin hemresa till Ryssland drog han sig ändtligenur spelet, och så slutade m:me Hus’ rymning mellanStockholm och Åby gästgifvaregård, en episod, sommed sina stora anstalter och efterspaningar liknar de1700-talets komiska epopéer, i hvilka småstadsäfventyrbesjungas i storformade med olympiska gudanamnsirade alexandriner.Ensam och öfvergifven måste m:me Hus ännu envinter bortåt fortsätta sin sejour i Sverige. Armfeltskrifver härom till Gustaf III: »Äntligen har Markoffrest och lämnat m:me Hus i djup sorg. Då hon igår spelade Eugenie, trodde man sig märka, att honbrast i gråt, när hon betraktade hans loge, men elak­heten, som ej respekterar de mest oskyldiga tårar,påstår att det blott beror på Rassumofsky (Markoffsefterföljare) att torka hennes gråt». Som det tycktes,slog Armfelts Lovelace-erfarenhet dock denna gångfel. M:me Hus förblef otröstlig, och den nya, ryskadiplomaten, som för öfrigt var en galant man, måstevända sin hyllning åt annat håll. Vid påsken 1787reste m:me Hus ändtligen öfver till Ryssland, »påenständig begäran afskedad», och försvinner så urden svenska teaterhistorien. Men trots hennes jäm­förelsevis korta vistelse i Sverige, blef hon länge be­varad i teatervännernas hågkomst. »Fru Hus harlämnat efter sig ett rum, som ännu icke blifvit upp­fyldt,» skrifver 1788 års Teater-Almanacka. Ännu1793 erinrar Magdalena Rudenschöld Sophia Albertinaom den franska konstnärinnans utsökta spel, och såsnart någon annan fransk aktris försöker sig i Stock­holm, återfinner man i samtidens bref som en åter­kommande refräng saknaden efter m:me Hus’ på engång så känslofulla, stilsäkra och öfverlägsna konst.För den moderna forskaren i vår teaterhistoria verkarhon som en sydländsk kulturplanta, som icke för­mådde aklimatisera sig i ett kargare luftstreck, enföreteelse, fransk till utseende och fransk till lynne,med något af de på en gång lidelsefulla, retliga ochnyckfulla egenskaper, som af hennes stora parisiskakamrat, m:me Clairon, gjorde en sådan egendomlig,på en gång fängslande och gäckande konstnärinna.❦En gustaviansk ädlings ungdomshistoria.»På en angenäm ort eller en liten höjd, 4–5kvart från Lidköping ligger Stohla sätesgård,omgifven af ängar och åkerfält, hvaromkring stodosmå kullar och lundar så af aspar som ekar, delsvilda, dels planterade. Alla ägorna stängdes inom enCanal eller graf, hvilken med bägge ändar hade ettutlopp i Venern, som stötte till på vänstra sidan.»Så skildrar Linné i sin Västgöta resa det minnesrikaställe, som var den Ekebladska familjeegendomenalltsedan Gustaf Vasas fogat i Västergötland AndersHansson förvärfvade det genom gifte med en dottertill riksrådet Nils Claësson till Stohla och började föraett ekeblad i sitt sigill. Traditionen ville, att släktentagit namnet af en jättestor ek, som stod nära Stohlaslottsbyggnad. Den fanns ännu kvar, när Linné be­sökte orten, nästan fallfärdig men dock ännu med tvågröna grenar, de båda bröderna, som alltjämt uppehöllosläktnamnet, besannande den vers, den gamla justitie­kanslern Feman ristat på piedestalen, som stöttadestammen:När jag för hundrad tio årså gammal var och svager,att jag tycks fådt mitt banesår,och sedt min sista dager,då stödde mig en hielpsam man,din Faders Fader, Fader,på Stohla sjelfver bodde han,bar namn af Ekeblader.Nu kommer Sonens Sone-Sonnär stoden börjar stjelpa,och är derom ej mindre monhvi han mig ock må hjelpa;så at ännu min gamla ryggkan tid och åren påcka,mot kjöld och hetta vara tryggoch ej för stormen båcka.Jag skall frambära Ekebladtil tacksamhet och offer,på Stohla lefwe alltid gladbåd’ Clas och Clas ChristopherDen utan jämförelse märkligaste af dessa bådabröder var den äldre Clas Ekeblad, grefve till Stohla,friherre till Lindholmen och Mariedahl, rector illustrisvid Åbo universitet, ambassadör efter Tessin i Paris,liksom han sedermera blef kanslipresident efter Höp­ken. Han kan efter Gyllenborg, Höpken och Tessinräknas som hattarnas fjärde man, förenande allt hvadpartiet ägde lysande och bildningsintresseradt meden karakterens soliditet, ej vanlig hos dess med­lemmar. Outtröttligt verksam fyllde han de fritider,partiväxlingarna beredde honom med vetenskapligastudier, liksom sin ämbetsbror Höpken en lärd påvidt skilda fält; outtröttlig i tjänsten afled han påsjälfva det ställe, där hans stämma så ofta gjortsig hörd – i själfva rådet, där han dog af ett slag­anfall. En hel rad af tidehvarfvets skalder hafvaockså hugfäst denna död, en ståtlig afslutning af ettimponerande lif – så Bellman, Bergklint, Wellandermed flera.Claës Ekeblad hade 1741 äktat Eva de la Gardie,också hon en öfverlägsen personlighet, delande sinmans håg för allvarliga studier. Hon blef till ochmed invald i Vetenskapsakademien.Deras enda son Claës Julius är det, som är hjälteni den teckning af en gustaviansk ädlings ungdoms­historia, som här skall skisseras efter otryckta brefoch dagböcker. Utan att någonsin varda en förstaplans figur, är denne Claës Julius Ekeblad en af demest fullödiga och älskvärda representanter för dengustavianska högadeln som finnes, så mycket tack­sammare att skildra, som man knappast kan kommanågon annan så nära in på lifvet som honom, tackvare den mängd af bref och anteckningar, som äro ibehåll framför allt från hans ungdomsår.Claës Julius föddes 1742 på fädernegodset Stohla,föräldrarnas äldsta barn, ende gossen – han fick sjusystrar – och han uppväxte ömsom på familjeegen­domarna och i Stockholm. Som bekant var det ettrent undantag, när någon ung ädling besökte de offent­liga skolorna och med sin lilla spatservärja vid sidan påde privilegierades särskilda bänk lyssnade till den all­männa undervisningen. Fanns det i hemmet äfvenblott anspråkslösa tillgångar, ville man frälsa barnenfrån den gammaldags hårda tukten och umgänget medde vilda djäknarna i de af rapp och gråt genljudandeskolklasserna. Den adliga helpension, som en företag­sam tysk, Albertus Giese, vid århundradesårhundradets början in­rättat i Stockholm efter mönster af de tyska Ritteraca­demierna, hade ej vunnit någon framgång. Stiftarenvar också själf en äfventyrare, som ej bättre för­mådde upprätthålla respekten, än att han måste sökahjälp mot sina egna medlärare, därför att de, »ejallenast satt mig stolen för dörren utan ock eljesoanständigt sig uppfört». Däremot fanns i Stockholmvid århundradets midt en af några franska guver­nanter hållen helpension, i hvilken ej sällan noblessensbarn gjorde sina första lärospån. Det var det institutmademoisellerna Bourgeois och Martineau hade vid Re­geringsgatan, där den blifvande riksmarskalken grefveCarl Bonde – enligt de nyligen af grefve Trolle-Bonde utgifna anteckningarna – redan 1746 blandandra småttingar gjorde bekantskap med den fyraårigaClaës Ekeblad. Dock dessa uppehåll voro af kortvaraktighet – kanske under föräldrarnas hufvudstads­vistelse –, och den egentliga utdaningen försiggick ihemgårdarnas skolstugor af särskilda, vanligen frånuniversitetet hämtade informatorer. Betänker man ihvilken grad den gustavianska åldern ännu var enadelstid, inses lätt, hvilket intresse det är att lärakänna själfva grundvalarna för denna adelsgenerationsbildning. Inga själfbiografier, vare sig Carl Bondeseller Johan Gabriel Oxenstjernas, gifva oss en sådaninblick i dessa förhållanden som de papper, vi äga ibehåll om Claës Julius Ekeblads uppfostran, –låtomoss då stiga in i det ljusa och stilla rum meddjupa fönstersmygar, som på Stohla tjänstgjorde tillskolsal.Liksom Gustaf Bonde öfvervakade riksrådet Ekebladsjälf sin sons utveckling, men den första handledarensynes hafva varit någon fattig djäkne eller teolog, hvil­ken att döma af de »underdånig-ödmjukaste Berättel­ser» han uppsatte öfver sitt arbete tycktes hafva blifvithalft konfys af hedern att förestå en sådan hög herresuppfostran, ty det är som såg man en ödmjukt bu­gande rygg och hörde en grof stämmas tafatta smic­ker, när man läser dessa berättelser. Man ser af dem,att unga grefvens lektionstid var jämförelsevis kort.Carl Bonde fick plugga mellan half 8–12 och 2–6,Claës Julius blott mellan 7 à 8 på morgnarna till 12 à 1på förmiddagen. På eftermiddagen var han ledig,ehuru han äfven då understundom sällskapade medsin informator. »Herr Grefven behagade äfven om efter­middagen tillåta mig äran af sitt sällskap», heter det.Att undervisningen emellertid ej var synnerligen strängeller systematisk, det ser man bäst om man genomögnaren af dessa ödmjuka veckorapporter t. ex. följande:Maj 5. Emellan det att Herr Grefven roade sig med sina gjöromål, uptogo flere discourser tiden till emot kl. 1. » 6. Arbetades med nöje hela förmiddagen till kl. 1 efter Herr Grefven var ute litet öfver en fjärdedels timme emellan kl. 11–12. » 7. Var Herr Grefven rätt munter vid sina sysslor; men hade något ärende att gå ut kl. half 12, hvilket Herr Grefven dock ärsatte med half­ annan tima på eftermiddagen. » 8. Förehades åtskilligt af Herr Grefvens gjöromål till kl. efter 11, då främmande nödgade Herr Grefven att afbryta. » 9. Böndag. » 10. Arbetade Herr Grefven allena en time och lagade sig sedan till att promenera till häst o. s. v.Hvad läroämnena angick, började man oftastmed bibelläsning, hvarvid läraren lugnt och tydligtförklarade alla kvistiga frågor, såsom på tal om Egyp­tens och Kanans geografi, »hvarföre Gud just pådessa orter ville börja sin uppenbarelse samt visa sinaunder och sin allmakt». Af de profana ämnena stu­derades främst moralen, historien, latinet och mate­matiken, geografien efter glob. Informatorn skulleständigt utveckla lärjungen genom »artiga och nyttiga»samtal. Eleven var emellertid icke allt för hungrigefter kunskapens frukter. »Behagade Herr Grefvenlämna mig hela förmiddagen och något af eftermid­dagen,» heter det, och följden af dylik skolkning tillskog och mark eller i båt på Venerns sommarböljorgjorde, att resultatet af det ömsesidiga arbetet ejalltid blef mönstergilt. Den 19 maj heter det ipedagogens rapport: »Täcktes Eders Excellence nå­digst efterfråga frugten af Herr Grefvens tid, vid hvilkettillfälle vi ej hade lyckan förnöja Eders Excellencesnådiga åstundan». Men gemenligen var discipeln ettföremål för sin uppfostrares beundran; han är »ettrart exempel bland sina jämnåriga af en god ochdygdig yngling och äfven bättre ämne», men tillfogarhan med en djup och landtlig reverens, »det är HerrGrefvens lycka att få vara under Eders Excellencesoch Hennes Nåds Riks-Rådinnans sina Nådigaste För­äldrars ögon, samt äga tillfälle att inhämta en bättreverld just i de åren, då Herr Grefven stadgar sittväsende och sätter sina seder».Närmare in på själfva undervisningen komma vigenom ett protokoll öfver en examen, som Claës Juliusfått undergå i närvaro af sin blifvande guvernör iUppsala, matematikern, astronomie observatorn Fr.Mallet – det förtjänar att i sin helhet citeras somett dokument öfver, huru en dylik herrgårdspedagogikgestaltade sig.I theologien. Observatorn gjorde några Cate­chetiska frågor om Saligheten och dess grunder, öfverhvilka Herr Grefven mindre redigt meddelte sinatanckar. I detta ämne hade Herr Grefven läst enReformert Auctor på Fransyska (antagligen ett kate­ketiskt arbete af den ryktbare reformerta teologenElie Saurin).I moralen hade ingen ting blifvit Herr Grefvenförestält af så kallad Naturlig Lag, utan hade urTheologien blifvit framsatta frågor, som rört sederoch skylldigheter.I universalhistorien var intet bekant utom allenade Svenska och Franska Rikens Historia, hvarjämtenyligen blifvit börjat att tillägga något af de andraStaternas, såvida de haft vänskap och förbindelse meddessa tvänne, sedan Wästphaliska freden.Statskunskapen var aldeles lemnad till framtiden.I Geographien hade Herr Grefven ett allmäntbegrepp om Glob, dess nytta och indelningar, samtkjände i synnerhet Tyskland och Sverige.I Matematiken upvistes fyra skrefna ark somvoro version af en Engelsk auctor (troligen ThomasSimpson) och innehöllo tvänne Böcker: I. Definitioner,Postulater, Axiomer, några Propositioner om Lineeroch Anglar. II. Om Rectanglar och Rätliniga Areer.I Aritmetiken kunde Herr Grefven väl QuattuorSpecies i hela och något i brutna tal.I Latinen hade Herr Grefven förr explicerat påvanligt sätt, men sedan något roat sig med att öfver­sätta; hvarom Excercitieböckerna bäst intyga. Gram­matiken tycktes vara glömd, och Herr Grefven sjelfsade sig väl kunna declinera men ej conjugera.Det kunskapsmått, denna pröfning vitsordat, be­fanns af excellensen otillfredsställande, och från dennalindriga halft lekande undervisning fick Claës Juliusmed 1757 års början resa till Uppsala för att därunder Mallets guvernörskap taga igen den förlo­rade tiden och i galopp genomgå den andliga dres­syr, som seklet fann nödvändig för en ung ädling,äfven om han som militär skulle ut i världen, ochatt Claës Julius skulle blifva officer var bestämdt alltsedan 1755, då han inskrefs som kvartermästare vidSödra Skånska Cavalleriet. Valet till undervisare afen lärjunge till Klingenstjerna som Mallet innebärintet förvånande i detta tideskifte, då naturvetenska­perna hade sin gyllene ålder vid Fyrisuniversitetet ochLinnés polstjärna lyste med sin klara glans öfverstaden på slätten. Fredrik Mallet själf var dessutomen framstående matematiker. Efter vidsträckta ut­rikes studieresor hade han blifvit, astronomie observatori Uppsala. Af hans senare öden må blott nämnas,att han deltog i den bekanta franska expeditionen tillLappmarken för att studera Venuspassagen 1769, ochatt han 1773 utbytte sin syssla mot den matematiskaprofessuren. Han afled först 1797. En samtida por­trättist tecknar honom sålunda: »Hade ett knarrigtoch otåligt humör, men var ej obehaglig i sällskap.Säges i sin ungdom hafva älskat könet, såg ej hellerpå ålderdomen ogärna vackra ansikten. Hade engrof och klumpig kroppsställning, stor näsa och varmycket närsynt.» I det femtiotal bref han riktat tillClaës Julius’ fader om sonens uppfostran, framstår hansom mönstret af en nitisk och omtänksam pedagog,men Claës Julius’ egna omdömen om mentorn äroej de fördelaktigaste.Nu begynte sålunda en allvarlig tid för den stackarsClaës, som mången gång torde hafva suckat efterfritiden på Stohla och den landtliga informatorn, somvar smickrad, när han infann sig i skolrummet. Isamråd med den kände matematikern Mårten Strömeruppgjorde Mallet på följande vis planen för discipelnsutbildning: »Jag tänker occupera Herr Grefven ifrånklockan 8 om morgonen till klockan 12 eller half 1,samt ifrån klockan 2 eftermiddagen till klockan 6.Ons- och lördagseftermiddagar, aftnarne från 6–8samt söndagar efter gudstjensten skola användas atbesöka Herrar Professores och några vänner samttill nyttiga amusements, bland hvilka jag räknar attlära skrifva och spela. Jag ernar de 4 dagarne iweckan börja om morgonen med en Lection uti La­tinen, sedan företaga Historien och därpå Geometrieneller Aritmetiken.» Eftermiddagen börjas hos Rit­mästaren, sedan kommer turen till fäktmästaren, därpåfölja »exercitium i skrifwande och så åter Mathematik,allra mäst räknande». Onsdags- och Lördags förmid­dagar äro för Theologien, »både den Naturliga ochUppenbarade och Moraliska och Geografien företagesock för sig sjelf». Uti Latinen »bryr man sig medGrammatiken så litet man kan, allenast språket läres,på det tid må vinnas. Theologien afhandlas discur­sive så djupsinnigt som Herr Grefvens tankegåfva kantillåta.»Mallet undervisade själf i teologi och matematik.I historia handleddes Claës Julius af professor Georgii,hvilken läste med honom Pufendorfs Introduction till1700-talets historia och af docenten Arrhenius i svenskhistoria, i latinet, hans tyngsta börda, som man påallt vis sökte underlätta, af magister Häggblad.Längre fram åhördes juristerna Frosteri kurser ikrigslagsfarenhet – passande för en blifvande militär– och Solanders i rikets grundlagar. De praktiskaöfningarna försummades ej heller. Claës Julius fäktadeför det gamla originalet Porath, universitetets fäkt­mästare (och sedermera för hans efterträdare frans­mannen Raibaud, för hvilken han äfven skref franskdictée). Han red för stallmästar Ekelund, som äfvenvetenskapligt behandlade hästens anatomi och sålundavar en föregångare till den gamla svenska ridskolansmästare Ehrengranat. Stilen öfvades för en viss Törn­sten, och Claës Julius ritade för ritmästar Nobelius,utan att dock hafva någon större talang för dennakonst, så införlifvad med rococon, allt ifrån dess gud­mor själf m:me de Pompadour. Slutligen spelade hanockså violoncell.Det intryck denna uppfostran meddelar är för­bryllande. Så många sysselsättningar och så mångaämnen! Här ligger också skillnaden mellan den of­fentliga och den enskilda undervisningen i tiden. Densenare är lika encyclopedistiskt öfverdrifven som denförra trång och ensidig. Skolan ville skapa teologeroch lärda, den privata informationen framför alltdrifna salongsmänniskor. För att kunna draga för­del af den brådskande och mångskiftande andligaträning, som den unga adeln underkastades, innan denbegynte karriern i stora världen, tarfvades smidiga,torra och fantasilösa naturer. Det finnes i Stockholmsbibliotek en annan källa af utomordentligt intresseför denna periods enskilda informationsväsen. Detär korrespondensen mellan biskop Mennander ochhans son, sedermera adlad Fredenheim, en äkta gu­staviansk medelmåttstyp. Den unga Fredenheim ären triumf af denna för-Emileska undervisningsmetod.Han läser allt och kan allting, skrifver latin och franska,romarspråkets svassande och ciceronianskt, pariser­språket pikant och lätt. Han känner alla ämnen inclu­sive statskunskap och filosofi, sätter upp en almanacka,gör filosofiska sentenser och historiska betraktelser,skrifver latinsk och svensk vers, ritar, dansar, spelarflöjt och claver – allt vid 12 års ålder. Han är medett ord ett gyllene prof på rococons drifhusuppfostran,och en fröjd för uppfostrare och föräldrar. »När jagi afton,» berättar hans lärare Johan Bilmark till hansfader, »var i trädgården skref han et litet Poème påSvenska, som innehöll en bön till Gud Fader förHögvördigste Herr Biskopens och Cancellerens väl­gång, hvilken jag ej utan lifligaste rörelse kundegenomläsa.» Verserna voro af följande slag:Si hur fort vår tid framskrider,hur mätas icke wåra dar,wår tid som fogelns flygt städs lider,man wet ej hwart den wägen tar,och den gode sonen önskar sin pappa:Att I må Nestors ålder hinna,och sällhet i Ert fotspår gåatt I en ewig fröjd må finna,till slut hos den, som allt förmår.Den förtjuste fadern svarar härpå: »Du har en na­turlig åder till Poësie, hvilken bör som alla andraSkaparens förlänta gåfvor upbrukas». Naturligtvis,ty poesien är för denna pedagogik blott en andligdanskonst, en artig sällskapslek, i hvilken man genomöfning vinner skicklighet. Och elevens moraliskatänkesätt äro lika väl inexcerserade, och så ädla,som nödvändigt var i dygdens århundrade. »Lesplaisirs qu’on trouve dans les livres sont au-dessusde tous les autres amusements. Je ne saurais vousexprimer combien ma satisfaction est grande, quandj’ai passé toute la journée soit en étudiant, soit enpartie (hvilken moderation!) en jouant du clavecin.»Vid en 17–18 års ålder är denna väl dresseradeunga apa färdig, kan disputera öfver alla sociala,litterära och filosofiska ämnen, funderar på att skrifvaen afhandling, som kriticerar Montesquieu – ingen­ting mindre – och kan gå ut i världen som en full­ändad ung man, i hvilken man kan slå upp om allting,som i en stor Recueil des matières utiles, plaisanteset édifiantes, inbunden i maroquin och med guldsnitt.Sådan var rococons pedagogik – konsten att skapaen homunculus i puder och lifrock – hur förstår manicke Rousseau, när man studerar den, och hur myc­ket storartadt nytt och djupt hade icke hans Emileatt lära!På samma vis som den unge Fredenheim träna­des Claës Julius Ekeblad, men han tycktes ej varadanad för denna andliga skolridt med alla dess tureroch steg. Han förföll visserligen icke som mångaandra af hans adliga kamrater uppe i Uppsala tilloarter och lättsinne. Tvärtom Mallet intygar medsmåaktig noggrannhet hans goda uppförande. »HvadBrännvin angår,» skrifver denne, »har jag sett herrGrefven taga del däraf i äldres sällskap, men det harendast skjedt, att han måtte wara lika med dem ...Beträffande Rökande har han i löndom öfvat dettasjelfsvåld, men det har icke hunnit längre än til deförsök ungdomen tidigt göra. Jag har för det ochför snusande, då moraliseradt mycket och med deneftertryckligaste ifver, som jag förmådt, så att detalldeles blifvit aflagdt, sedan jag ej låtit en gång denursäkt gälla, att det kunde ske för tandvärk, somgrefven ibland attaqueras af.» Det är som man serden pura oskulden i jämförelse med hvad många afadelsjunkrarna hade för sig, äfven de som stodo underIhres stränga ledning, ty den store språkmannen var jusärskild inspektor för de adliga alumnerna i Fyrisstaden.Nej, det som tog emot hos Claës Julius var enegendomlig vek förströddhet, hvilken i fråga om studieryttrade sig som drömmande indifferens, eller sominformatorn förargadt uttrycker sig som en »förträffeligkallsinnighet». Det var ynglingens personlighet, sombörjade träda fram med den första svenska Rousseau­generationens vemodiga, litet trånsjuka och vankel­modiga drag, det var den blifvande salongsmänniskanoch hofmannen, som reagerade mot skoltuktens pedan­tiska väsen och karga kost. »Vous connaissez moncher pêre – så skrifver han själf och ursäktar sig –la sensibilité de mon tempérament et avec combiende douceur et de politesse j’ai été élevé.»Under fristunderna lyddes han till violoncellensom till en förtrogen, och i undervisningen fann hanendast i det religiösa en fri synvidd för inbillningen,och allt som i dessa ynglingaår under studiernasöfveransträngning fanns kvar hos honom af svär­meri och fantasifullhet tog vägen mot religionsdröm­marnes blå horisont. Han formligt åtrådde att gåtill nattvarden (maj 1759), bedyrande att detta ickeberodde på något »politiskt ändamål» och någon »kits­lighet» utan af »pur längtan att få blifva delaktig afGuds Nåde». Mallet intygar detsamma: »Dess svagaålder torde väl icke wara utan nyfikenhet och barns­lighet öfver ett så heligt ärende, men jag förstår ejannat än att det är Guds wärk till att fullkomnasvaga Menniskors uppsåt».Bättre än i Uppsala trifdes den unge Claës Juliuspå egendomarna i dess omgifning, med sin drömmande,nöjessjuka indolens skapad för landtlifvets dolce farniente och herrgårdarnas glada sällskapslif. Ocksåse vi honom under ferier och helg regelbundet åkaut öfver Upplandsslätten till Ihres egendom Sandbro,till ryttmästar Jennings på Forsvik, ja ända till Engs­ön med de berömda »tusende nöjena». Särskildttrifdes den unge Claës Julius på den Stenbockska egen­domen Rånäs, där spiran fördes af två unga skön­heter Fredrica och Magdalena, hvilka ännu här i sinlandtliga oberördhet gunstigt upptogo den unge Cela­dons hyllning för att sedan som firade societetsdameri Stockholm med väl mycket öfvermod behandla sinforne tillbedjare. Men medan Claës Julius under som­marnätterna åkte mellan dessa adelsgods, blef hanshufvud fullt af längtan mot hofvets och societetens lif.Från läxböcker, ohyfsade studenter och Uppsalapedantergick hans tanke mot de glimmande salongerna medalla de vackra kvinnorna och alla de sprittande in­fallen, de förnäma stockholmsassembléerna, om hvilkasäfventyr och elegans en svärm af anekdoter trängdeut i bygderna med sorl af yra menuettmelodier.1759 skulle den unga militären, som nu, allt­jämt i frånvaron från sitt regemente, avancerat tillförste adjutant, hafva fullgjort sitt pensum i allmän­bildning, och den stränga excellensen gaf sonen till­låtelse att flytta ner till Stockholm och utbyta deträgna studiedagarna mot hufvudstadens hof- och säll­skapslif. Det var för öfrigt ej i onödan medlemmarnaaf den högre och bemärkta aristokratien läto sinasöner ligga vid universitetet, ty vistelsen i Uppsalavar ganska kostsam. De konton Mallet uppsatteöfver Claës Julius’ utgifter under dessa år äro olyck­ligtvis förkomna, men när ett par adliga unga stu­denter från en familj af ringa betydelse, som ett parbröder Tersmeden (enligt i Uppsala bibliotek förvaraderäkenskapsböcker) gåfvo ut mellan 2,000 à 2,600 dalerkopparmynt per termin, och professor Berch i sittmemorial i fråga om Informationsverkets förbättringfrån år 1769 angifver ensamt informatorslönen uppgåmot 1,800 daler kopparmynt, kan man utan öfverdriftberäkna de omkostnader, en excellens som Ekebladhade för sin son till cirka 10,000 daler kopparmyntper läsår. Existerade ännu adeln som det privi­legierade ståndet, hade det också att representeradärefter, icke minst vid högskolorna.Vid julen 1759 afslutade sålunda Claës Julius säker­ligen utan någon afsaknad sina läroår i Fyrisstadenoch lämnade Anders Celsius’ observatoriehus, där hanhaft sin bostad, med dess ärfda anda af oförtrutenforskningsflit, för det fina umgängeslifvet i det förnämaadelshuset vid Norrmalmstorg på gamla operahusetstomt.Det nya skiftet af Claës Julius Ekeblads lif, själfvahans gyllene ungdomsår i Stockholm mellan 1760–66,känna vi än bättre än barndomstiden. Tack vare endagbok af hans egen hand i sju digra kvartvolymer, denkanske yppersta källan för kännedomen om societetoch adel från frihetstidens slut, kunna vi så godt somdag för dag följa hans göranden och låtanden, hansdrömmar och idéer, de erfarenheter och upplefvan­den, genom hvilka den drömmande ynglingen små­ningom mognade till en käck och världsklok, men igrund och botten alltid ömhjärtad och vek kavaljer.Denna dagbok förtjänar så mycket mera att citeras,som den aldrig behandlats – jag räknar ej ett parsidor tryckta hos Arvid Ahnfelt. Dagbokens förstavolym bär följande titel: »Livre contenant des Eve­nements, des Amourettes, des Caractères et desHistoriettes, entendus, vus et remarqués par moi­même dans les Sociétés où j’ai été. Ce qui estécrit ici dedans est écrit pour la postérité mais nonpour les gens qui sont de ce temps. Fait et com­mencé par Claës Julius Ekeblad.» Företalet dateradt1 april 1760 berättar, att den vackra anteckningsbokenmed sina permar i rödt maroquin först – karakterist­iskt nog – varit ämnad till Capitel-Bok i en upplöstVänskapsorden, sedan heter det: »jag har tänkt attföra här uti en liten journal om Amouretter, ickeallenast mina utan ock andras samt andra meramärkvärdiga saker, jag har tänkt, att jag kunde göradet med så mycken mera säkerhet som jag aldrigärnar visa detta arbete åt någon, eho det mondevara. Jag har tänkt att kunna härigenom få i fram­tiden se denna tidens sedvanor, tänkesätt och folksdifferenta caracterer. Jag hadde intet behöft göramig detta dubla omak, men emedan jag ei för minfaders skull kan skrifva uti min andra journal annatän det, som jag vil at han kan få se, nödgas jag göramig detta omak.»Just under dessa decennier mot 1700 talets1700-talets afslut­ning hade bruket att skrifva långa egenhändiga pro­tokoll öfver lefnadsöden och känslor, att i vidlyftigadagböcker bokföra veckornas alla tilldragelser och stäm­ningar, blifvit en formlig mani inom de bildade klas­serna. Det var ett uttryck af den nyväckta subjektivitet,som gick genom världen och gaf ett oanadt intresseför jagenas historia, det var också under detta tids­skiftes brytningar mellan instörtande tro och religionoch en hänförd men nymornad mekanisk världsåskåd­ning, hvilkens läror ännu ej gått ens profeterna iblodet, en ersättning för bikt och bön. Dessa jour­naler blefvo på en gång domare och vittnen, tröstareoch anklagare, och det behof af själfuppgörelse, somkristendomen förut tillfredsställt, fick ett utlopp i dessalånga intima bekännelseskrifter, uppsatta till egen väg­ledning i själfgranskningens tysta aftontimmar, sam­tidigt med att de äfven helst för helt unga antecknaretillfredsställde mindre ideella behof och blott uttrycktederas första reflexioner och intryck af de människoroch förhållanden, med hvilka deras lif hade att kämpa.Vi äga i Sverige på 1700-talets senare hälft ej fåsådana journaler af olika intressen. Somliga äro –såsom de hvilka styckevis offentliggjorts af den blif­vande riksmarskalken Carl Bonde – blott lakoniskareferat af dagsnyheter och upptecknarens egna hän­delser, utan uppfattning, stil eller anspråk, med per­sonliga upplefvanden torrt ifyllda almanackor. Andra,nerskrifna af helt utåt lagda naturer lägga an påatt så troget som möjligt fotografera omvärlden,att noga skildra typer och ansikten. – Sådan ärden blifvande rikskansleren Fredrik Sparres lång­randiga journal, en negativ afgjutning af tiden, detvill säga en afgjutning, där det som i verkligheten ärupphöjdt blir platt, medan det som är platt, – för­blir platt. Af djupare litterärt och andligt värde äroväl blott tvenne dylika journaler – J. G. Oxenstjernasoch G. J. Ehrensvärds. Johan Gabriel Oxenstjerna ärden gustavianska tidens söndagsbarn. Rococons mestgratiösa behagfullhet strålar med tusen täckheter urallt han skrifvit, och öfver hans konstlösa och förtju­sande dagboksanteckningar från ungdomen hvilarden koketta förtrollning en ung, vacker och lifsbe­rusad kvinna förmår skänka hvarje småsak i sittsätt att vara, hvar handrörelse och hvart småleende,hvar bagatell i sin toalett, blomman i schäferhatten,syrenkvisten i skärpet. Hans dagböcker, utgifna afStjernström, bör hvar och en läsa, som vill kännasjälfva kvintessencen, la fine fleur af den svenskacivilisationen i skiftet mellan Watteaus och Rous­seaus ålder. Samma skede af förra seklets lif präg­lar sig i Ehrensvärds dagbok, men där hos entyngre, långt mindre fin och genial, men fastare ochstarkare personlighet. Det fanns hos kusinen till denstore konstfilosofen, verkliga anlag till en filosofisksedeskildrare, och den inre känslobrand, som hos Oxen­stjerna blef till smältande ynglingatrånad, tedde sighos Ehrensvärd som nordiskt grubbel, tidigt vaknadt,för perioden ovanligt, sedligt allvar. Män som dessatvå står Claës Julius Ekeblad närmast, och det ärsamma ätts lättrörda, tunna blod, samma dådlösa svagasläktleds melankoli och oro, som framträda hos honom.Som skriftställare är han dem båda djupt underlägsen– hans långa dagbok är nerskrifven med löpandepenna, utan spår af stilistisk precision, volymer afprat och omsägningar, och dock just genom sitt om­fång, sin rikedom och sin lösmynta öppenhet kanskedet mest intressanta dokument, vi äga för att lära kännadenna gustavianska adelsgeneration. Hos honom hartidens allmänna tendens mot inåtvändt drömmeri ochsjälfkultur strömmat samman med den böjelse för for­mell utveckling för att använda all kraft på sällskaps­lif och personligt lif, som är karakteristisk för dennaungdom, hvilken tidigt fattats af en leda vid att be­fatta sig med offentliga ärenden, som på en gång för­slappade och förfinade sinnena.Claës Julius Ekeblads ungdomsjournal har ingenvid omkrets. Det är som den högadlige unge officerenej hade det ringaste intresse för andra samhällsklasserän sin egen. De andra stånden bilda på hans lifsteater blott en mörk folkmassa i bakgrunden, somhan ej tänker på, och vidrör han någon gång derasförhållanden, är det med öfverlägsenheten hos enhellensk aristokrat, som icke blott anser sin kretssocialt men också moraliskt öfverlägsen »de lägresoch dåligas». Prästerna betraktar han antingen somen patronus sin kyrkoherde med nedlåtande vänlighet,eller skildrar dem som »lismare och hycklare», somrikta sig på politiken och göra penningen till gud.Den högre bourgeoisien (och de nyadliga), medhvilka dock hattpartiet stod i så nära förbund, behandlarhan med högdragen försiktighet. När han en gångpå »comedien», på den franska teatern, kommitbredvid fröken Plomgren – dotter till den bekantefinansieren – törs han ej mycket tala med henne»ty,» skrifver han, »jag vet, att hoffruntimren ej tyckamycket om henne. De säga, att hon ser så borgar­aktig ut och har en hoper med manér, som ej anstådem». Mot det lärda ståndet har han en världsmansoch en officers dubbla motvilja. När han ute hosR. R. Höpken på Fogelbro, där flera af tidens lärdavoro välkomna gäster, lefver samman med Wargentin,den berömde astronomen, och Wilcke, den stora fysi­kern, skrifver den unga snobben, »att läsmakarna ejgärna trifvas med stort nöje hos bättre folk». Detlägre borgerskapet ser han ner på med grandseig­neurens öga. Om en bjudning hos sin förra lärareMallet heter det sålunda: »Där var en stor kvantitetmed borgare, utaf hvilka jag ej kände en enda. Dehade sina döttrar och hustrur med sig, hvilka voroför mig lika okända. Läsaren kan döma hur illa jagvar nöjd med denna societeten. De kallade hvarandraalla för syster och bror, allenast en som kalladesfaster och var äldst och fulast utaf alla. Jag lämnadedenna famille de Tomason, sedan jag varit där engod timma». Bönderna slutligen uppfattades från slotts­trappan eller calechehörnet – alldeles feodalt. Detsynes honom höjden af oförskämdhet, att de röstade påpräster efter eget tycke och att därvid någon sagt att»om Excellensen rår om hemmanet, så rår han intetom siälen». – »Om detta är sanning,» tillfogar denunge aristokraten, »kan sådant skiälfsvåld ej tillåtas,allmogen tror jag ej vara elak, utan jag tror, att detgifves annat folk som gör dem upproriska mot sinahusbönder.» Lägger man härtill, att han som son tillen af hattarnes ledare, är en ortodox partiman, mednågot af rent fysiktfysiskt obehag för mössor – han sägert. ex. en gång om en jägmästare Reuterkrona, somhörde till detta parti »jag hade nästan kunnatdömt det utaf hans fula physionomie», – förstår manlätt hur begränsad hans värld är. Men inom den­samma, – Blasieholmens adelshus, slottet, corpsdiplomatique och de stora fideikommissen på lands­bygden – är han en fin och lustig iakttagare, och,själf i alla sina fördomar mönstret af en älskvärdgustaviansk ädling. Det är därför vi i hans dagbokskola följa hans utveckling från yngling till kavaljeroch de lärospån på de glatta tiljorna, som gjordehonom till man.Claës Julius Ekeblad kom genom sin fars ställningsom kanslipresident och sina föräldrars släktförbin­delser med de ädlaste och mest högaristokratiskafamiljerna genast i beröring med det dåtida Stockholmsmest utvalda societet. Hans mors syster var giftmed den sista af de stora hattcheferna, Axel v.Fersen, som i sitt hotell på Blasieholmen och sinegendom Mälsåker förde ett furstligt hus, lika inflytelse­rik genom börd, begåfning och rikedom, och hennestre bröder Pontus, Ulric och Carl Julius de la Gardievoro alla män af anseende och betydenhet. Den förstekäck soldat, känd för sina fälttåg i Frankrike 1745–47,hade äktat en af frihetstidens mest intelligenta ochvarmhjärtade kvinnor, Catharina Charlotta Taube, somalltid skall minnas för sitt modiga uppträdande i detsista trolldoms- och häxerimål, som vanställer densvenska civilisationshistorien. Så väl härigenom, somdärför att hon var den första högadliga dam i Sverige,som lät koppa sina barn, och därigenom gaf ettnyttigt föredöme, förtjänte hon väl den medalj ridder­skapet och adeln öfver henne slagit.De två andra bröderna De la Gardie voro bådahofmän, ännu ogifta, och den unge Claës Julius skullehafva oturen att möta dem på deras friarvägar. UlricGustaf, sedermera hofmarskalk, äktade till sist en frö­ken Falkenberg, medan den yngre, öfverkammarherrenCarl Julius hemförde som brud den vackra och kokettaMagdalena Stenbock. Farbrodern Claës ChristofferEkeblad, chef för Kronobergs regemente, var gift meden Oxenstjerna, men på grund af sina dåliga affärerutan betydande ställning. På aflägsnare håll var ClaësJulius Ekeblad besläktad med familjerna Silfverhjelmoch Sperling.Som man ser, var släkten förgrenad inom aristo­kratien, och lägger man härtill umgänget medde stora partimännen Höpken och Carl Scheffer samthela corps diplomatique, ser man lätt, att ClaësJulius hade porten öppen till Stockholms finaste värld,och det första man finner i dagboken är också blottekot af en ung ädlings nya och förvånade intryck afden värld, till hvilken han hör, men som han ännuär för ung för att rätt förstå. Dagboken har blottobetydligt att förmäla om de studier, hvilka upptogoden unge militärens förmiddagstimmar. Man vet,att han läste fortifikation, besökte ingeniörskontoreto. s. v., men eljes synes han hufvudsakligen bildat sigpå egen hand med läsning af skönlitteratur ända frånfader Homer, som han genomgick i madame Daciers för­franskning, ner till dagsromanerna. Men så mycket merhar journalen att förtälja om nöjena och sällskapslifvet.Mot middagen går Claës Julius ut på visiter, sedan ärhan ofta på dinéer, efter hvilka han gör sin uppvakt­ning på slottet hos hoffröknarna, som då taga emot i»sina kammare». På aftonen råkades man vidarepå »comedien». Den franska teatern, till hvilkenentréerna erhöllos genom hofvet, var också likamycket en förnäm konversationssalong som en skåde­plats, och efter det vid tidig timme lyktade spektaklet,började baler och soupéer. Öfverst i sällskapslifvetstod naturligtvis hofvet. Läser man skildringarna afde fester Adolf Fredrik gifvit för Lovisa Ulrika tillexempel vid invigningen af China med dess monster­föreställning af 10 dramatiska akter med 32 baletteroch dess förplägning, så grundlig att Drottningholms­backarna voro fulla af sofvande kadetter och pager,hvilka ej orkade »retirera sig», ser man för sig ett hof,som ännu går i saxisk barock, men just under dessaår börja dessa tyngre former slipas lättare och finareefter den franska Versailles-stil, som Gustaf III skullepersonifiera. Ännu fick öfverdrift i mat och dryckersätta munterheten – för att ej tala om riksdags­festerna på slottet, på hvilka Claës Julius räknar ettfemtiotal dödfulla, hörde det ej till ovanligheten att seberusade på hoffesterna. En verklig glädje ville ej in­finna sig. Efter det misslyckade revolutionsförsöket1756 kvarlåg alltjämt i slottssalarna en svart skuggaaf förstämning med ömsesidigt groll och bitterhetmellan värdfolket och en mängd af dess nödtvungnagäster, och konungaparet gjorde föga för att öfverdessa minnen gjuta högtidsharmoniens försoning. AdolfFredrik, denna lustiga blandning af underofficer ochsmåborgare, hvilken alltid äfven på de mest svassandeparadbilderna – som till exempel Paschs och Cornelius’å Gripsholm – i den blå sammetsmanteln, som pösersom en påfågelstjärt, och med den höga middagsfärgenöfver det godlynta ansiktet, ser ut som en opera-comique-monark, var afhållen för sin välvilja, menej i stånd att göra något umgängeslif lysande ochförnämt. Lovisa Ulrika, snillrik, skapad att varaen strålig midtpunkt, hade af naturen alla gåfvorför att spela sin drottningsroll med både behag ochmajestät, men besvikenheten och alla de förödmju­kelser hon genomgått hade låtit hennes leende för­frysa och allt det hårda i hennes inre bryta fram.Hon var ej längre den älskvärda prinsessa AntoinePesne älskade att måla med morgonstjärnan öfverhufvudet, som mytologisk gudinna med ögon glim­mande af ungdom och röd körsbärsmun; hon hadefått den typ af ensamhet, agg, föraktfullt och hvasstförstånd Lundberg så mästerligt förevigat i sin profil­bild af drottningen från äldre år, ett hårdt skuretkamée-ansikte med skarpa drag och trötta emalj­blå ögon. Slagen i det stora spelet om krona ochspira hämnades hon i det lilla med stickord ochohöfligheter, med alla de medel genom hvilka endrottning och en kvinna kan i societetslifvet hämnaslidna motgångar. Ensamt bland sina böcker och sinalärda kände hon sig ej sårad till sinnes och hemma­stadd, intellektuell som hon var ut i fingertopparna.Eljes kom med åren mer och mer fram hos henne– liksom hos hennes stora broder – den medföddapreussiska brutaliteten, som den franska uppfostransfernissa blott ytligt dolde. »Hoffröknarna behand­lades af henne,» skrifver Claës Julius Ekeblad, »sompigor hvilkas conduite man supponerar som någotfelaktig.»Allt detta gjorde slottslifvet föga tilldragande ochhoffesterna måttligt roliga, ehuru förhållandena blefvoungdomligare och lifligare, ju mer kronprinsens och hanssyskons hof trädde i förgrunden, och den under årenskedda försoningen mellan drottningen och högaristo­kratien lättade stämningen och förberedde gustavian­ska ålderns första skede af endräktigt hof och adellysande i gemensam glans.Omedelbart nedanför hofvet stod det lag af ut­ländska diplomater och högaristokrati, inom hvilketClaës Julius lefde. Första fiolen spelade här den fran­ske ambassadören, med sina subsidiemedel mer ännågon annan en makt i staten. Det var nu markisd’Havrincour hvilkens lysande fester i Karl v. Fersenshus på Blasieholmen voro berömda. (Dessa bostads­uppgifter stamma från F. U. Wrangels förträffliga bokom Blasieholmen.) Den unge Ekeblad fann bådehonom och hans ambassadrice högst älskvärda ochvar ständig gäst i deras hus – liksom hos hansefterföljare de Breteuil i nuvarande frimurarehuset,hos österrikiske ministern von der Goës och densaxiske von Sacken. Claës Julius skildrar dock dessadiplomatiska supéer som skäligen enformiga. Mankom, satte sig vid spelborden, åt och for hem.Själfva undfägnaden spelade en betydande roll, ochför att motarbeta den stigande smaken för gastrono­miska utsväfningar – generalen Stackelbergs’ hus varsärskildt ryktbart för sin lukulliska lyx – bildadesinom societeten en måttlighetsförening, i hvilken manförband sig att servera ej mer än »sex rätter ochingen dessert utom en bischoffsbål». Från gusta­vianska åldern hafva vi i behåll ett snarlikt reglemente,hvilket till och med bestämde antalet af assietter,som fingo nyttjas till förrätter och sallader, och in­skränkte vinerna till »vanligt hvitt eller rödt fransktvin». Men vid de stora tillfällena var gästfriheten såmycket mer gammaldags prunkande och omständlig.Man läse till exempel följande skildring i dagbokenaf grefve Dohnas bröllop med Claës Julius’ »cousine»den ståtliga Ulrica Stenbock. »Vi samlades kl. 8,då alla voro samlade gick copulations akten för sig.Herr Kiörkoherden Hauswolf vigde brudfolket och efterett kort men säfveligt tahl sjöngs en salm. Därpåönskades bruden och brudgummen lycka utaf alla desom voro tillstädes. Däruppå dracks skåhlar ochsedan det var gjordt börjades dantsen. När alla cere­moni-menuetter voro förbi dantsades contradantseroch menuetter, hvilket räckte till kl. 4 om morgonen,då vi fingo en reveillon. Sedan alla voro uppstignefrån Reveillonen, dantsades Bruden och Brudgummenbort. Item fackeldantsen med några små ceremonier,och när det allt var förbi, satte hela brudskaran sigi sina vagnar och foro hem till de nygifta, hvarestvi fingo en ganska skiöner frukost. Sedan man haddepasserat där en och en half timme, for hvar och enhem till sig kl. 6 om morgonen ganska trötta afbröllopet.»Ännu mera enformiga voro de talrika släkt­kalasen, när familjen, »rättarlaget», som Claës Juliuskallade den, sammanträffade hos morbröderna ellerhos Ekeblads själfva, då Claës Julius hade värdpliktersom ende son i huset. Långt muntrare voro de sub­skriberade tillställningarna af allmännare eller en­skildare art, i hvilka Stockholmslifvets under dettadecennium till det yra och fantastiska stegradenöjesbehof gaf sig luft. Det var de långa och gladalördagsbalerna på stadshuset, utflykterna till Lorents­berg, ett utvärdshus i Carlbergsalléen, sedermera för­vandladt till kyrkoherdeboställe i Adolf Fredriks för­samling, och till Carlberg. Äfven Stallmästaregårdenhade vid denna tid ett högfint klientel och på »träsket»var ballokal. Men egendomligast förefaller det, närClaës Julius berättar, att han var på pic-nic i »Humle­gården» – och att »alla hade sina fat med sig». Dennyligen för publiken öppnade parken betraktades somett stycke oförfalskad och aflägsen natur, hvilken upp­söktes af älskare af »solituden», och Johan GabrielOxenstjerna hade där inspirerats till rader som föl­jande:Här får mitt hjärta stillhet finna,och lugn och tystnad följa mig,min Enslighet, min skyddsgudinnahär får jag lyckligt möta dig ...Sådan är i korthet tecknad den yttre ramen tillClaës Julius’ stockholmsvistelse, men det inre lif sompulserade i den trånga formen var rikt nog och kundegifva en debutant på stora världens skådebanaåtskilligt att tänka på. Hans egen grunda själs­läggning och uteslutande för det enskilda och säll­skapliga danade natur gjorde dock, att en mängd afdess intressantaste möjligheter för honom blefvo till­slutna böcker. Ehuru son till en af landets förnämstastatsmän grånad i det offentligas mödor, hade ClaësJulius ytterst svaga intressen för politik och öfverhufvud taget för frågor af allmännare slag, ochde betydelsefulla personligheter, hvilka han hadeförmånen att råka, presenterade sig aldrig för honomsom bärare af några idéer eller kämpar för någonlifsmission. – Alla stå de för hans öga i privatlifvetsförtroliga, förringande dager, och det han iakttageroch antecknar äro de små löjligheterna, de små ka­raktersdragen, med ett ord anekdoter, ur hvilka hansällan eller aldrig drager några slutsatser om derasdjupare afsikter och sträfvanden, eller söker nå framtill de inre punkterna i dessa framstående mäns väsen.Höpken är för honom ingenting annat än en majestä­tisk excellens, högdragen, ofta misslynt, insvept i litetfalskt patos och därtill dubbel och otillförlitlig (i för­hållande till Claës Julius’ fader, sin efterträdare, visadehan sig enligt Ekebladarnes mening tvetydig). Tessin isin tillbakadragenhet på Leckö är blott en älskvärd menanspråksfull slottsherre med en fransk ädlings förmågaatt vara artig värd, Carl Scheffer föga annat än enpratmakare med »löjliga manerer och en usel kon­versation», och ehuru Axel von Fersen kanske ingifverhonom största vördnaden af dem alla, gör han ej hellernågot bemödande för att förstå den kalla, sega kraftenhos den helstöpta men medelmåttige partifursten. Lo­visa Ulrika är för honom intet annat än en begåfvadoch elak puderhäxa, och först sedan Gustaf III dragithonom inom sin personlighets egen omedelbara troll­krets, börjar han misstänka, hvilken stolt, svärmiskoch lidelsefull själ, som brann inom den unge prin­sens bröst.Orsaken till denna släta uppfattning är natur­ligen först antecknarens ungdom. Dagboken begyn­nes af en adertonårig yngling ännu helt och hålletupptagen af sig själf och af att göra de första rö­nen i en krånglig värld, full af dilemmor och in­triger, med glanskis och vakar, hvart man kom. ClaësJulius’ journal skulle vara för honom själf en hjälp,en handledning för att utdana sig till en mönster­gill och världsklok kavaljer.Ljusen gnistra mot spegelglasen och glimma motallt det gyllene och glatta i färger och väggdekorering.Blickarna tindra i kapp med diamantagrafferna och ör­hängenas pärlor, miner och solfjädrar föra sitt tecken­språk. Det är en societet som spelar teater för sigsjälf och med sig själf, men det intressantaste i kome­dien är »à-part-tankarna» och de hemliga trådarnai kulisserna. Claës Julius är just kommen inom dör­ren och brinner af ifver att få spela med, att te sigsom en lika leende och oklanderlig kavaljer som hjäl­tarne i stycket och lika skarpögd och omöjlig att narrasom de. Idealet är sammansmältningen af en älskareoch en räsonnör till en fulländad Marivauxsk markis,som alla vackra ögon locka, men inga gäcka.Det var ett svårt ideal att förverkliga för en ny­kläckt ung hofman, och förhållandet blef också, attdet dröjde länge, innan Claës Julius verkligen kommed annat än som kompars, och hans fåfänga undslappingalunda begynnarens förödmjukelser. I alla kret­sar är en nykommen en ovälkommen, och de förstaårens anteckningar visa, huru svårt den unge mili­tären trots sitt lysande namn och sina förbindelserhade att göra sig gällande och få en stol lämnad friför sin räkning i dessa förnäma sällskapscirklar. Dag­boken öfverflödar af harmsna beklaganden öfver ute­blifna »egarder och politesser», han nerskrifver vred­gad vältalighet öfver den egna släktens ogenhet,som ej tillräckligt inbjuder och beskyddar honom.Hundra gånger så visst som en har handen knutitsig hårdt om pennan, när han hemkommen från enfest i kvällens stillhet genomgår dagens upplefvan­den. Men tack vare både en utpräglad böjelse fördet fintliga och formella, och ganska mycken enträgen­het skulle han dock småningom blifva hemmastaddsom fisken i vattnet i detta skiftande och osäkra säll­skapslif.Det är framför allt hos damerna han går i skola.»Ingenting formerar karl som fruntimbers sällskap»,se där det första axiomet i hans »manuel de la civi­lité», och han följer både af nyttighetshänsyn ochsmak denna gyllene regel. En Chérubin som vill ryckaupp och blifva en Almaviva talar ur hvarje rad afhans långa dagbok. Framför allt är det hoffrök­narna han uppvaktar. Deras rum upptogo envåning för sig i slottet, och det var galanteriets, denfina taktens, de intressanta historietternas högkvarter.En liten smädevisa i en af tidens otryckta visböckerskildrar just vid denna tid hoffröknarna efter mön­stret af Bellmans bekanta satir mot stockholmsgros­sörerna – jag citerar ett par verser:Sofva länge, sent i säng,lefva städs i fart och fläng,Caffe, The, Bischoff och såcker,Sällan mätt, se ut som dockerlappri, lappri, mina fröknar, lappri.Släpa Rober, stå i drag,spännen uti hvardagslag,uti hofvet sin tid nötaoch sidst få obotlig rötalappri, lappri, mina fröknar, lappri.Hvarje dag gå wissa fiät,som dwärgsflugan i sitt nät,ungkarlshjertan snärja, fånga,glädja sig åt suckar många,lappri, lappri, mina fröknar, lappri.Se sig i folieradt glasropa Stina, Brita, Claestil en cour-dag sig ut Lagatrompeuse fjäder bjäfs och kragalappri, lappri, mina fröknar, lappri.Bära lintyg fint som florsilkesstrumpor nätta skor.Smala ben i wider kjortelsom två sparris i en mortel,lappri, lappri, mina fröknar, lappri.Sedermera skildrar den obekante satirikern, hurhofdamen efter långt val ändtligen råkar på ettmedgörligt och rikt mähä till man, och så får guldoch gods och husfruvälde – och litet synd i hemlighettill på köpet. Det var nu dessa Lovisa Ulrikas ochden unga prinsessan Sophia Albertinas hoffröknar,som Claës Julius gjorde till sina uppfostrarinnor, ochåtminstone hälften af hans vidlyftiga årskrönikor äroägnade dessa anspråksfulla unga damer, hvilkaskvinnliga otillförlitlighet han aldrig tröttnar att be­grunda. Ett helt förtjusande ungt garde af spotskaoch förnäma skönheter tecknar sig för ögat i dessaoförbehållsamma skildringar. Det är den älskvärdaUlrika Fredrika Sperling, Claës Julius’ kusin ochenligt honom den enda lojala af hela bandet, denskrattsjuka och koketta fröken von Bohlen, somskulle blifva divan i hans första egentliga ungdoms­roman, och den stela Brita Horn, som skulle blifvahans verkliga lifs hjältinna och hans maka. Detär den stolta och fjäsade Fredrika Mörner med sinbleka hy och sina passionerade ögon, oemotståndlignär hon tog emot i herrkostym (riddräkt), oförvägeni sitt koketteri spelande hasard med sina ynnestbevisi afsikt att vinna ett godt gifte och just därför förut­bestämd till att komma på glasberget, först lika myc­ket afskydd, som sedermera älskad af den ombyt­lige Claës Julius. Det är vidare Fredrika Stenbockmed en världsdams drifnaste förmåga att smickrasig in i ett karlhjärta, med ett termometerlynneväxlande från ena dagen till den andra, på mån­dagen »gracieuse» nog att taga emot i negligée,opasslig i sin bädd, och på tisdag knappast svarandemed en ryckning af de höga hvita skuldrorna på adora­teurens artigheter. Det är den indolenta fröken vonDyben, som vill åstadkomma förödande eldsvåda blottmed sina oeillader utan att gitta tala, på sin höjd »gno­lande något tendert», och fröken Kurck, som spelar»la dame invisible» men i all tysthet drifver en kärleks­handel med en löjtnant vid drabanterna och såvidare. Till hoffröknarnas krets hörde deras systrar –fröknarna Ulla och Lotta Mörner, den förra intagandelika mycket genom ansikte som karakter, den senaresocietetens étourdie, ej synnerligen väl bokförd ochvitsordad i tidens skandalkrönika, den ståtliga Magda­lena Stenbock med flera.Alla dessa damer ägde sin dubbla stat af beun­drare och pretendenter – dagboken skiljer med rättpå de båda kategorierna – och här i hoffröknarnaskammare kunde Claës Julius råka ett stort antal afhögaristokratiens medlemmar – från så stadgade per­soner som riksrådet Törnflycht, trots år och ära evigtpå kärleksstigen, ända ner till den glada ungdomensyngsta brushufvuden, som den blifvande hofjägmästa­ren Axel Oxenstjerna, nu en ung skrytsam snobb, somej kunde tala om annat än »kärlek, hyrvagn och lö­pare». Här förekomma hofmän och militärer, somkämpade för »eröfringar», partimän, som lade ut minoroch kontraminor, diplomatiska kårens unga lejon, somden vackre spanske ambassadören Puente och hansefterföljare den galante Lacy, grefvinnan Meyerfeltscavalier servente, båda mästare i att säga »fleuretter»,och högt afhållna af de svenska damerna. En typför sig bildade den unge Hessenstein, som oförfäradtkysstes i hoftrapporna, därvid blott iakttagande »denprécautionen att taga af sig det blå bandet under före­vändning att det ei var decent att kyssa någon en pub­lique, då han hade det på». Han bevarade tydligennågot af lägerlifsfasonerna från sin högtsaliga faderstid, då kärleksskålarna för de tillbedda ännu ej sjöngostill sirliga franska melodier, men efter de mer rättframmatyska »Ich denk’s mir» och »Was wir lieben».Banden och liaisonerna voro helt visst af betyd­ligt olika innebörd. Några voro kalla, praktiska ochpolitiska allianser, andra voro vänskapsförbindelser,men under skylten af »amitié» insmugglades också myc­ket erotiskt kontraband. Den förkättrade gustavianska»sedeslösheten» kan gärna sägas hafva begynt redandå den för sin brist på moraliska ideal så anklagademonarken var pojke, ty någon väsentlig olikhet i dettaafseende – utom en finare slipning och ett taktfullaredecorum för den gustavianska åldern – finns näppe­ligen mellan Lovisa Ulrikas och hennes sons tidsålder.När några kavaljerer och hofmän råkade samman, vardet en hufvudförnöjelse att gå igenom listan på da­mernas älskare, och det var mer än ett hus som ba­ronessan Örnskiölds, hvilkets löntrappor voro kändaoch trafikerade. Spanska ambassadricen Puente, somhade synen skärpt af svartsjuka på sin firade make,brukade säga, att utom riksrådinnorna Ekeblad, Höpkenoch Palmstjerna fanns i stockholmssocieteten ingenfru »utan galanter». Samtalstonen var ännu friareeller åtminstone fullt så fri som senare – de infalloch ordlekar som kunde förekomma i landets mestaristokratiska sfär skulle nu på sin höjd kunna tänkasi ett yrt artistlag eller i messen på en kasern.I denna värld är det som Claës Julius sökerorientera sig och vinna sina sporrar. Han är enyngling på aderton år, blyg, sentimental och svärmisk,skapad att blifva »ljusstake» för dristigare lågor, ochhan märker icke själf, hur alla dessa koketta fröknarlåta honom löpa med limstången och med värde­lösa beten af »politesser» eller på sin höjd en ochannan flyktig och tanklös handtryckning eller kysshålla honom fast på kroken, medan de i själfvaverket fiska efter större byten. Han är ung nogför att njuta af att blott vara »vän» och »förtrogen»,att göra en af leenden och komplimanger tillräck­ligt lönad pagetjänst hos dessa spotska fröknar, ochhan hämnar sig vid hemkomsten med satiriska por­trätt och harmsna utfall mot djärfvare rivaler, hvilkaicke som han hafva »mycken retenue» men förståatt till kärleken gå hellre genvägar än omvägar,och att sådana små utrop som »var intet näsvis»eller »hvad vil ni göra?» blott nyttjas för att »encou­ragera». Yr af all denna kvinnlighet kommer han hem,sätter sig ned och frågar sig själf: »är jag kär ellerär jag icke kär?» Och det är med en inbilskhet somär deliciös, som han spelar ung stoiker, låtsar varaförtjust att hafva dragit sig helbrägda (»sain et sauf»)ur en situation och så hafva vunnit seger öfver dentyranniska kärleken. Man föreställe sig, när manläser anteckningarne om dessa Pyrrhussegrar, att enaf de vackra damer, om hvilka han skrifver, stannadebakom hans fåtölj och såge honom öfver axeln! Hurskulle hon ej le, lägga sin lilla hvita hand med lätttryck på hans skuldra och hviska, medan ögonenlyste under paruren, hvilkens doft smekte hans an­sikte: »mon cher Claës Julius, dans ces luttes-là iln’y a que les défaites qui sont des victoires». –Emellertid går vintern sin gång framåt öfverslottscourer, baler, pic-niquer, teateraftnar och släd­partier, tills våren kommer och man i stället förassembléerna inomhus har sin mötesplats i Kungs­trädgården, där hela den fina världen råkas i alleerna.Majestäten komma ofta promenerande, och man stan­nar ända till midnatt. Man går två och två, ochbland denna värld af dagsländor förirrar sig tidensstore visionär assessor Svedenborg, »som berättademig,» antecknar Claës Julius, »Ryska kejsarinnansgiftermål med min Morfar i Paradiset, hvilket jaglämnar i sitt värde». – Så kommer tiden, då hofvetreser till lustslotten – Drottningholm eller Ulriksdal– »det kostar mycket på mig, men jag har ej velatatt någon skall märka det. Jag gick på comedien föratt få höra något tendert, hvilket ock hände, mendetta med det förra uppväckte hos mig mycken melan­cholie». Societetslifvet upplöstes, och Claës Julius forner till landet, till de kära egendomarna i Västergöt­land: Stohla och Mariedahl.Nu vänder han andra sidan af sitt väsen ut ochprisar sig lycklig öfver att få vara i fred långt bortfrån salongerna med Rousseauistiskt välbehag. »Lyck­lig den, som får ständigt vara på landet priverad frånhvad hof och stora världen säga. – Vår Herre ska­pade ej oss hit i världen för att lefva som vi göra,ty hans vilja var att vi skulle vara till hans ära ochvår egen nytta genom jordens brukande och en mo­deste lefnad.» Han har packat in en hel mängdböcker för att riktigt studera, men böckerna kommaegentligen fram på regnvädersdagarna, och äfven härupptager umgängeslifvet brorslotten af tiden. Urhans dagböcker skymtar med en mängd af karakter­istiska drag en hop svensk landtadel. Det är farbrorUlfsparre på Traneberg, för detta militär, som skryteraf att hafva druckit brännvin ur floribus med Tessini ungdomen, men nu slutat som misstänksam ochafundsjuk landtjunkare, med sina tvenne amoureusadöttrar, det är hofmarskalken Hierta på Kielstorp, entill landet tillbakadragen hofman med sina mångaflickor, som »affektera mycken esprit» och förargaClaës Julius genom att gifva honom det för en mo­dern läsare föga hårdt klingande spenamnet »Kleno­dius», som för öfrigt ej illa träffar en viss lillgammalpetighet hos den unge militären. Här vandrar ClaësJulius med stockholmsherrens hela öfverlägsenhet, ochen hel del mystiska små och stora kors i dag­boken vittna om »faveurer» af »de campagnardaskönheterna». Gärna satte han också i scen helasin faders, excellensens, ståt och åker till bond­bröllop med sex hästar, spannridare och lakejer.Blott då och då kommer ledsnaden, »melancholien»,då ingenting roar annat än endast böcker, »hvilkajag väljer i samma smak som min passion, men jagbekänner gärna, att jag finner det vara att kasta oljai elden». Det var ungdomens behof af de yttre hän­delsernas och upplefvandenas bränsle för de eljes inåtförtärande känslorna.Med 1763 blef Claës Julius’ ställning på sätt ochvis en annan, därigenom att han utnämndes till »vicecorporal» vid Drabanterna och sålunda som uppvak­tande på hofvet fick fast fot på slottet, lefvande därvecktals under vakterna. Nu utspelades också hansungdoms egentliga kärleksintrig, och den är mer äni ett hänseende intressant att studera. Efter att försthafva hört till sin kusin Ulla Sperlings uppvaktare,fattades han af ett häftigt tycke för hennes väninna,den från Pommern stammande hoffröken von Bohlen.Vacker, munter och kokett, frikostig med »avancer»och »douceurer» då hon ville eröfra, spotsk ochöfvermodig, när hon nått sitt mål och längtade efteratt i en annan mans svaghet, i en ny kavaljers brin­nande ögon och dyrkande ord känna sin makts tjus­ning, var hon typen af en kvinnlig spetsbof af detmest älskvärda slaget. Ett år bortåt är Claës Juliushennes förklarade riddare, och hur stolt och gripenhan är märkes trots anteckningarnas ton af kallblodigöfverlägsenhet. Men man må icke tro, att den ungehofmannen trots sin veka anläggning ger sig hän mednågot af en Saint-Preux’ våldsamhet åt sin passion.Därtill är han redan blifven allt för mycket poleradvärldsman och hans känslolif alltför mycket styrdt afsocietetslifvets kalla umgängescodex. »Mon pauvreClitandre, ne fais pas de sottises», det är första hufvud­stycket, och ord som uttrycka hans oro för att »tom­ber dans les piéges», eller »donner dans les panneaux»återkomma på hvarannan sida i hans anteckningar.Liksom han inledt förhållandet med en beräkning afegenkärleken, gällde det att rädda sig därur med egen­kärleken oskadd eller åtminstone utan svårare bles­syrer. Lusten att slå sin onkel Ulric de la Gardie,hvilken alltid förtretat honom, ur brädet, var förstamotivet, för hvilket han hos den vackra pomerska frökenbegynte sin erotiska uppvaktning. Han blef under lekenhvad fransmännen kalla »tagen af spelet», men då kortenbörjade falla med otur, gällde det blott att dölja attman bränt fingrarna. En vacker afton, när han, somofta hände, stannade och superade vid hofdamernastaffel, tog hans sköna – troligen uttröttad af hansolust för att spela fortissimo – sig för att visahonom sin onåd, och han blef till åtlöje för bords­runden, lycklig att få ett offer för sina speglosor. »Nousvoilà au bout du roman», hviskar han för sig själf,sväljer med ansträngning harmen, och retirerar sedanmed öfverlägsen strategi. Det är en scen under dettaåtertåg med bibehållen krigsära, som särskildt ristar sigin i minnet likt ett uppträde ur en rococokomedi.Hans tillbedda har dristighet och elakhet nog attbedja sin forne adorateur öfverlämna till sin rival ettäpple med hälsning från henne att hon »mindes defrånvarande». Claës Julius bugar sig med ett artigtsmåleende, men räcker baron Taube den farliga Eva­skänken med en så spotsk impertinens, att han själffår alla skrattarna på sin sida. Så har han visat sigsom stark spelare, och hans anseende blir rotfast, näromgifningen ser honom till fröken v. Bohlens efter­trädarinna utvälja en gammal kvinnlig fiende, frökenMörner. Men att han dock ej gick så helskinnad urdetta nederlag som han vill göra troligt, visa ett parvredgade epigram, i hvilka han låter fröken von Bohlenutropa:Qu’ importe à moi tous les discoursque le public tient en ce jour,car depuis ma tendre jeunesse,j’ai rendu mille amants contents.J’ai bien profité de ma faiblesseen rendant heureux tant de gens.Låtom oss hoppas, att denna och dylika elakheterej kommo vidare än till hans dagbok, och att hansjälf förmådde bevara den ofelbara hofmannens håll­ning, med ett dubbeltydigt småleende som sin endahämnd.Det är ett namn som ständigt kommer en påläppen, när man läser alla dessa sidor af dagboken,och det är Marivaux. Claës Julius är alldeles en afhans markiser, skygg, misstänksam, egenkär och kär­lekssjuk. Hans känsla är skiftande som ett sidenunder en fests kronljus, den är sammansatt af tusendeskimrande ingenting, och det behöfs blott att en afdessa oändligt små storheter försvinna, ett leende, enmin, ett väntadt ord för att hela räkningen skall blifvameningslös – och såpbubblan brista. Som de färgadeglasbitarna i ett kaleidoskop växla stämningarna ochintrycken, dag från dag ingå de nya kombinationer;ett ansikte kallt och liflöst i går kan i morgon plötsligtbelysas af den erotiska drömmens ljusstråle, och medens bli alla drag förskönade och förandligade.Äfven Claës Julius’ upplefvanden kunde bäst ru­briceras under Marivauxska titlar: »Kärlekens ochslumpens spel», »Den dubbla trolösheten», »Kärlekensöfverraskningar», »De falska förtroendena» – hurpassa ej alla dessa namn på det erotiska hoflif hansdagbok skildrar! Konstant är i detta galanta stäm­ningslif blott en sak: egenkärleken, det är den, somgifver musiken själfva de öfvertoner, af hvilka melo­diens klangfägring beror.Ännu i ett hänseende till är den unga svenska ädlin­gen anförvant till Marivaux’ hjältar – han inbillar sigliksom de att stå öfver denna fjärilslek och betrakta denmed filosofens kallsinnighet. Han skrifver många visaord om ett »bräckligt och bedrägligt kön», hvilketssvagheter äro ovärdiga en allvarlig mans tid ochtankar, och ändock äro dessa vackra ögons svekfullhetoch dessa små röda munnars osanningar det endasom riktigt intresserar honom. Han är icke en lidelse­full kvinnoeröfrare som G. M. Armfelt, för hvilkensäfventyrslystna sinne kärleken var ett djärft och beru­sande tornerspel, han är en vek »ami des femmes»,som ensamt känner sig i sitt element i kvinnonycker­nas aprilskiftande atmosfär.Claës Julius’ dagbok går mellan åren 1760–1766.Under de sex åren har den nittonåriga ynglingen, somännu fick snubbor af far och mor, när han olofvandesgick bort eller på komedier, blifvit en världserfarenung man, som lyckats förverkliga sin dröm att blifvaen i alla stycken fulländad kavaljer. »Lycklig densom blifver så regreterad och afhållen, att han kansätta jalousie mellan två fruntimmer», står det i bör­jan af hans dagbok. Den lyckan skulle blifva honombeskärd och all hans ärelystnad som hofman tillfreds­ställd. Också är det ej längre en drömsjuk svärmare,som för pennan under eftertimmarnas uppgörelse­stunder. Grandisons dygdeömhet efterträdes af dentrotsiga munterheten hos ett lyckligt världens barn,som bland sina ideella sällheter ej glömmer att upp­räkna – »je suis aimé de celle que j’aime, et je n’aiaucun créancier». De religiösa känslorna blifva alltmer tunna och ytliga, inskränkande sig till att hangör sin »devotion» i påskveckan eller till några gudligareflexioner på sylvesteraftonen, nerskrifna i flygandehast midt bland alla notiser om damskvaller och hof­anekdoter. 1766 träffar man i hans dagbok enutgjutelse, som kunde stamma från den unge Kell­gren, en rent mekanisk världsuppfattning visandeinflytande af Lucretius och med århundradets beskabottensats af pessimism på djupet. Så hafva omstän­digheterna i allo danat honom efter tidens beläte.Det sista intresset i Claës Julius Ekeblads dagbokär hans stigande förtrolighet med de kungliga prin­sarna. Särskildt nära kommer han prins Carl, ochdenne, i dessa ungdomsår framför allt en svärmiskoch trånande älskare, hade många drag, som stå ClaësJulius nära och göra, att man lätt förstår deras intimavänskap. Mindre begrep den grunda unge officeren kron­prinsen och de djupa inre kriser hans genialiska ungdomgenomgick. Han är än tilldragen, än åter frånstött afhans obeständiga natur, och man känner, hur myckethan grubblat och hur litet han förstått af den unge fur­stens leende, i hvilket strålade så mycket brokigt ochskiftande, älskvärdhet och ironi, poetisk idealitet ochdiplomatiskt realitetssinne, ärelystna stora planer un­der världsmannaminens »qualis artifex sum».Mot slutet af december 1766 lämnade Claës JuliusEkeblad Stockholm och hemlandet för att i franskkrigstjänst fullborda sin militära utveckling; hans fa­ders vän, franske ambassadören de Bréteuil hadeskaffat honom kaptens fullmakt vid infanterirege­mentet Royal du Pont och en pension af 5,000 livresper år. Hans vistelse i Frankrike i garnisonerna i Ver­dun och Strassburg likaväl som hans senare lefnads­öden efter återkomsten till Sverige 1770 bilda ett parkapitel för sig, för vidlyftiga att här ens kunna vid­röras. Blott i en punkt vill jag gå öfver hans ung­domsårs ram – i fråga om det erotiska, som så upp­tog hans ungdom. Ty en och annan af mina läsareeller läsarinnor är kanske nyfiken på, hur Claës Julius’kärleksromaner kunnat sluta – och berättelsen häromär för öfrigt ej utan sin läraktiga ironi.När fröken v. Bohlen började visa sig otrogen,vände sig Claës Julius som sagdt i förtreten och föratt betäcka sin reträtt till sin kusin den vackra ochlidelsefulla Fredrika Mörner. Mellan de forna fienderna– ty de hade stått på spänd fot med hvarandra –uppflammade ett plötsligt och häftigt tycke, och detvar med djup rörelse Claës Julius vid sin afresa frånStockholm lämnade henne. För första och enda gån­gen blir han själf i sin dagbok förtegen, och ensamtett par sidor, nerskrifna med chiffer, berätta om hansafsked och hans löfte att beständigt älska den vackraoch stolta kvinnan. Men garnisonsäfventyren i Frank­rike läto snart hennes bild förblekna. När han komåter till Sverige, var han ej längre ung, och man serhonom då lustigt nog förälska sig i den enda af dessahofdamer, hvilken han förut ej kunnat afvinna någonälskvärd sida – Brita Horn. Hon är i hans dagbokskildrad som »prude», som en kall reserverad ochfalsk dam, men kärleken har mer än någon annanvärldsmakt sin nemesis. Den tysta och tillbakadragnafröken skulle blifva hans maka och den kvinna hanägnade den djupaste och mest trofasta ömheten i sitt lif,och hans ännu bevarade vackra epistlar till hennegömma alltjämt kärleksbrefvens innerlighet och visaden flyktiga och veka ynglingen i en ny och mog­nare inkarnation, som en man, hos hvilken ändtligenungdomens veka drömmeri och blott halft menadepessimism blifvit till en verklighet, en hofman, läng­tande ut till landets ensamhet för att allena med sinakära lefva sitt eget lif.❦Svenskt familjelif i slutet af 1700-talet.Den svenska rococon, så rik på framställningarur de högre klassernas lif, har efterlämnatlångt färre dokument om hvardagsmänniskornas ochmedelklassens färdsel och vandel. Så godt som ingenaf tidskiftets memoarförfattare tillhör de breda lagren,och utom Bellman, Stockholms nationelle skald, hansefterliknare och ställvis fru Lenngren har ej hellerlitteraturen många verkliga inblickar att lämna i dessaslefnads- och tänkesätt. Det är därför som jag i dennalilla uppsats vill med ledning af en ovärderlig, i dethela taget föga uppmärksammad källa – bibliotekarienKarl Kristoffer Gjörwells otryckta brefväxling medmedlemmar af sin familj – gifva en följd af pastelleroch gouacher ur den svenska medelklassens lif viddet föregående seklets afslutning.En uppsaliensisk biblioteksvaktmästare brukade omalla skrifna papper fälla den klassiska sentensen: »omtjugu år är detta manuskript» – den originelle gamleassessorn och kunglige bibliotekarien Gjörwell hadesamma mening. För honom var verkligen allt manu­skript, ej blott bref och aktstycken af och om kändapersoner – det föll af sig själft – men hvarje pappers­lapp med några kråkfötter, som rörde honom själf,hans hem, hans fru och barn. Alltsammans skullein i Collectio Gjörwelliana, det gjörwellska arkivet,så fullständigt och omhuldadt som någon urgammalgrefvesläkts. Tack vare detta kan man – särskildtunder åren 1790–1811 – vecka för vecka följafamiljekretsens öden, fröjder och sorger, krämpor ochaffärer, stort och smått. Och detaljerna äro så nog­granna, det hela så det lefvande lifvet själft, att manhör de skrifvandes röster och ser in i deras hem.Det är med vemodig nyfikenhet och intresse mangenomläser en dylik korrespondens. Det är egen­domligt att känna sig som vän till människor, somgått bort, och förälskad i leenden, som domnat. Menså har det gått mig, medan jag läst dessa hundratalaf gulnade bref, i hvilka ännu blommor ligga kvar,vissnade i skrifsanden. Jag bekänner mitt svärmeriför Gjörwells yngsta dotter, fru Lindahl – och detkändes nästan som en personlig sorg, när jag lästeom hennes systers fru Almqvists tidiga bortgång.Det är också ej som kallblodig historiker men somvän i huset jag vill skildra familjens öden in i detintimaste, helst med parternas egna ord. Är det in­diskret? Det vore så, om ej arkivarien, som samlatdessa bref, gjort afskrifter af dem och försett demmed upplysande noter, tydligen haft mer än en halfbaktanke på, att de skulle sysselsätta eftervärlden,och med naiv själfbelåtenhet och stolthet ställt sitthems dörrar på vid gafvel och låtit själfva lönlådornastå öppna och utdragna. Den gamla arkivarien räk­nade tydligen sig själf och alla de sina till »historien»,och hade han så orätt däri? Själf är han ju ett afvår journalistiks och vår lärdomshistorias oförglömliganamn, hans son arkitekten hör till vår konsthistoria,hans äldsta dotter som mor till C. J. L. Almqvist tilllitteraturhistorien, och den yngstas rykte som vittertfruntimmer nådde redan under hennes lefnad till ochmed den tyska pressen. Låtom oss då ej tveka attbegagna oss af Gjörwells egen fingervisning – och isin Elysée skall han säkert belåtet småleende åse,hur hans och hans anförvanters dagar återupplifvastill glädje för känslofulla själar.Att utförligt i hela dess utsträckning teckna KarlKristoffer Gjörwells lif och verksamhet hör till demest mödosamma uppgifter en litteraturhistoriker kanlägga på sina skuldror. Under ett långt lif följdeGjörwell på det eftertryckligaste det gamla ordet »ingendag utan en linje», och hans utgifna skrifter bildaett helt bibliotek för sig på ett par hundra nummeraf tidningar, tidskrifter, historiska sammelverk ochströskrifter, ett litet bibliotek, sällsamt och belamradtmed allt möjligt som ett kuriosa-kabinett från förraårhundradet. Till dessa tryckta verk komma otrycktaaf alla slag, dagböcker och bref i tusental, allt redani yttre mening tungt att tillägna sig, ty hans egenpiktur är mer eller mindre »kinesisk». Man tänkerpå inskriptioner på teburkar, när man dechiffrerardem, och ovillkorligen ser man den evigt skrifvandebibliotekarien för sig som – hvad han egentligenminst af allt var – en litterär mandarin med hår­piskan i nacken och tuschpinnarna i hand. Här äremellertid blott meningen att gifva en kort skiss afhans privata lif, några data och anmärkningar, föratt läsaren skall förstå hans position, hans lynne ochhans existens.Det första kapitlet i Gjörwells historia inledermed en stämning af skam och romantik hans tillvarosborgerliga och sentimentala dygderoman. Han varen oäkta son – fadern var Kristoffer Feif, adladEhrensparre, † 1767, en typ för en gammalsvenskknekt, slutande sin bana som öfverstelöjtnant ochgodsägare i Skåne. Han gifte sig med Kristina Inge­lotz och hade med henne – 13 barn. En följd afbref till sonen utom äktenskapet skildrar honom väli ett språk styft och kärnfullt som en krigsrapports;med en hand mer van att hålla kring värjfästet änskriffjädern har han där skildrat det olyckliga finskafälttåget, – särskildt karakteristiska i sin rättframmastolthet äro de ord, med hvilka han afböjer Gjörwellsförslag att publicera några bref om hans tappra del­tagande i 1740 års finska kampanj: »den hedern, sommig tillbjudes ähr ganska kiär och Sensible för enPerson, som är full af vanité, men som iag tänkeratt sluta mina dagar här bakom berget (egendomenDybeck), må mina få och ringa förtienster döö medmig». Denna behjärtade krigare var fader till denblödige Gjörwell. Tillägger man, att han väl sörjdeför sonens uppfostran, se vi, att Gjörwell hade fulltskäl att – som han gjorde – begå Kristofferdagenmed tacksamhet och i bischoff tömma en ensam skålför sin »fars och välgörares minne».Annorlunda var tydligen förhållandet med modern.Bland Gjörwells med tröttsam noggrannhet bokfördalefnadsminnen finnas blott ett par rader om henne,röjande mer bekymrad blygsel än sonlig ömhet. Honvar klockardotter från Brännkyrka, hette WalborgGröning och var, som det tycks, i tjänst hos Ehren­sparres systrar, då denne gjorde hennes bekantskap.Då han låg i garnison i Skåne, gaf hon i Landskronaden 10 februari 1731 lifvet åt Gjörwell. Flera årefteråt äktade hon en sergeant Ståhl vid Ehrensparreskompani men utan att blifva lycklig. »Gud giörehenne stilla», heter det i sonens dagbok vid notisom en öfversänd penningegåfva. Först 1794 slutadehon ett säkerligen oroligt och tungt lif och begrofs iGjörwells »egen murade graf på Solna kyrkogård».En halfbror till Gjörwell, Gilius Ståhl, lefde i Stock­holm. Ett litet kvitto från moderns begrafning upp­tager bland andra poster 2: 24 för sorgekläderna åtfactor Ståhl. Denne var för öfrigt en surögd per­sonnage, som Gjörwell sällan nämner, fast han entid tycks hafva varit »factor» – i hans egen bok­låda.Jag har dröjt något vid dessa familjeförhållanden,därför att de säkerligen satt sin stämpel på mannenoch gifvit honom ett drag af vek eftertanke och mo­ralisk sentimentalitet (något analogt finns af sammaorsak hos Blanche). Gjörwells barndom var emeller­tid fri och lycklig. Han uppfostrades af Ehrensparresbåda systrar, två gudliga gamla damer, som medbibel och postilla lefde i en by vid Kristianstad.Märken af en uppfostran i »frustugan» skulle ocksålänge synas hos honom – ett drag af ordrik ochfrom gammal mamsell satt i honom till hans dagarsända. Fadern, som hoppades på ett soldatbarn, gjordejungfrupilten blott åtta år gammal till volontär, men– som han själf skrifver, »den myckna skjutningenoch det bullersamma väsendet» passade honom ej. Såfick han blifva kammarsittare och läskarl. Han blef dåsänd till Ehrensparres svåger, v. Glahn, prost på Tenalagård i Finland, vandrade sedan långsamt mot par­nassen, först med informator och sedan på egen handvid universiteten i Åbo, Greifswald och Lund. Själfhade han framför allt fängslats af svenska historien, alltsedan han som tioårig drömt öfver Nordbergs folianterom Karl XII – och hur skulle ej deras sidor lysa ochflamma 1741 på en gård nära Willmanstrand. I Lundhade den geniale Sven Lagerbring, vår förste helt mo­derne historiker, hos honom rotfäst detta intresse. Menhan skulle blifva teolog och började också predika itidens stil, till exempel öfver »döden i grytan, då fä­sjukan kommit till en af Lunds grannsocknar».Allt detta skiljer sig ej från tusen andra präst­mäns ungdomshistoria, men hvad som gör Gjör­wells autobiografi från dessa år så intressant är skil­dringen af hur hans väsen, stött tillbaka af tidenstorra förståndstro, vände sig mot svärmisk sekterismför att till sist i herrnhutismen finna den känslorusigareligion, som gaf honom frid. Med tafatta och rö­rande ord beskrifver han sitt ynglingalifs strider, hurhan kämpade för att komma till den inre omvändelse,som enligt pietismen var den religiösa lyckans be­gynnelse. »När julhelgen var förbi,» heter det, »sattejag mig före att mellan terminerna omvända mig.»Detta själftvång lyckades begripligen icke. »Jag re­solverade därför till slut, att låta Gud gjöra, som hanbehagade, ty jag trodde honom så till vida om godt,att han ville min salighet och att han såg det jag ejlängre kunde låta saken trainera ut på terminen».Efter en nattvardsgång 1749 hände det honom också– just på Lilla torget i Lund – att den uppenbarelse,efter hvilken han så törstat, fyllde hans själ, och »denhimmelska frid, som då alldeles intog och förändrademitt hjärta, kan ej med penna och bläck beskrifvas».En utländsk resa (1750–51) till Holland och Frank­rike skulle afsluta hans studier, och härunder fickhan en känning af tidens tvifvel, så stark, att han»knappt ville tro att en Gud var till». Dock blefefter en kort tid »Guds sanning och nåd mästare öfverbåde mitt förstånd och hjärta». Nu öfvergaf hantanken på att blifva präst, och hemkommen ingickhan i brödraförsamlingen, som samlade alla de vekaoch svärmiska, som erforo den religiösa känslanshorror vacui inför tidens alltjämt växande skepti­cism, och när han kom in på Stockholms redd, varden första af hufvudstadens märkvärdigheter, hanfrågade efter, Skeppsholmskyrkan, Tollstadii kyrka, ihvilken hela den svenska sekterismen haft sitt stam­håll, och förvånad fann han detta tempel, som varit»en beständigt brinnande ljusastake», stå som ett öd­mjukt trähus bland de ortodoxa stenkyrkorna.I Stockholm började nu Gjörwell sin tjänstgörningi det verk, han så länge skulle tillhöra, kungliga biblio­teket, och begynte sin sträfsamma bana som skrift­ställare och publicist. »Guds Ära, Samfundets Bästa,Inbördes Nöje och et Godt Samvete», se där de ord,med hvilka han år 1754 begynner den första af sinatallösa publikationer, och de kunna nog sättas sommotto på hela hans litterära verksamhet, men i detaljväxlade hans åsikter betydligt, särskildt i politiskaoch sociala frågor. Dock att belysa dessa växlingarfaller utom denna uppsats’ ram – och kan man därvid­lag för Gjörwells första tid främst hänvisa till docentenSylwans förträffliga historik öfver Svenska Pressentill år 1772. Betonas må här blott, att han genom sinkritiska granskningsjournal Den Svenska Merkurius,börjad 1755, blifvit den svenska pressens främste manoch i sin dubbla egenskap af förläggare och journalistkunde jämförelsevis tidigt bygga bo och ingå äktenskap.Alltifrån 1769 var han dessutom bokhandlare. Den4 januari 1765 äktade han Brigitta Eleonora Müllern– dotter till en afliden uppbördskommissarie. Honvar – ej blott efter hans eget omdöme – »dägelig,dygdig, kvick och öm», så att hans hopp, att hanslilla hustru, »skulle blifva så beskedlig som hans bokhittills varit», slog väl in. Med sin kära Brita Norafick Gjörwell trenne barn, sonen Karl Kristoffer, född1766, och döttrarna Brigitta Lovisa 1768 och GustafvaEleonora 1769. Det är nu denna familjekrets’ ödeni helg och söcken, hemma och ute, som följande lillastudie skall ägnas.Gjörwellska hemmet hade helt visst under olikatider ett skäligen olika utseende, beroende dels påhusfaderns skiftande ekonomiska förhållanden – bak­om hans lifliga verksamhet låg alltid en stor finan­siell oreda – dels också därpå, att olika åskådningarbehärskade detsamma. Länge dröjde inom dess väggaren religiositet så pjunkig, att det gustavianska tide­hvarfvets fladdrande solljus blott skyggt vågade sig ditin. En »Enskylt och Hemlig Dagbok» af Gjörwellshand från år 1776 gifver långt mer af pietistiskt allvarän af rococons sorglösa »laisser-aller». Man ser afden, att Gjörwell begynte sin dag med en hel guds­tjänst, tillfogande hvar morgon »Bönesuckar emothastiga öfverilningar» eller mot någon annan synd,mot hvilken han tyckte sig behöfva stöd. Man ser,att han går i ett tillstånd af ständig själfanklagelse.»En skeppare kom» – heter det till exempel – »medett tiggarbref. Han såg ej beskedlig eller behöfvandeut. Sinnet rann på mig. Betänkte mig, gaf honomen liten hjälp. När han gått ut, ville mitt hjärtasmickra mig, men jag skämdes strax öfver att för­häfvas vid en så ringa plikt. Det ödmjuka sinnetbör eftersträfvas». Han känner sig saker till ett slags»gourmandise» – och strider därför särskildt motvin och brännvin. I ett högtidligt bref, uppsatt påsjälfva långfredagen, ber han sin hustru – som tyd­ligen hade en skicklig husmoders svaghet för ett godtbord – att hjälpa honom i kampen. Den tycks ocksåhafva varit ganska svår, ty längre fram i dagbokenheter det om de båda dryckerna, att han »ganskasällan vill nyttja bägge sakerna på en gång. Mödanär dock ringa, större att moderera mig i ätningen,rätta måttet svårt att finna, svårare att efterlefva.»Gjörwell hade emellertid just vid denna tid nysstillfrisknat efter en allvarlig sjukdom, och det går enstämning af trånsjuk konvalescens genom dessa no­tiser om bönesuckar, synd, död och kinin. Att föradylika detaljeradt noggranna konton öfver sitt inrevar dessutom en tidsmani. Till och med en så manlignatur som den store skalden och fysiologen Hallerhar nedskrifvit en, full af den oroligaste ruelse, ochhans landsman, den på en gång geniale och barnsligemystikern Lavater hade nog brist på själisk blygselför att publicera en dylik, som i fråga om ödmjuk­hetens fariseism och syndabekännelsernas vällust är ettdåligt skrifvet sidostycke till Rousseaus »Confessions».Lavaters dagbok har in i hvarje småsak varit mön­stret för Gjörwell. – Men då vi skola träda in i detgjörwellska hemmet, sådant vi finna det mot gustav­ianska ålderns slut, på villan Bellevue å Kaptensuddenpå Djurgården, är allt det pietistiska försvunnet, ochutan att religiositeten förflyktigats, har den ljusa gustav­ianska tiden redan för länge sedan gjort sig hemmastadddärinne, om ej med flärd, så dock med glädtigt nöje ochleende älskvärdhet. Förändringen berodde naturligtvisfrämst på husfadern själf, som först efter fyllda femtioår nådde sin fulla utveckling och blef den typ af vänligpatriark, under hvilken eftervärlden företrädesvis kän­ner honom. Det är sällan en människa passar tillalla de åldrar, hon är dömd att genomlefva. Gjörwellpassade att vara gubbe, som Bellman att vara yng­ling, och allt det patriarkaliska, salvelsefulla, respekt­fordrande i hans väsen stämde väl ihop med de grålockarna. Med årens pröfningar och erfarenheter hadehan lärt fördragsamhet mot sig själf och världen.Harmonien och sinnesfriden kommo – och med demallt bättre kroppslig hälsa. År från år känner hansig »yngre till kroppen och muntrare till sinnet», ochhan lyckas gjuta öfver hela sin personlighet en ljusidyllton. Han förverkligade själf den typ af lyckligåldring, af en Filemon, som trots skrynklorna harkvar en ungdomlig munterhet, hvilken brukade före­komma i de herderomaner af Gessner och Florian,som mer och mer blefvo hans älsklingsläsning. Hansomgifning och hemlif fingo samma kärvänliga skimmeraf öm idyll, och tonen af en osynlig skallmeja ljudergenom trädgården i den vackra villan vid Kaptens­udden, där den gjörwellska familjens viktigaste hän­delser utspelades.Gjörwell hade flyttat hit ut 1783, som hänrycktnaturvän glad att få bo utanför stadens hank ochstör. Kanske erbjöd det också praktiska fördelar attej vara skrifven i staden utan i Danderyds skeppslag.Villan tillhörde den rike »discontdirektören» Küseloch låg strax på andra sidan Djurgårdsbron, sedanman passerat runnstycksporten, där bropenningen er­lades, med utsikt åt hofståten vid Friedrichshof, åtgärdet med dess trupper och den landtliga stillheteni de löfrika skogsdungarna fram mot Rosendal. »Själfvavikens lugna bräddar,» skrifver en vän i det gjörwellskahuset, berömd som svensk naturskildrare, C. Linnerhjelm,»prydas af vackra ansenliga löfträd, ömsom på högre,ömsom på lägre stränder, som variera af frodigt gräs,ekrika kullar och den vackra sviktande vassen». Dåsom nu var punkten en af de vackraste i Stockholmsomgifningar, ty är icke Djurgårdsbrunnsviken den för­verkligade bilden af den ideala stockholmsnaturen?Se den en sommardag med evigt skiftande dagrar ochdallrande vatten, med blå himmel af ljus lycka, öfverhvilken det lätta vemodets sommarskyar segla. Ellerän hellre se den en tidig majkväll, när träden blotthafva knoppar och grenverket tecknar sig mot detvårlätta aftontöcknet med en nästan artificiell finkäns­lighet – som på en teckning i sepia – kring dennavattenyta, som är den spegel, i hvilken den stock­holmska våren helst ler mot sin egen rodnad.Här ute på Bellevue, eller som stället förtroligtbenämndes Torpet, hade gjörwellska familjen tillbragtsina händelserikaste åtår. Här hade sonen vuxit tillyngling och döttrarna till ungmör. Här genomlefdeman under växlande lycka årens almanackor, frånjulgranens fest till midsommarstångens, då Floras barnpå ängen intill sköflades, och fönster och svalar lyste»af gröna löf och Vergiss mein nichten». I trädgår­den var upprest ett verkligt litet vänskapsaltare, förhvilkets heliga eld mor och döttrar voro prästinnor,och till hvilket husets talrika vänner fördes för att af­gifva eder och löften. En förtrogen i huset – »lillaMartin» – hofgravören, målarens broder, hade ocksåritat af det och hängt det på väggen som en votiv­tafla åt Kaptensuddens larer och penater från demånga besökarna. Ty de flesta af det dåtida Stock­holms vittra och lärda män hittade vägen ditut, ochsärskildt gällde detta två kategorier: historici ochidyllici, häfdaforskare i stort och smått, och »känslo­fulla och sköna själar», vare sig de modellerat sigefter Charles Grandison, Yorick eller Saint-Preux.Till trägna gäster på Torpet kan räknas vidare allade utländske prästerna i Stockholm, såväl den lärdetyske kyrkoherden Lüdecke, som gifvit ett så värde­fullafullt bidrag till svenska lärdomshistorien, den refor­merte Catteau, känd för sin intressanta »Tableau de laSuède», en trätgirig och anspråksfull man, som de syd­ländska legationernas abbéer råkades på Torpet i 1700-talets vackra inbördes fördragsamhet. Ur aristokra­tien kommo de särskildt historiskt intresserade båda äd­lingarne Schering Rosenhane och d’Albedyhl. – Gifnastamgäster voro naturligtvis Gjörwells medarbetare,den hederlige assessor Björkegren och den toklustige,väl sprithaltige gubben Stechau, långa tider »riksförgyl­larens» sekreterare, hvilkens vackra stil är en lisa efterde gjörwellska hieroglyferna. Lägger man härtill envid krets af vänner genom blodsband, naboskap etc.,får man den föreställningen, att »Torpet» var en alltför anspråkslös benämning på det gjörwellska hemmet.Det är dock ej fallet. Vi öfvertyga oss lätt däromgenom att stiga in. Det hela är knappt mer än halften villa, halft ett större trädgårdshus ... Från parter­ren med sin rosenspalier, å hvilken husets döttrar brötoblomman för sitt skärp eller sin bröstbukett, trädde manin i en enkel sal, kring hvilken husets största rum lågo.På ena sidan fann man »söta mors» förmak med devackraste möblerna af det enkla bohaget – ljust cre­tonne eller möjligen siden, mjukt svängda karmar, gra­vyrer mellan de buktiga speglarna. På andra sidanGjörwells stora biblioteksrum, där hans bokskatter,ehuru ej längre hans egendom, dock genom baron P.Alströmers ädelmodiga arrangemang förvarades. Därvoro väggarna klädda med böcker, manuskriptkartongeroch i särskilda skåp de gjörwellska bref- och hand­skriftssamlingarna, den alltjämt växande »CollectioGjörwelliana». När den gamle utgifvaren satt i singröna länstol och arbetade, kunde han under pausernavid korrekturläsningen eller betraktelser öfver »DerHamburgerische Correspondent» eller annan politiskGazette förfriska ögat med en blick på »ömma ochskalkaktiga» bilder, ty äfven här hängde gravyrer medsmäktande herdar och herdinnor, som spetsade läp­parna i bosqueternas skugga och logo sitt fadda ochsjälfsvåldiga skratt emellan de allvarliga infolierna. –På öfre bottnen slutligen voro sofrum, flickornasjungfruburar, ett krypin för sonen, när han var hemma,eller annan gäst, som ej kunde slita sig från Djur­gårdsbrunnsvikens solnedgång. Enkelt som villan varlefnadssättet, särskildt sedan Gjörwells andra cessionpå hösten 1787 gifvit familjens affärsställning en stöt,efter hvilken den aldrig riktigt repade sig. Äfven föruthade man här lefvat om ej med gammalsvensk tarf­lighet så dock stilla och anspråkslöst. Vid boupp­teckningen 1787, skrifver Gjörwell stolt, voro både»garderob och visthus blott med det allra nödtorftigasteförsedda, men till gengäld har gubben en samvetsglad,en själaglad ålderdom». Döttrarna voro ej uppfostradei flärd. De första statklädningarna af rödt siden fingo»bondflickorna på torpet», som fadern kallade dem,först 1785, »då en 50 Riksdalerssedel kom nedflygandefrån himmelen» – eljes väfde de själfva sitt tyg, och»ylle- och bomullsfabriken» var i gång till sena aftonen.Dock må man ej tänka sig hemmet som någonsinfördystradt af umbäranden eller nedtryckt af penninge­sorger. Efter 1787 lefde man på Kaptensudden somförut samma »roliga» lif, med oskyldiga nöjen ochglada fester. Man firade Karlsdagen, då Gjörwell afBrita Nora erhöll den »vackra gåfvan af 4 Immorteller,en större Gredelin, som betecknade henne själf och3 mindre gula för våra barn», och assessorskans födelse­dag, då Gjörwells egen lärda fjäder plötsligt får engalant inspiration, och han för att hylla »m:e Gjörwell»på en papperslapp, lagd på en uppslagen del af Mo­réris eller Bayles lexika, skrifver sin lyckönsknings­vers på franska:Quel doux contentement vient donc remplir mon cœur?Sans doute un jour heureux s’est levé sur ma tête!Mais pourrois-je un moment ignorer mon bonheur?De l’aimable Brigitte aujourd’hui c’est la Fêteo. s. v.Gäster och vänner kommo trägnare än någonsinut till Kaptensudden, dit de unga döttrarna lockadeett helt garde af friare – och på söndagarna var där»Grande cour». Aldrig tryckte någon omsorg så tungt,att man glömde att njuta af samlifvet med hvarandraoch naturen eller att förfriska sig med läsning varesig af »Mille et une nuit» eller af någon herdedikt,som ofta husfadern själf försvenskade för sina döttrar,kännande sig helt ungdomlig om hjärtat, medan hanskref om Celadon och Phyllis.Så te sig familj och hem för oss vid Torpetssista och stora tid, då den sammanhängande gjör­wellska familjekorrespondenten börjar. Gjörwell ärdå redan 60 år – Sergels kort därefter skurna por­trättmedaljong visar den gamle lärdes hufvud, ettgubbhufvud med hög panna utan stränghet, böjd näsautan skärpa, en sluten mun af ett mildt allvar. Blic­ken har ett tåradt leende, och kring mungipornamyser en vis ålderdoms glada öfverseende. Det ärett filosofhufvud, icke den skrattande Demokrits, ickeden gråtande Heraklits, en kristen filosofs lugna ochblida typ ... Man kan förstå, att Carl Stenborg, närhan skulle spela Anakreon i Grétys opera af sammanamn, kom på den idén att maskera sig efter Gjör­well. »Han ville i synnerhet,» skrifver G. själf till sindotter, »uttrycka det lycksaliga ansiktet, som han sademig alltid bära. Det gjorde mig också ej så litet gladatt en gång få se en lycklig gubbe spelas, hvartill jagvore originalet». Gjörwell var vid denna tid blott verk­sam som skriftställare och förlagsbokhandlare – tjänst­ledig från biblioteket hade han varit alltsedan 1781 –och äfven i dessa punkter ville han refva seglen.»Jag har länge nog burit Riket på mina axlar, ochnu synes mig rätta tiden vara inne, då jag blott kanvara åskådare», och bränd för sin uppoffrande verk­samhet i kulturens tjänst fick han vid utgifvandet afsina publikationer allt mer ihågkomma, »att hustruoch döttrar för ingen del ville hafva den gloiren attlefva af väder och vind». Den gamle utgifvaren fannallt mer och mer behag i att blott vara torpare påKaptensudden och där skaffa sig en eftersommar aflycka – och hvarför skulle det ej gå, då man har»ett godt Tänkesätt, okonstlad Dygd, stilla Lefnadoch i sitt hjärta en källa till stadig Lycksalighet?»Frun i huset var 1791 42 år gammal, men honkändes bestämdt icke vid mer än 36 eller 37, trotssina stora barn, och »söta mors» ungdomliga väsen,litet behagsjuka men fina koketteri och behof af lyx ochelegans lysa igenom mannens bref. Han är också stoltareöfver fruntimren på torpet än öfver alla sina verk.Han antyder, att han slog en katig militär ur brädet,när han fick den vackra Britnosen, och J. G. Oxen­stierna, som sett henne som ung, kallar henne ocksåen »liten täck människa». Själf var hon kokett miss­belåten med sitt ansikte; Gjörwell skrifver, när hansdotter Stafva ber om sina föräldrars silhuetter: »attintrigera en skugga af söta mor, som alltid träter påsin uppnäsa, det blir ett annat spörsmål». Fru Brita-Nora är noga med sin toalett; »Du vet,» skrifverGjörwell, »att Söta mor fått den vanan att gå medHennes Kongl. Maj:ts Drottningens skor», och det ären viktig tilldragelse, när dessa grå tygskor beställasaf hofleverantören vid träsket. Hon är vidare en dam,som tycker om att blifva uppvaktad. Hon har sinlilla stab af beundrare och vänner, hofjunkaren J. J.Jennings, känsloförfattarna Linnerhjelm och G. Silfver­hjelm och andra. Från den sistnämnde finnas flerabref till assessorskan, fulla af tidens galanta vänskaps­kurtis. Han kallar sig själf Zelim och henne Mirza,och med frukt och blommor sänder Zelim följandeäkta rococo-komplimenter:»De hvita blommorna beteckna oskuld och renhet– sådan är Zelims vänskap för Mirza. De rödas färg ärsinnebilden af Zelims lifliga känsla. De gulas varaktighetvisar, hur Zelims ömma vänskap blir för Mirza. De ännuicke utspruckna knopparna beteckna sällheter, dem Mirzaännu har att vänta. De gröna bladen Hälsa och Välmåga.Den omogna orangen Zelims vältalighet.»Det är också fru Brita-Nora som låter torpet stå irelation med stora världen på Djurgården, både medengelska ambassadören Liston på Listonhill och denspanske de Coral på Manilla. Hon har en världsdamsfina umgängesgåfva, och när de utländska sändebudenlämna Sverige, hör Gjörwells fru till dem, hos hvilkade göra en tacksam afskedsuppvaktning. Fru Brita-Nora är också ifrig deltagarinna i de baler, å hvilkabourgeoisiens fruntimmer kunna blanda sig mednoblessen – maskeraderna på operan (rococon är entidsålder i skär domino) eller i Kungsträdgården. Somen världsdam har hon också sina vapeurer och sinmigraine och dricker vatten vid Djurgårdsbrunn hosarkiater Hallmann för att stärka nerverna. Men manfår för dessa sidor för ingen del glömma, att honvar på en gång en utmärkt husmor och en bildnings­intresserad dam – hon kan förstå Virgilius, utan attsom m:me Dacier låta soppan fördärfvas, skrifver man­nen stolt, och hennes tillgifvenhet för maken ochbarnen var af dem, som med åren blott blifvastarkare.Af barnen var sonen Carl äldst. Efter att entid hafva arbetat i faderns boklager fick han på grundaf sin begåfning för teckning studera hos Desprézoch var nu som »ritmästare och arkitekt» anställdvid Gustaf III:s byggnader vid Haga, där han oftafick diskutera med monarken under dessa sista år, dåGustaf III, liksom trött på kulissernas bräckliga Châ­teaux en Espagne, började drömma i kvader ochmarmor. Han var sällan hemma, men kom hanåkande på sin phaëton, fylld med berättelser om ko­nungens tjusande geni och välvilja, blef det fest påKaptensudden. Specielt karaktersdrag vid denna tid:ostadighet i kärleksaffärer.De båda döttrarna däremot voro Kaptensuddensnärvarande och styrande feer. Den äldsta, Brite-Louise, var redan 23 år gammal men full af upptågoch ysterhet. »Brite-Louise,» skrifver fadern, »är sjuk.Hon dansade uppför den våta eller nyss skurade trap­pan i bara strumporna, har man hört på maken afen 20-årig flicka? men för omaket fick hon hela Pingst­helgen hålla Quarantaine på sin kammare i sällskapmed in- och utgående droguer.» En stark och till­tagsen flicka, som käckt håller sin parole, så karak­teriserar fadern henne, och oförskräckt och hurtigtgick hon också åstad »för att låta åder på sig, fast detvar första gången hon skulle se sitt unga blod rinna».Käck och oförskräckt, konstnärligt begåfvad både förritning och modellering, med både hjärtats takt ochpennans behändighet, röjda i de bref, hon skrifvit somflicka, sådan var den unga kvinna, som skulle blifvamor till vår litteraturs egendomligaste konstnärs- ochgrubblarsinne, Carl Jonas Ludvig Almqvist.Den yngre systern Stafva var vekare. Hon ver­kar först blott som ett jollrande barn, som envisasatt tala ett tröttsamt baby-språk och vara ingénue.Men ju mer man lär känna henne, desto omotstånd­ligare äro den innerliga finheten, den litet öfverspända,trånsjuka ömheten i hennes väsen. Hon är en aftidehvarfvets mest bildade svenska kvinnor, behär­skande de tre kulturländernas litteratur (äfven denengelska, hvilket då var ovanligt), och dock kan ingenvara mindre blåstrumpa eller lärd dam än hon. Detär som om allt hon läste och alla hennes erfarenheteromsatte sig i varm och utsökt känsla. Hon är denenda af den gjörwellska familjen, som är musika­lisk, och den, som har musiköra, kan än i dag, dåhan läser hennes bref, förnimma hennes inre melodisom ett vackert haydnskt andante af öm naturlighetoch blid melankoli.De båda unga damerna lockade som sagdt tillTorpet en skara af beundrare. Halft till familjen själfhörde »cousin Adolphe», kornetten Adolf Älf, son tillden lärde domprosten. Han var det demoniska ele­mentet i den gjörwellska kretsen – den »vilsefördeynglingen», dock i motsats till denne typ i Kotze­bues pjes, oförbätterlig, trots Gjörwells förmaningaratt »slåss med den inre fienden, som han vid Svensk­sund kämpat med ryssen». Poetiskt begåfvad likasomhans likaledes karakterssvage broder, WertherpoetenE. Älf – suckade han på vers och prosa för Brite-Louise, för att sedan ohjälpligt sjunka i händerna påen demi-monde-dam, Agneta Uggla. Brite-Louise hadeen annan poetisk beundrare i Greifswalder-bibliotekarienJ. Wallerius, som hyllat henne på ossianskt manérunder namnet »Alma Welgjör». Stafva hade å sinsida Linnerhjelm, som redan 1785 bränner rökverkför »Stafvungen», för att nu ej tala om andra. Lik­som ej sällan händer, var det ingen af de gamla barn­domsvännerna som hemförde de unga flickorna, utanokände, som tillfällighetens skickelse fört i deras väg.1790 var huset så fullt af friare, att modern önskadesig flera döttrar – och året därpå skulle också bådade vackra bondflickorna på Torpet bindas af Hymen.Den yngsta, Stafva, gifte sig först; i maj 1791äktade hon Johan N. Lindahl, en vitter ung köpman,som tydligen ej skadats af att äga ett par »tunnorguld». Han var son till Pehr Lindahl i Norrköping,innehafvaren af en stor kolonialaffär, en gammaldagsköpman, och ehuruväl den Lindahlska förmögenhetengenom konkurs 1799 krympte ihop mer än någonkunnat ana, var det dock alltid denne svärson, somblef Gjörwells stöd i hans ålders betryck. Förbindel­sen hade troligen sitt upphof i unge Lindahls vurmför böcker och gravyrer. Han var en både lidelsefulloch kunskapsrik samlare. Hans uppfostran hade varitomsorgsfull – hans böjelser lågo långt mer mot studierän mot praktiska värf. Han rimmar en smula:Min Pœsie fastän i lindadock vågar några enkla slag.En med en viss Galgenhumor nerskrifven »afskeds­sermon» till studiekammarens nöjen visar väl hanssmak och lynne:Lecture, du Guda-vän jag måste lämna dig.attAtt mer dig njuta få, mitt öde nekar mig.Mercurius icke kan mer med Apollo blandas.Jag hel och hollen måst allena Handel andas.Min Ossian förbyts i Krusens ComptoristOvid ur vägen skall at fylla Ziphrors brist. o. s. v.Men Lindahl tog aldrig rätt afsked af alla andraböcker än hufvudboken och reskontran, och det varutan tvifvel just hans brist på intresse för handels­husets affärer som vållade dess senare obestånd. Viddenna tid framstår han en smula som en småstads­elegant, som under utländska resor gifvit sig en vissturnyr af världsman och roué och ej alltid nöjt sigmed den blygsamma önskan, han som ungkarl skrifviti en billet-doux till mademoiselle Uldrica Castorin: »attvara en liten behaglig Canarifogel, som flaxade sedigti den skönas kammarfönster». Frikostig, rik, elegant,blef han upptagen med öppna armar i den gjörwell­ska familjekretsen, och belåtenheten öfver det »godapartiet» lyser fram i den brefväxling, som fadern nubörjar med sin älsklingsdotter, och hvilken räcker ialla väder ända till den gamles frånfälle, ett vackertvittnesbörd om den djupa och innerliga förtrolighetendem emellan.Med naturligt intresse följdes på Kaptensuddende ungas resa till sitt nya hem i Norrköping.»Det gladde oss intet litet,» skrifver Gjörwell, »at Dufick et så skönt väder til din Resa, och uti hvilken årstidgjör Du icke nu denna Resa? Uti Din Egen, den vackra,den allt lifgifvande Maji månad. Hela naturen ler såledesåt Dig på alla sidor och hälsar Dig: var säll, var lycklig.Njut Lifvets Glädje, njut vänskapens Lön.»Han bifogar råd och förmaningar för att betryggasitt hjärtebarns lycka, och han, som eljes i allt hanskrifver har ett stänk af pedanteri, får i dessa breftill dottern en grannlaga, kvinnlig finhet:»Du har som flicka,» heter det, »varit här omgifvenaf åtskilliga ungdomsvänner. De flesta hafva fjäsat mycketför Dig. Du har svarat på deras Grannlåter, med detsamma granna språket. Så länge lilla Stafva var alldelesfri, kunde dessa vänskapens och ömhetens kransar vridasmed oskuldens händer, gifvas och tagas utan hinder, mennu sedan et heligare et ouplösligt Band fäst Dit Hjerta,blifva ock förhållandena helt annorlunda. Om nu LillaStafva vill mycket hålla af sin Gamle Far, så när Du nustökar igenom Dina små gömmor vid nya städningen, såsamla Du ihop alla Grannlåtspapper från och til CousinAdolph, Bolaget Bergman och Spolander, och hvad nu deHerdarne vidare heta, förstör de onödiga ibland dem, visadet qvarbehållna af dessa Pastorale Bagateller åt Din lillaMan, samt updrag honom det Makar emellan så ypperligaFörtroende-ämbetet af Geheime-Archivarius. För alt dettaskall jag hålla min Stafva fullgod Räkning uti vår särskildaContra-Bok. Förlåt jag börjar redan at bruka Handels-Stijlen med lilla Handelsfrun.»Han bifogar vidare praktiska vinkar för den unganygifta frun och gifver henne i sin gamle vän, denberömde, lärde professor Lidén, som, fjättrad vidsjukbädden, trots årslånga plågor i Norrköping fram­lefde ett lif af andliga sysselsättningar och ostördsjälsro, en faderlig hjälpreda. Medan Gustafva Lindahlännu halft i hemlängtan efter det glada Torpet söktesätta sig in i nya förhållanden, började hennes systerBrite-Louise visa tydliga tecken till att följa exempletoch också flyga till eget bo. Bland hennes mångauppvaktande kavaljerer var en mörk krigskommissariemed ett intressant ansikte, Charles Almqvist. Hankommer ridande på lördagarna. Då Brite-Louise ejär hemma, sätter han sin »Bouquet af Tulipaner ochNarcisser» i hennes fönster, och hör han hennes upp­sluppna stämma välkomna honom, stannar han ochhviskar med henne, medan man lustvandrar till detarkadiska Rosendal. I augusti är trolofningen afgjord.Vi se de första brefven mellan de nya släktingarna.Almqvists far, teologie professor i Uppsala och kyrko­herde i Tierp, skrifver och bifaller sin sons »tankarat träda uti en närmare alliance med Herr assesornsHögtärade Hus igenom ägta förbund med en desälskade Dotter», och Gjörwell svarar på sitt hjärtligavis: »min dotter medförer inga Rikedomar, men förhennes Dygder och Tänkesätt samt Hushållsflit svarabåde hennes Mor och Far», och, aldrig förgätandesina litterära intressen, medsänder han till den lärdekyrkoherden sina »nova litteraria». Nu sitter Brite-Louise hela dagarna i sin kammare, syr och broderar,och på kvällarna hafva de trolofvade och fru Brita-Nora »conferences d’amour, de Tendresse – etd’Economie, som räcka ända till 1 och 2 på nätterna».– Almqvist, som var en framför allt praktisk lagdman – han är utan fråga den minst litterära i kretsen– ordnar redan för Brite-Louise ett vackert hem iKungsbacken. Då hon sålunda redan vid jultidenskulle träda i brudstol, besluter Gjörwell, ehuru medförklarlig saknad, att lämna sitt kära Torp på Kaptens­udden, för stort och ensligt för två ensamma gamla,och att till hösten flytta in till staden, till hofgravörenMartins hus Regeringsgatan 74. Från slutet af sep­tember finnes också ett bref från Brite-Louise till ung­domsvännen Linnerhjelm, som tolkar hela familjenssorg att lämna det kära Djurgårdshuset, och brefvetförtjänar att citeras såsom det afsked, Carl JonasLudvig Almqvists mor riktar till sina flickår och sinungdom:»Min egen lilla ömma och beskedliga bror Carl. Detbehöfs, at Du är så mycket min vän, som Du är, för atkunna förlåta mig som ej på så lång tid har skrifvit ochsvarat Dig på Dina så charmanta och vänskapsfulla Bref,men jag försäkrar Dig at i denna försummelse äger mitHjerta ingen Del; ty jag är nu så omgifven och öfver­hopad af både glade och serieuse och ängsliga saker, atjag knappast har några minuter före Postens afgång fördet nöjet at upfylla en så kär skyldighet. Bästa lilla BrorCarl! Åtankan af Dit sista intagande Bref giör, at jag ejvet, om jag vågar at skicka af dessa rader. Nu lilla BästaVän komma vi snart att flytta till Martins, och jag sedantill mitt lyckliga Hem. Ack! jag blir mera lycklig än jagdet förtjänar, men tror Du ändå, lilla Bror Carl, at jagintet kan qvittera denna sälla Boning utan en smärtandekänsla – och kan jag nu, då jag skrifver, ej hindra migifrån en mängd af tårar.Under detta tak, inom dessa murar, här älskade BrorCarl, har vår rena vänskap begynt, här hafva vi njutitglada och oskyldiga Nöjen tilsammans – hur skulle jagdå kunna skiljas härifrån utan saknad, utan oro – acknej! – detta ställe förenar så mycket ljuft för mit Hjertaför at af mig kunna lemnas utan rörda känslor. Aldrighar jag kastat up mina ögon utan ny Förtjusning, ochutan ännu lifligare åtanka af så många sälla och lyckligadagar, som jag med Dig, lille aimable Vän, här passerat»o. s. v.Till oktober flyttade familjen således åter in iden grå staden, och på själfva julaftonen stod Brite-Louises bröllop. Det hölls i hemmet helt inkognito,utan stora anstalter. Bruden var klädd »en negligé»i rödt lif med kjortel af sidensarge och couleur dechair och däröfver en kjortel af hvit nettelduk. Omlifvet bar hon svart bälte med spännen, om halsen enstor hvit halsduk och i bröstet en frisk bukett, sombrodern, »don Carlos», sändt från orangeriet i Carlberg.Hon var intagande – skrifver fadern – genom »singlada blick, sina intressanta anletsdrag och sin vackrahy». Brudgummen var i uniform, och fru Brita-Norasåg så ung ut i svart siden och hvit nettelduk, att»en främmande omöjligen skulle kunnat taga henneför et Da-Capo af en Svärmor». Pastor Lithanderförrättade vigseln, och därefter satte man sig ned ochåt en glad bröllopsmiddag. Man drack de nygifta tilli »Vin de l’Eremitage», och »åt syskonen Lindahlsskål i de delicieusa syltsaker», som de skickat för dethögtidliga tillfället. Spanske ministern hade sändt des­serten, en »à la Glace af så dyrbar composition, atalla Verldens fyra Delar måst beskattas, innan dennaläckerhet kunnat få sin tillbörliga existence på vårtlilla Bröllopsbord.» Ändtligen på kvällen åkte de ny­gifta hem, och redan morgonen därpå flyger följandesälla och förtjusande lilla bulletin från Brite-Louisetill hennes mor på Regeringsgatan:»Min lilla aldra bästa Mamma.Gumorgon, gumorgon, hur mår min söta mor? Jagkan för min del ej beskrifva, hur väl jag mår, men jaghinner ej omtala allt. Jag längtar med snaraste få om­famna mina små så älskansvärda Föräldrar. Lilla söta Morvar så söt och skicka med Johan min Negligé, som liggeri min ask i söta mors skåp. Nu hinner jag ej mer utaninnesluter mig i min söta mors beständiga ömhet.»Först tredje dag jul var officiellt släktkalas hemmahos Gjörwell, då Louise var klädd i gala »en forme»,som det hette, och fru Brita-Nora ej var litet hög­färdig med spanske ministerns alla präktiga vinsorter.Gjörwell skildrar de ungas lilla vackra våning meddess utsikt åt Adolf Fredriks kyrka, och Brite-Louisesjälf är genomträngd af tacksamhet öfver det vackrahem hennes unge make ordnat åt henne.»Min söta Charles,» heter det i ett bref till systern,»har upptänkt alla möjliga attentioner för att göra miglycklig, liksom han fruktat, at jag ej med hans dygdiga,beskedliga Hjerta ensamt kunnat blifva fullkomligt lycklig.Det är den enda oförrätt den lilla styggen har gjort mig,och därigenom har han äfven betagit mig alla moyensat på minsta sätt kunna reciproquera.» –Och mannen tillfogar på sitt betänksamma, prak­tiska språk ett par ord, ej mindre talande i sinlakonism:»Mitt hjertas önskningar äro upfylda, och jag längtarej efter större lycka än den jag äger. Måtte den blifvalika varaktig som den är fullkomlig.»När de gamle Gjörwells på nyårsaftonen i kretsenaf sina barn åto sötgröten, hade de all orsak att itacksamhet för ett lyckligt år med tillförsikt se fram­tiden till mötes.Från och med 1792 är det således tre hemshistoria, korrespondensen förtäljer, om man frånserDon Carlos’ ungkarlshushåll. (Han var för öfrigt påen lång studieresa för att utbilda sig till arkitekt underåren 1794–96.)De gamla lefde på Regeringsgatan 74 i »LillaMartins» hus. Där har gubben sina två rum, medsina samlingar – alla böckerna (hans egna i rödtsaffian) och Collectio Gjörwelliana i ett rödt glas­skåp. Där hängde porträtt af ungdomsvännen KnutLejonhufvud, de båda stora historikerna Lagerbring ochWarmholtz och andra gynnare och välgörare samtstick af Gustaf Vasa och Luther, och bland gravy­rerna främst de två vallfartsorterna för alla tidensömma själar, Gessners landtgård, Sihlwald, och Rous­seaus graf vid Ermenonville med de så ombesjungnatårpilarna. Söta mors sängkammare och förmak voromålade »med Arabesquer i douca och sammanflytandefärger». Här sutto nu Gjörwell och hans Brita-Nora.Den gamle bibliotekarien kände ännu intet spår afålderdomsklenhet. Tidigt stiger han upp, äter sinsvenska frukost af dricka och bröd, läser korrekturpå artiklar till sina tidskrifter och tidningar ochvandrar så till tryckeriet och till sitt bokförlag högtuppe på Stadssmedjegatan (165–6), det hus, där»juden Hirsch med sina vackra döttrar» bodde entrappa upp. På vägen dit hör han dagens »on dits»och möter vänner och bekanta, som han exempelvisen vinterdag 93 råkar Bellman, »som såg hjärtängsligut», och filister, som den gamle utgifvaren var ut ifingerspetsarna, tillfogar han: »Ja, min kära Bror, tänktejag, hade Du practiserat dina Theorier lagom – pådet lilla ordet ankommer altid så mycket – så voreDu, utom des yngre än jag, äfven så glad som jag».I bokförlaget knogade han med utgifvandet af de olikaverk, med hvilka han ännu med oförtröttad hängifven­het gagnade sitt fosterlands lärda värld, och genomhvilka han trots alla motigheter sökte skaffa sig sinknappa bärgning. Här läste han och skref till sinatallösa korrespondenter, ty ögon och fingrar voro hosden gamle alltjämt lika outtröttliga som i hans ung­dom. Dock den egentliga och käraste läsningen för­siggick i hemmets ro, och med en bokvurms hela hän­förelse skildrar han »vällusten för alla sina hvilandeoch lutande delar» att sjunka ner i en gammal länstoloch där solo vid sitt vaxljus låta aftonen gå vid engod bok. I sitt biblioteksrum – »Museolum» –som han kallar det – författar han också alla vik­tigare uppsatser och epistlar till Gustafva eller demånga gamla vännerna rundt om i landet. Där ned­skrifver han också alla de små dagboksanteckningar,med hvilka han bevarar minnet af de förbiilandedagarna. Det var dock icke blott ett grått arbetslifsom den gamle förde. Han hade två stora glädje­källor, hvilka ända in i det sista runno klara ochfriska för hans aldrig öfveråriga eller förlamade sinne– det var vänskapen och naturen. 1700-talets senarehälft var ju vänskapskultens förlofvade tid, då de flestaen smula vekare anlagda män kunde taga till devisMontesquieus bekanta ord: »jag är kär i vänskapen»och ungdomliga Orester i sina Pyladers sköte nedladesina ömma bekymmer i skrifvelser, som i fråga omstilens öfverspändhet och häftigheten i försäkringaroch bedyranden gå vida längre än tidens kärleksbref.Ty medan rococons erotik, äfven när den är högtidlig,gärna gömmer bakom sin celadonfärgade domino skal­kens raljeri, går vänskapen alltid på koturnen, hög­tidlig som tragediens sånggudinna. Gjörwell är i dethänseendet ett ypperligt exempel. Med menlöshetenoch naiviteten i sitt väsen kunde han ända in i gubb­åren bevara alla de svärmiska vänskapskänslor, somhos andra samtida vanligen förtorkade med de kyligareårens erfarenhet. Hela sitt lif var han omgifven afunga vänner, till hvilka han stod i dylik svärmisk vän­skap. Varmast är kanske det band, han 1792 liksomtill ersättning för sina bortfarna döttrar knöt med denunge vittre sekreteraren Johan Mandorff. Det är enfullkomlig passion. Han notificerar för barn och vän­ner, som man notificerar en förlofning, »denna för­bindelse mellan 60 och 20 år, emellan en gubbe ochen yngling», och ingen fästman kan uttrycka sig merlyriskt högstämdt och mystiskt innerligt om sin tro­lofvade än Gjörwell om sin unge vän. Innan hankände honom, hade han drömt om honom och i fan­tasien i »många år umgåtts med hans bild». Hanbörjar alla dagar med at sända Mandorff förälskadebiljetter, i hvilka stilen har en älskares värme: »Nuär allt tyst och stilla omkring mig. Din älskade varelseär hos mig, ty jag lifvas af vänskapen», heter det ien, och intet nöje kan jämföras med att få försjunkai »vackra och innerliga samtal med sin Johan». Ja,han dref sin vänskap och sitt intresse för Mandorfftill en punkt, som åtminstone för vår uppfattningsnuddar vid det löjliga, när han, sextioåringen, skrifververs till dennes älskarinna till Mamsell K. B., Vänaf G. och älskarinna af M. Mandorff kallar å sinsida Gjörwell vid de mest smickrande och högtidliganamn, och genom att deltaga i hans arbete visar hanett verkligt och handlingsduktigt intresse för den varm­hjärtade åldringen. Mandorff var dock ej den endeaf hans intima vänner. Nästan hvart år utvidgadegubben sin »hjärtebyggnad med nya rum,» och mankan till sist ej värja sig från att tycka, att denna»corps de logis» inhyste ett något för talrikt ochblandadt sällskap. Fader Gleim i Halberstadt, vänska­pens apostel, har ej ett större vänskapstempel än densvenska bibliotekarien. Bland Gjörwells vänner, allaynglingar, voro ett par unga grefvar Snoilsky, kändaför sin skönhet, och deras släkting, den älskvärde,unge, mjältsjuke Lars Johan Dalman, som skrifvit tillsin Sterne, sin Mentor, som han kallar Gjörwell,följande rader:Tack för hvar stund Du med mig delatoch för hvar gång Du fägnat mig,och om jag nånsin mot Dig felatså glöm mitt fel, men aldrig mig.Det var vidare unga konstnärer, skriftställare somKullberg och Wallmark, aktörer m. fl. Dessa vän­skapsförhållanden hafva för oss något så främmande,kanske mest genom åldersskillnaden mellan parterna.I våra dagar äro banden mellan olika generationerlikasom brustna, och det är en stillatigande öfverens­kommelse mellan åldersklasserna att lefva hvar för sig,i den bittra vissheten af att hvarje släkte måste kämpasin strid själf. På sjuttonhundratalet lefde ännu denillusionen kvar, att de äldres erfarenhet kunde ryckabort de värsta törnena från de yngres väg – och deäldre bevarade, ännu bedagade, den sinnets ungdom,som lät dem förstå och känna med de unga. Såkunde den sextioårige, den sjuttioårige Gjörwell allt­jämt samla kring sig unga vänner, som älskade patri­arken och med sin vänskap också höllo den gamleshjärta ungt.Gjörwells andra föryngringsmedel och tröst varumgänget med naturen; en mer ihärdig praktisk Rous­seauan har ej vår odling ägt. Stockholmsnejden varför honom en pastorale-roman, som han aldrig trött­nade att läsa och omläsa. Så snart solen tittar framen vinterdag, vandrar han ut till Djurgården för attnjuta af landskapet och dess återspegling inom honomsjälf, och fylld af känsla stannar han och »knackarsina färska ägg» och dricker sin varma punsch hosKumlander (vid Blå porten), genomgående »sin privataminnes-kalender» i ensamheten och tömmande gladaskålar för alla sina kära. Och när våren kom, hadehan som särskild utgångspunkt för dessa lustvandringarett par rum i grefve Snoilskys hus å Storgatan. Detvar den s. k. solituden, ett litet eremitboställe, därden gamle läste och mediterade för sig själf i vårensoch sommarens fritimmar, där han gömde blommorfrån sina promenader, där han lyssnade till sig själfoch njöt sitt hjärtas frid närmare de gröna trädenoch det blå vattnet än på den mörka Regeringsgatan.Af lades nu den gröna pälsen och lappskorna, och isin kapprock couleur merde d’oie gaf sig den gamlepublicisten ut som »västindie- eller ostindiefarare»,d. v. s. för att på Saltsjön eller Mälaren göra utfärdertill gröna skogar och ängar, följd af en vän, medGessner som osynlig tredje man, eller i brist på någonvän af någon ung scholar med vackra drag, ty »gubbenälskar ej markattsansikten». Och från dessa turerkom han hem föryngrad, med kraft att alltjämt fort­sätta sina dagsverken.Dessa fröjder i förening med hans fromma, under­gifna religiositet, hans ljufva hemlif och hans natursegen sunda läkekraft höllo honom ända till århundra­dets slut nästan molnlöst glad. På sin höjd undslappdet honom, när förtretligheterna blefvo för stora, somersättning för en ed ett harmset: »doch bei allenRabbinen und bey Jonas sein Cacalorum», eljes hadehan som devis det muntra: »När döden kommeroch ropar: es ist aus, ist es aus, aber en attendantliebe Kinder...» Först 1800-talet fördystrade genomfamiljeolyckor hans lefnadsmod – dock innan vi nådit, måste vi kasta en blick på hans döttrars öden.I början gestaltade sig de båda nya hemmenskrönika enbart lyckligt. Fru Gustafva Lindahl fickvisserligen inga barn, men hon fann sig dock väl tillrätta i den stilla krets i Norrköping, dit hennes manfört henne, och utan brytningar, stilla, som blommanutvecklas ur knoppen, växte det jollrande barnet tillen förtjusande kvinna, som ännu alltjämt hade flick­aktigt lätt till skratt och lätt till tårar men därtill denmognade kvinnlighetens djup af öm innerlighet ochverksam godhet. I hennes bref ser man en skymtaf borgerligt småstadslif med lugna dagar, utfyllda afläsning och stilla hemgöromål. Man ser henne gåmellan den gamle svärfadern, en grånad gubbe afgamla stammen »med eget rundt hår, simpla kläderoch torftigt bord», och sin man, som däremot verkarsom en epikureisk goddagspilt, och för båda är honsolskenet med sin klara blick och sitt ljusa, vemodigaleende, som Berndes så ofullkomligt kunnat återgifvai sin lilla etsning öfver henne. Men hon lefver ocksåför sig själf. Mer än syskonen är hon sin fars dotter,och hon har ett eget litet biblioteksrum, en vinds­kammare, som är hennes solitude, och där hon dröm­mer öfver Young eller Ossian, när hon ej sitter vid sittpiano och låter allt det öfverflöd af innerlighet, somfanns inom henne, strömma ut i Glucks vackra aria»Farväl, behåll i ständigt minne din ömhet förIphigenie». »Musik,» skrifver hon, »musik huru för­tjusar den hela min själ, jag glömmer allt i hela lifvet,ja hela min varelse, då jag hörer den.»Alla de många lärde och vittre män, som passe­rade genom staden och fägnade sig åt mannens böckeroch gravyrer, råkade i förtjusning öfver en värdinna,så vitter och dock så helt anspråkslös gratie. Kull­berg och Sjöberg voro hennes korrespondenter –Leopold, som mycket umgicks i huset och kallades»cousin», hennes beundrare. Men ingen af alla dessavitterlekare drog den unga frun från mannen, vidhvilken hon fäste sig allt djupare. Då de äro skildaåt, äro hans bref lugna och tempererade – hanskickar hem matsedlar – hennes hafva alltjämt smek­månadens berusade innerlighet och lekfulla kärleks­lycka. Den sansade äkta mannen kallas vid tusensmå smeknamn, han är hennes »hjärtas klenod ochsirapskruka», och hon hviskar i hans öra herdetimmensskämt och skymningsstundens melankoli. »Jag är ochförblifver till min sista stund här i världen din lillaStafva, som med kropp och själ älskar dig, i nöd ochlust, torka och väta, köld och hetta, i slask och regn»,det är slutsumman af alla dessa okonstlade kärleks­bref, som man rörd lägger ifrån sig, erinrande sigde vackra orden i bibeln af den predikare, som dockmer än alla andra förstått människolyckans fåfänglig­het, orden om lyckan att hela lifvet få dricka ur »sinungdoms cistern» och åldras med sin ungdoms älskade.Ett hårdt slag för Lindahlska hemmet blefden olycka, som i augusti 1799 öfvergick firman.Den inställde plötsligt sina betalningar, och cessio­nen var så mycket obehagligare, som ett rykte upp­kom, att den var bedräglig. Sonen hade nämligen1796 skilt sig från affären och utfått sitt möderne –man såg häri en plan att bedraga borgenärerna. Godemännen utgåfvo emellertid en tryckt berättelse omkonkursen, som ovedersägligt visade dessa beskyllnin­gars grundlöshet, och att handelshuset genom chefensöfverårighet, men framför allt genom olyckliga konjunk­turer råkat i fördärf. Sonen åtog sig också att betalaen stor del af faderns fordringsägare. Men trots dettatorde unge Lindahl lyckats rädda en ej obetydlig för­mögenhet. Vi se honom ju t. ex. i början af 1800-talet skänka en dyrbar och stor boksamling till SvenskaAkademien – själfva grundstocken till dess bibliotek.Förhållandet mellan makarne och hemlifvets lyckasynes ej på något vis grumlats af denna yttre mot­gång.För Gjörwell var däremot denna olycka en nästanohjälplig förlust. Svärsonen hade varit det ekonomiskastödet för hans verksamhet, och sedan den tiden blefvohans finanser allt sämre. Med onda dagar, dyr tidoch tunga framtidsutsikter gick det nya seklet in förden »gamle dagslönaren», som efter ett långt lif afarbete och ansträngning såg sig, trots alla inskränk­ningar, tyngd af brödsorger och bekymmer. Ett sådyrt och ett så svårt år som 1800 hade Gjörwell ännuej upplefvat – smöret kostade 4 rdr pundet, talgen3 rdr 16 – mjöl fanns ej att få för pengar, och sam­tidigt steg beskattningen. Det var ej roligt att vid70 års ålder arbeta med de otacksamma förlagen, ochdet ville den gamles hela filosofi till att stå bi. Etttyngre slag än det ekonomiska betrycket väntade dockde gamla genom deras äldsta dotters, Brite-Louises,sjukdom och frånfälle.Almqvist och hans käcka och gladlynta unga fruhade ju börjat sitt giftermål under de lyckligasteauspicier – de lefde »som englar i hop», och denunga frun väntade med leende på, att »den skalkenCharles skulle göra henne tung på foten». Upprepademissfall undergräfde emellertid hennes hälsa, och vise af familjens bref, med hvilken oro hennes först­födde emotsågs vid nedkomsten i slutet af november1793. Det gick lyckligare än man vågat hoppas, ochGjörwell lämnar långa beskrifningar från »Barselstuen».Lördagen den 30 döptes gossen af kyrkoherden Dryséni Adolf Fredrik – faddrar voro Gjörwell mot denvittre expeditionssekterarens Kökeritz’ fru (född v.Seltzen och släkting till mannen) samt unge Gjörwellmot en cousine till Almqvist, mamsell Bergman.»Namnet Carl Jonas Louis fick han efter Morfar, Far­far och Moder; i dagligt tal kallas han Love. De,som förstå sig på Barnaansigten säga, att han är ellerblir avec le temps vacker.» Så lyder den första an­teckningen om den man, om hvilken sedermera skulleskrifvas och undras så mycket.En tid efter Loves födelse flyttade familjen Alm­qvist till gårdar, som krigskommissarien köpte, norrom Stockholm, Sätra och Antuna, och makarnafingo härute flera barn. Men landtluften förmådde ejåterställa Brite-Louises, som det tycktes, ohjälpligtangripna konstitution. Ett bref till modern från 1804andas ej blott sjuklingens tillfälliga förstämning utanliksom en obotlig trötthet. Genom dess rader får manbilden af en Maria, som af lifvet tvungits att blifvaMartha och missmodigt suckar under dagens oro ochstoftetskrämporstoftets krämpor. Det har skrifvits att C. J. L. Almqvisttänkt på brytningarna mellan sina föräldrar, då hani sitt ungdomsverk Amorina med bjärta färger måladeoenigheten i allt mellan kyrkoherden Liberius ochdennes maka, mellan en krass förståndets man ochen sannskyldig fantasiens martyr. Det är högst ovisst,– man ihågkomme, att Love Almqvist ej var mer äntolf år gammal, då modern dog, men säkert är, attAlmqvists far hellre läste »siffror än bokstäfver», ochatt hans mor gör intrycket af en kvinna, som förlyftsig på moderskapets och verklighetens plikter. Bröst­sjukdomen – detta fina eteriserings- och befrielse­medel – gjorde hastiga framsteg inom henne, ochi juli 1806 beskrifver Gjörwell hennes sista stunder,en öfveransträngd ung kvinnas blida afsked ifrånvärlden, och han tillfogar:»Hon blef svept uti en hvit Nettelduksklädning, somhon därtill utsett, och hade på sitt hufvud den mössan,som Stafva skickat henne och blef den ombunden med etbredt hvitt Sidensargeband med en Ros öfver pannan ochunder hakan. Hon låg på sidan, liksom när hon sof, ochvar äfven kistan så klädd och inrättad, som hade hon legatuti en säng.»Jag vet ej hvarför det är något så sällsamt vackertoch vemodigt i denna lilla skildring af C. J. L. Almqvistsmors sista bädd – är det rococon själf, som mantänker gå i grafven i denna toalett af nettelduk, siden­sars och rosor, testamenteradetestamenterande alla sina ouppfylldaförhoppningar till sina ättlingar, romantikens än olyck­ligare barn?En tröst för fadern och för morfadern var Brite-Louises gullgosse, Love. När pilten blott var tre åroch kom och hälsade på morföräldrarna, och Gjörwellsandra gudbarn, hofgravören Martins lilla flicka, ageradefästmö åt honom, spådde morfadern, att han skulleblifva »välbestäld Recrut vid Lifregementet», ty han»rustade och körde för kära lifvet, alltid med piskani hand». Sedermera förstod han mer och mer den»vackre och eldige gossens» ovanliga själsbegåfning.Föräldrarna tyckas ett tag hafva tänkt att sändahonom att uppfostras i herrnhutersamhällets brödra­skola i Christiansfeld, hvilket dock Gjörwell afstyrkte,och småningom växte han upp till den mest »vetgirigeoch qvicke yngling». Ett litet otryckt bref från tio­åringen till hans morfar hör hit – och kan här med­delas tack vare en Almqvistkännares, fröken EllenKeys, välvilja.Min söta Morfar!Det är mycket ledsamt, at ej kunna uttrycka mig nogtacksamt emot min söta Morfar, som jag är skyldig såmycken vördnad och tacksamhet. Jag vill därför barnsligttacka min söta morfar för det morfar hafver varit så godoch skickat så många böcker, hvaribland jag nu efven haratt tacka för den Patriotiska Catechesen som min sötaMorfar var så god och för några dagar sedan skickademig. Nu, för att icke alla dessa goda skänker i anseendetill bökerna må vara fruchtlöse, så läser jag nu flitigt omdagarne uti Almänna och Svenska historian, Franska ochTyska Grammairn, Räkenboken, som onkel Björkegren varitså god och gifvit mig, globerna och Geographien ... Jagförblifver altid med vördnad min söta Morfars bestendigtlydige och tacksame DotersonCarl Jonas Ludvig Almqvist.Vid moderns frånfälle var gossen redan ett styckeaf en drömmare, som tröstade syskonen öfver modernsdöd med hoppet om, »att uti Himlens höga Hvalf därträffas vännen åter ...»Efter år 1806 börja de gamla Gjörwells blifvamycket gamla. Fru assessorskan är allt mera sjuklig,en »kvacksalfverska» ej blott för andra (som förr) utanäfven för sig själf, och den »gamle utgifvaren» börjarmer och mer öfvergå från att vara den »charmantagubben» till ett underligt original. Men ännu 1808skildrar dock en ungdom honom som »idealet af enrar ålderdom», och han skrifver, läser, vandrar ochkämpar som vanligt med bekymren. Ännu nära åttio­talet har han kvar en ungdomligt darrande känsla förnatur. En enda blick på hans blomsterkruka ellerblomfat »reorganiserar», skrifver han – »hela hansnervbyggnad». – »Jag känner mig strax glad, mittansikte föryngras, och ny Liflighet rörer sig uti helamitt väsende». Kanske ser man åldern mest i detkvietistiska sätt, på hvilket han betraktar sitt fädernes­lands katastrofer och öden. Under hela sin bana hadehan visserligen bokstafligen trott på och efterföljt ordet»att all öfverhet är af Gudi», men någon mer oberörduppfattning af de stora omhvälfningarna kring år 1809har man svårt att finna. Mer och mer drog han siginom sin lilla värld, och hans bästa och djupaste tröstvar den obrutna korrespondensen med älsklingsdotterni Norrköping, hvilken som ingen annan förstod dengamle. Blommor och bref växlas mellan dem intilldet sista – ännu den 14 juni 1811, blott ett parmånader före sin död, sänder han henne en botanikmed orden:Min Hjertans Bästa Doter kär,Vår blomstertid nu kommen är– och som vanligt skickar han henne utdrag urfamiljekrönikan med hälsningar från hennes gamlaflickhem, ty de gamla Gjörwells bo åter ute på Kaptens­udden, och heter det i sista brefvet: »Jag för minperson läser i mina böcker, skrifver för Dagen ochmorgondagen, vandrar solo till Eken och Castanien.Aldrig sitter jag uti deras skugga, utan att välsignamin lilla Stafva, som tillskyndat mig så många nöjen,lättat så ädelmodigt mina fjät». Omhvärfd af minnenoch natur afled han här lugnt och stilla den 26 augusti,och med honom bröts den gjörwellska familjeringen,hvilkens enande spänne han så länge varit. Hanssvärson Lindahl afled ej långt därefter, men fru Brita-Nora och fru Gustafva lefde länge kvar, långt in idecennier, för hvilka det förflutna seklet redan fram­stod belyst med en solskensdröms skimrande färger.Gjörwell berättar en gång om ett julskämt, somfru Brita-Nora gjorde för att roa sin familj. Hon gafdem alla sockerhjärtan med deviser och dubbade demså till ledamöter af L’ordre des Cœurs. Själf varhon stormästarinna med valspråket cœur tout cœur,Gjörwell själf cœur par préférence o. s. v. Kansketycker läsaren, att denna orden med sina sockerhjärtanär allt för karakteristisk för familjen, men säkertär, att få korrespondenser från rococon, hvilken äfvenför hemmen var teaterbrasornas kyliga tid, gömmabakom ord och bedyranden så mycket af den äktahemkänslans jämna spiselvärma. I ideal form afspeglabrefven 1700-talets borgerliga samlif, sådant det lefdesi en ålder, då tiden tycktes liksom räcka bättre tillatt fördjupa sig i hvardagarnas små händelser, ochman firade bemärkelsedagarna med mer högtidligtordensaktigt ceremoniel än nu, då almanackans dagarsusa förbi som i en karusell, utan att man gifver sigtid att märka dem med minnenas hvita stenar ...En klang af muntra smekningar och löjen,i detta borgarhem än tycktes bo,en sång om ärbart glam och enkla nöjenom stilla samlif och familjero,om händer, hvilka länge eldigt smeka,om hår, som först i ålderns kväll blir grått,om ögon, hvilka lugnt se, hur den blekaoch hvita döden når ens örongått ...Dock mest intressant är naturligen brefväxlingenför kännedom om Gjörwell själf, hvilkens typ försthär blir fullt klar för oss. Han visar sig först ochfrämst i sin förtroliga brefväxling som en långt origi­nellare och älskvärdare skribent än i sina trycktaskrifter. Man upptäcker i dessa bref, att det funnitsstoff inom honom till att blifva en humoristisk lifs­skildrare, en ättling till Sterne, om ock naturligtvisojämförligt mindre genial. Ty han har något af dennapå en gång omständliga, fina och lustiga komik, någotaf den ömma, alltid vibrerande känsla, som utmärkerTristam Shandys författare. Hvilken älskvärd peruk­humor är det t. ex. ej öfver den hofkalender ochcivillista, han en gång satte upp för sin egen stat!Vännen Mandorff är hofkansler, Kullberg hofskaldo. s. v. i lång rad – endast om Riksskattmästarenheter det med godmodig ironi: vacant. »Finanserna,»tillfogar han, »underhållas ej af främmande subsidie­medel, och man söker afbetala Riksgälden, ehuru ismå Poster, allt efter intradernas tillgångar, den Histo­riska Bergslagens afkastning och Hofhållningens nöd­vändigaste bestridande. Mina så kallade MenusPlaisirs äro däremot funderade på en helt ny artickel,ty Konungen uti Allehandarien (Allehandas redaktörPfeiffer) har erbjudit mig en extra-inkomst för gunstigtBiträde vid den Dagliga Ljuständningen». Han kan skis­sera människotyper med en viss omständlig lustighet,som också påminner om 1700-talets humorister. Manläse exempelvis följande skildring af sonen Carls hus­hållerska: »det är ingen fager mö, nej, en veritableAntique, den enda meublen uti hela min Sons nya Etat,som väckte hos mig en liten släng af Mjältsjukan, tytill sina redan anständiga år har hon en mägta tristuppsyn. Om denna allvarliga ungkarlspiga har et såuppbyggeligt utseende, har hon ock et alldeles mot­svarande namn, och heter Augustina, min bekantskapmed henne är ännu så liten, at jag icke vet, huruvidahon i stöd af detta sitt namn agerar Kyrkoläserska utinågon af våra nya secter». Utsökt fina i känslan ärohans små skildringar af fåglar, blommor och fjärilar,hur han t. ex. hittar en »sommarfågel» inne i sin soli­tude, strör åt den af fjolårets blomster i fönstret, mendå den ej trifs, ger den fri och önskar den »friskaBlomster och unga Papillionnetter att leka med».Ovanligt finkänsliga äro också hans små naturskildrin­gar. Hur ligger ej ett skimmer af den första vårdagen irader som följande: »Första vackra söndagen vandrarjag till Djurgården för att där uppleta och plocka denspäda Blå- eller Hvitsippan, som nu visar sig. Deväxa på högländta skogsängar, hvar solen mäst kanverka, äfven i Lundar vid Källdrag och Rännilar. Viskola söka detta årstidens första enkla offer. Blom­man är icke mycket lysande eller mångbladig, menvacker och liknar oskulden». Med enkla och darrandeord skildrar Gjörwell så årstidernas växling, frånknoppningsmånaden till »föret skall komma och full­månen lysa klar och skär», och orden hafva något afStockholmsnaturens eget ljusdunkel och transparens.– Rosendals skogssus och Solnas klockor darra ännugenom hans bref.Men intressantare än stilisten är typen. Han ärdet lefvande bindeledet mellan den germanska kultureni 1700-talets första hälft och den, som åter tagit vidmed 1800-talets begynnelse – och under mellantiden,den romanska odlingens tid, då allt kan betecknasmed det franska nationalordet esprit, hör han till defå, som ensamt kunna karakteriseras med Tysklandsnationalterm Gemüth. Genom sin sekteriska religio­sitet, sitt natur- och känslofråsseri är han den mesttypiske lärjunge i vårt land af 1700-talets sentimentalaSchweiz, af Rousseaus, Lavaters och Gessners Schweiz– och hela sitt lif igenom subjektivitetens omedvetnebanérförare.Jagets dyrkare kunna indelas i flera olika klasser.Det är de stora själfplågarna af Pascals art, hvilkasnjutning är skoningslösheten, med hvilken de uppsättasitt konto, och hvilka nå fram antingen till religiösförkrosselse eller den bittraste misantropi. Det ärandra som Rousseau, jagets advokater, hvilka användasjälfanklagelsen som piedestal för sin storhet ochyfvas öfver sina syndabekännelser, som cynikerna öfverhålen i sina mantlar. Det finns slutligen ett lugntfilosofiskt sätt att iakttaga sig själf på samma vis somnaturvetenskapsmannen iakttager världen rundt om,i visshet om att därinne försiggå precis samma hemlig­hetsfulla processer och förvandlingar som därute –att lyssna till sin själ som till hafssnäckan, som göm­mer hela hafvets brus, universums hela outgrundligasorl. Så lyssnade Göthe under ett långt lif på sittinre. Men vid sidan af dessa storheternas sätt attvara subjektiva finns det ett fredligare, hvardagsmän­niskornas. De odla sitt själslif som man sköter kruk­växter och ansar burfåglar, njutande den inre världenssång och doft i halft tanklöst, halft blidt vemod, somman njuter kvittrande starar och blommande lökar.Gjörwells känslolif var likt den fönsterträdgård,som fanns i hans bibliotek, och hvilken bland de dam­miga folianterna fröjdade och fägnade hans sinne.Där blommade hemlyckans trefna lackviol, där lysteömhetens ej ens i den djupaste vintern vissnandeimmorteller, där böjde religiositetens Kristi blod-droppsina fromma, röda kalkar.Innehåll.❦Gustaf III 1En Bellmanskarakteristik 41Elis Schröderheim 89Thorilds disputation 119En fransk skådespelerskas öden i Sverige –Sophie Hus 152En gustaviansk ädlings ungdomshistoria 173Svenskt familjelif i slutet af 1700-talet 221