 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ’ w P ^ S |§ ® s ’ ' ■ 'T>'X1UI .- i» • •- M S # - I 1 ® » • I i l K AUGUST STRINDBERG ■;; r - • - - •'- - ' Tr V ’, v; ' , |B V jfe-. 1 ii;3 ^ r d ■ , •'1^ ® Mfe ^ 1 : R 1 m " ?| n Religiös Renössons i iK i p ft® 3 f e - % ’.V ,r:’ C v i •' '.'Q s 1? B p ä ? • i p 1 ^ S - S '' i : ; ' eller rmmm ‘- fe Religion mot Teologi fe I I ' tit® ■ ^V:- mm t^sS S ~y;:: i , :;■ ' PRIS 75 ÖRE F ram s F örlag , S "' i iPgafl to c k h o lm M I® I . ^ w m w sm . v -V tSS ■ > ^>1 v; ■ is is s 1 
 
 
 
 
 Kung!. Biblioteket STOCKHOLM Sv*, saml.... Teol. Polem T B r;y m m m m lllll ■ s MmSmM Såmé SSSsä 
 
 
 
 
 RELIGIÖS RENÄSSANS ELLER R ELIG IO N M OT T E O L O G I AV AUGUST STRINDBERG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OOO o o 0 ° o 8 OO-------------------------------- R E U O I O N och T E O L O G I OOO---------------------------------- o ö ------------------------------ OOÖ o O OO o Q OOO---------------------------------- ^ ------------------------------ OOO Det ser u t som om det enkla vore m indre fullkom ligt än det sam ­ mansatta, men det enkla, u r vilket det sam m ansatta fram gått, ä r full­ kom ligare. (Swedenborg.) O m m an av de m ånga översättningarna på o rd et relig io n skulle välja den kortaste, så bleve den n in g till det översinnliga, fö rb in d else m ed den ö vre ungefär: anknytning. världen, varigenom A nschluss m it Jenseits, an slu t­ detta livet b lir ett fragm ent, ett m ellanstycke m ellan ett föregående och ett k o m m ande. G en o m detta betraktelsesätt får livet en m e n in g : en ansvars- och skuldkänsla g er en viss styrsel åt den v inglan de fark o ste n ; h o p p e t om ett k o m m an d e b ättre förlänar m o d och förtröstan och gör det m öjligt att leva. D e enkla kardin alb eg rep p en Q u d och liv efter detta återfinnes ju i alla religioner, m en u n d e r m e r eller m in d re klara form er. Så länge fö reställn in g arn a hållas svävande, oform ulerade, trivas olika relig io n er täm ligen tillsam m ans, m en så fo rt m an fattar åskåd- 
 
 
 
 
 ningarna i system, söker fixera och materialisera det osinnliga, så börjar det spänna och strama. M änniskan har näm ligen en benägenhet att med sin person assimilera sina åsikter, och göra dem till egendom, fondera lånet, och med den inneboende lusten till makt (Der W ille zur Macht [Nietzsche]) dels försvara sin egendom, dels med rättshaveri öva tryck på andra ofta endast i den lovliga avsikten att undgå andras förtryck. Detta är kanske intoleransens hemlighet, ehuruväl tolerans ofta kan uppkom m a av likgiltighet, och den enes intolerans framkallar den andres ( = självförsvar, hårt m ot hårt). Vad kristendomen angår, så hade Kristus aldrig uppställt något system eller någon teologi och apost­ larna icke heller. Men så fort kyrkom ötena började form ulera bekännelser, så föll kyrkan sönder i sekter; samlades visserligen igen medelst tvång, men delades mitt itu, i den romerska och grekiska (år 1054), och av en sådan obetydlig anledning som begagnandet av osyrat bröd i nattvarden, vilket av grekerna betrak­ tades som judiskt kätteri. Men de bada hälfterna, den västerländska och den österländska, råkade aldrig i religionskrig dock, avståndet var för långt. Efter åtskilliga kätterikrig inom den rom erska kyrkan, in­ trädde reformationen, och därm ed skildes norra Europa från Rom. Men i samma tag söndrade sig protestanterna i en hop sekter, av vilka reformerta och luteraner ju voro de mest framträdande. Denna söndring hotade protestantismens bestånd och vid religionssam talet i M arburg söktes en försoning, som dock uteblev. 
 
 
 
 
 L uther, det på sitt naiva g ro v h u g g n a sätt, förklarade, att b ara fanns en väg till sa m m a n slu tn in g : att antaga h ans m ening. T rettio års krig blev följden av G erm an ien s skilsm ässa från R o m ; m en u n d e r g e ­ m ensam kam p b ö rjad e de protestantiska g ru p p ern a söka varandra, och vid religionssam talet i T h o rn 1645 fram lade den upplyste teologen C alixtus sitt fö rslag till de protestantiska kyrkornas förso n in g , m en utan att lyckas. kretism en, A dolf, och D enna rörelse, känd u n d e r n am n et syn- u p p träd d e fick sin i vårt land förnäm sta u n d er käm pe G ustav II i Jo h an n es Matthiae, d ro ttn in g K ristinas lärare. Både k o n u n g en och O xenstjerna lystrade först, m en prästerskapet kastade sig em ot. N är m an nu läser Matthiae m o ti­ veringar, så tycker m an att m annen h ar rätt i alla p u n k ter och m an fö ru n d ra r sig, att icke hans g yllene o rd blevo u p p ta g n a m ed tacksam het, då d e b o rd e in h u g g a s i S inaibergets väggar. » G u d hade i den heliga skrifts b u d lärt oss vad n ö d ig t är att veta. M ed denna lärare b o rd e vi vara n ö jd a och låta fara onyttiga spörsm ål sam t den veten­ skapens kärlekslöshet, som fo rdrar lydnad för sina satser såsom vore de en g u d o m lig sanning. D et vore uppm ärk sam h et värt att, så länge san n in g ssö k an d et håller sig in o m de n ö d v än d ig a san n in g arn a och strä­ var till handling, är allting lu g n t och stilla; m en när det icke känner någ ra gränser fö r sitt vetande, in ­ vecklar det oss i en virvel av onyttiga tvister. b o rd e ord. M an n ö ja sig m ed Kristi och h an s apostlars enkla F rån dessa äro häm tade de läror, som innehållas 
 
 
 
 
 1 I ' . ■ - ■ B.— — 6 i den apostoliska trosbekännelsen, vilken ända från apostlarnas dagar varit av de kristna erkänd. Man kunde väl invända, att det tvistades om själva denna trosbekännelses mening, och detta vore väl sant, men nästan alla dessa tvister väcktes av förvetna scholastico- teologer eller teologo-filosofer.» »För att åstadkomma den önskade föreningen mellan alla kristna kyrkor borde man överenskomma om en gemensam trosbekännelse för alla de artiklar som äro nödvändiga för saligheten. Den skulle stödja sig på den heliga skrift samt på den apostoliska kyrkans och dess första, ekumeniska m ötens sym boler och bekännelser, och innehålla icke allenast vad varje kristen borde erkänna,, utan ock för lärarna framställa den hälsosamma föresyn, enligt vilken läran skulle föredragas i försam lingar och skolor.»*) Följden av denna vackra tilläm pning av försonings- läran blev den att Matthiae drogs inför konsistorium och blev föremål för Odium teologicum, som är raka motsatsen mot kristlig kärlek. En annan följd, men mer opåräknad, blev den, att biskopens lärjunge, drott­ ning Kristina övergick till katolicismen, »då alla bekän­ nelser voro lika bra, men katolicismen för henne, bosatt i katolskt land, mer fördelaktig» (skriver hon själv). Den from m a biskopen trodde i det längsta att hans skriftebarn hade för avsikt »att med påven samråda om åstadkom m ande av en de kristna kyrkor­ nas förening», och det är m öjligt att Kristina först menat sådant, ty hon var aldrig ateist eller kristen- domsfientiig. *) För senare delen kan dock sättas ett stort ? Förf. 
 
 
 
 
 Det mest allvarliga försöket til! försoning var Leibnitz’, som såsom protestant själv korresponderade med Bossuet, L’Aigle de Meaux, vilken lösgjort den, gallikanska kyrkan från vissa förbindelser till påve­ stolen, och i sin Variations des Eglises protestantes påvisat kristna kyrkans upplösning i sekter sedan pro­ testanterna för trossatsers skull utträtt ur m oder­ kyrkan, den heliga allmänneliga. Försöket misslycka­ des, men Leibnitz’ kom prom iss Systema teologicum borde tas fram och granskas (jag känner det icke) och även hans Correspondence avec Bossuet. Leibnitz blev dessutom av protestanterna beskylld som krypto- katolik, alldeles so m G oethe efter 2:dra delen Faust och W agner, efter Parcifal. U nder upplysningen, som var en upplösning, reagerar ju Voltaire m ot teologien och den förfallna brödkyrkan, men skriver lovsånger till Kristus och g ö r narr av ateisterna, så att han av encyclopedisterna betraktades som ett »barn»; men sedan dess ha ateisterna stulit Voltaire. Rousseau var både katolik och protestant, båda­ dera eller ingendera, men han var mer religiös än d e teologer som brände hans böcker. Från Voltaire— Rousseau fram till religionskongres- serna i våra dagar är ett stort språng. Den i Chikago var den radikalaste, ty där infunno sig alla jordens bekännare, oeh ehuru ingen kom prom iss kom till stånd, trivdes man gott tillsammans, emedan man höll de teologiska frågorna öppna och inskränkte sig till de religiösa. Fördragsamheten var även så stor, att 
 
 
 
 
 8 m an kunde öppna förhandlingarna med Herrans bön. O m det gått av med La Allah illa Allah eller Om mane padme, det är osäkert, mycket osäkert. Men när religionsvetenskapen kom med på kongres­ serna, och man ville blanda mytologi och arkeologi i religionen, då uppstod en ny teologi, som icke allenast söndrar, utan förtrycker allt religiöst liv, i stället för att försona. O ch när vår religionsveten­ skapliga kongress öppnades »i jesu namn» med en predikan, så skar sig detta, ty Kristi återkommande utfall m ot de skriftlärda kan icke gälla andra än dem som göra religion till vetenskap (teologi). Den som begagnar bönen Fader Vår, han skall känna sig som ett barn, och hans sinnesförfattning är alldeles obe­ roende av assyriska kilskrifter och indiska kosmo- gonier. Det största och högsta är enkelt, säger Sweden- borg, allt sammansatt är ett lägre. Förståndet kan ej lära kärlek någonting, ty kärlek vill ej ha att skaffa med förstånd. (Ferid ud-din Attar.) * Våra dagars otro, det negativa förfarandet, har nog trots sina överdrifter en uppgift, att upplösa teologien, religionen rå de icke på. De otrogna, varibland väl får inräknas själva statskyrkans m indre bekännelse­ trogna präster (ritschlianer o. fl.) och de frikyrkliga (sekteristerna), måste ju respekteras; men de som icke 
 
 
 
 
 nöja sig med det negativa förfarandet, utan förkunna iäror, gammal hedendom , med Zevs och Julianus djurslaktaren t. ex,, dem må man ju behandla efter förtjänst, men med den m indre grad av respekt som kallas tolerans. D ogm erna kunna vä! svårligen bortdiskuteras på kongresser, men man kan låta dem så sakta falla i glömska, och början kunde ske med att borttaga undervisningen i religion, men i kristna skolor behålla m orgonbönen med ett stycke ur evangelierna, utan förklaring, ty Kristi enkla läror förklara sig själva. Katekesen är teologi, passande för präster och icke för barn. Min första och bästa religionsundervisning fick jag av min amma, vilken lärde m ig det lilla mäster­ stycket G ud som haver, och sedan Herrans bön och Välsignelsen, som räcka långa vägar, hela livet räcka de. När sedan i skolan katekesen kom, så avtog den religiösa känslan; ock när på gym nasium vi studerade »leider auch Theologie» och, vad värre var, dogmatik, eller de mänskliga villfarelsernas historia, så blevo vi fritänkare och vände oss med avsky ifrån den formu­ lerade kristologien. N är jag på livets väg hade glöm t all teologi, åter­ fann jag slutligen religionen, men ensamt i bibeln, utan förklaringar. Hela nådens ordning med dess obegripliga exercisreglemente föll inför frälsarens enda ord till rövaren på korset, som icke m edhann denna gradpassering. Och när jag stundom förtvivlade om 
 
 
 
 
 en full överensstäm m else m ellan tro och g ärn in g ar, då ja g ibland fann att g ärn in g a rn a blevo p å efter­ kälken, så tröstade m ig P au lu s m ed »att ja g d ock haver lust till G u d s lag efter den invärtes m änniskan», o ch det väl huvudsaken. 
 
 
 
 
 v w ------------------------ 5-5----------------------v w w v ----------------------- FÖRSONING! (TILL FÖ R S0N 1N G SLÄ R A N S BEK Ä NN ARE) £ w ------------------------yr--------------------- V V ------------------------------------ ^ -------------------------------- V V en otro som granskar dogm erna har ofta gått trons ärenden, och vissa otroshjältar ha även varit »G uds hands människor» eller redskap, icke alltid så fina och icke alltid av så god vilja dock! Upplysningsfilosofien eller rationalismen »hade till sto r del utplånat det levande intresset för de specifikt luterska eller reformerta åskådningarna» (Bensow: Symbolik), och därför beslöt Fredrik W ilhelm 11! av Preussen att förena de båda bekännelserna i sitt rike. Luthers namn ströks till att börja med, vilket varit Luthers önskan från en början, och evangeliska unio­ nen uppstod. Tillvägagångssättet var följande: man g jorde kom prom issform ler och »prästerna förbjödos att i predikan vidröra de inomprotestantiska skilje- lärorna». U nionen består, men det stramar. Ett söndringsförsök inom katolska kyrkan ägde rum 1870, efter påvens ofelbarhetsförklaring, genom »gammal- katolikernas» utbrytning, vilket blev ett närm ande till protestantismen. G am m a!kato'ikerna predikade näm- D 
 
 
 
 
 ligen på m odersm ålet, avskaffade en m än g d kyrkliga fester, u p p h äv d e celibatet fö r prästerna o. s. v., det­ sam m a som L uther g jo rt ett par h u n d ra år förut. M en kväkarna h ad e redan på 1600-talet b ru tit m ed alla d o g m e r och bekännelser, och världens kanske m est religiösa sam fu n d förkastade b lan d an n at b åd e d op och nattvard, och tillerk än d e skriften ensam auktoritet, m en m ed reservationer. D e u p p träd d e även såsom sam hällsupplösande, d å d e väg rad e av lägga ed, g ö ra krigstjänst och — bekläda statsäm beten. V arför de fruktade statsäm beten, d et vet jag icke, m en tro r m ig k u n n a gissa det. Lagkloka och p u b lik an er v o ro icke väl anskrivna ho s K ristus. S w ed en b o rg arn a fö r­ neka treenigheten på ett visst sätt, och förkasta den luterska rättfärdiggörelsen g en o m tro n allena; d o p ets och försoningslärans betydelse tum m ad es något, och »lutade åt katolicism en». F rälsningsarm én äg er ingen särskild läro åsk åd n in g ; dop och nattvard beg ag n as icke, »utan betraktas så­ som bruk, första kristna vilka vo ro bindande» (Bensow). B aptisterna förkasta av dem , läm pliga försam lingen, kristianerna m en endast för den icke äro för oss b a rn d o p ; och en u tb ry tn in g (C hristian Society), »vilja vara h ö jd a över alla konfessionella åtskillnader och endast kallas kristna». W ald en strö m arn a h a på ett vackert sätt om tolkat fö rsoningen så: att G u d , som ä r kärleken, ald rig varit vred på m änniskan, utan m än n isk an h ar varit o n d på h o n o m etc. 
 
 
 
 
 Nåväl, alla dessa religiösa människor äro ju, och d en ena från den andras synpunkt, kättare, fritänkare, rationalister. Men kan man kalla kristna människor så, i förringande hatisk m ening? Alla åberopa bibeln, tolka den efter råd och lägen­ het och söka leva så gott de kunna efter den u p p ­ fattning de fått. Varje präst i statskyrkan har sin sär­ skilda lilla tolkning av de m ångtydiga dogmerna, men för att undvika söndring låta de udda vara jäm nt ändå, tills att deras kyrka angripes. Nyligen hördes en aktad och aktningsvärd kyrkoherde uppm ana en aktad fritänkare att döpa sina barn, och med denna hum ana tröstegrund: »för församlingens skull, det är ju bara lite vatten». O m han menade det bokstav­ ligen, så var han ju kätlare och borde ha utträtt ur statskyrkan; »ackommoderade» han sig bara efter fri­ tänkaren, så var det oförsiktigt. H ur svävande uppfattningen av dogm erna är inom själva prästerskapet, därpå äger jag ett mycket slående exempel. U nder den obegripliga religionsprocess som anlades mot m ig 1883 m ottog jag ett besök av min gam le skol- och studentkamrat, dåvarande pastor pri- m arius Fredrik A ugust Fehr. Ett par år förut hade han, straxt efter Röda rum m et (nb.) anm odat mig läm na bidrag till en religiös antologi, däri även skulle förekom m a en av Beilmans andliga sånger, och vilken sång jag begagnat som inledning då jag predikade första gången (i Ö sm o 1868). N u avböjde jag anbudet, ty ehuruväl Röda rum m et icke var aati- religiöst, men väl antipietistiskt, ville jag icke gå un- 
 
 
 
 
 der falsk flagg. Men jag förstod det då, som om Fehr var synkretist, jag kände icke Ritsch! nämligen. Då 1883 säger mig Fehr, vänligt ulan myndighet, utan salvelse ungefär s å : Det här är en tråkig historia, men jag kan icke (som juryman) döm a dig, ty du har icke angripit luterska lärans nattvardslära; men ditt lätta sinne ville jag gärna fördöma. (Erkännes, med frågetecken dock, då bokens språk i den punkten var allvarlig.) Av en händelse och i och för kontroll av ett på­ gående arbete, stod en tysk uppslagsbok på skriv­ bordet (kallad Lilla Meyer). Jag slog upp Abendmahl, och vi läste. Artikeln var ju författad av en tysk teolog, och måste vara assurerad. Fehr blev stum först; jag hade fällt mig själv, han måste fälla mig.. Därpå började en underlig teologisk diskurs, där han friade och jag fällde, ty Fehr påstod att tysken hade orätt. Jag vädjade til) Norbecks teologi, som jag ännu mindes. H uru Fehr sedan dömde, vet jag icke, an­ såg m ig icke ha rätt att forska, och har aldrig känt något agg till m annen; ty jag trodde blint på honom, han gjorde ett sådant intryck på mig, om otståndligt, för­ troendeingivande. Och jag har endast berättat denna detalj för att visa hur de form ulerade dogm erna äro svårtydda. Senare fick jag höra att Fehr och flera av stats­ kyrkans präster voro ritschlianer. Då tog jag reda på Ritschls läror, som, i få ord, gingo ut på: Bibeln är rättesnöret, teologien är metafysik. Då sade vi oss: ja, men detta är ju vår ungdom s Ignell och 
 
 
 
 
 Craniaer (avskedet ur kyrkan), vilka förföljdes som: »fritänkare», ungdom ens förförare och allt det där. Fehr var ju en reform ator då, med stöd från allra högsta håll, ärkebiskopen gjorde efter hans död (1895) uppropet till monumentet. Varför blev icke statskyrkan renoverad med två sådana kämpar som Sundberg och Fehr, och med sådana kunniga vapen- dragare som Fries och Söderblom ? Kanske därför att de icke hissade ren flagg, och därför att Fehr icke var radikal synkretist, utan visade en fanatisk protestantisk fruktan för katolicismen (Elisabetsystrarna). Kanske även pietisterna lågo emot; kanske Fehr fruk­ tade att släppa lös den antireligiösa strömmen, den flacka rationalismen, som vill döm a världslig dom i andliga ting. Ritschl hade insett den dubbla faran och reserverar sig m ot konsekvenserna in absurdum, och hans kristendom är andligt liv och icke etik eller filosofi. Efter Fehrs död sökte Fries och Söderblom för­ soningen genom religionsvetenskapen. Men när Sö­ derblom utgivit de främ m ande religionsurkunderna, och slutligen spårar ren »gallimatias», särskilt i den ä la modiska indiska visdomen, så synes han på den långa omvägen ha återupptäckt kristendomen. När Fries en tid gått i babyloniska (assyriska) fångenskapen,, så blir han också gripen av hemlängtan till Zion, och g ö r front mot Delitzsch. Men Fries synkretism med F ehr— Rydberg har jag icke förstått. Ty Rydbergs »symboliska bok» är väl Sista Athenam, som äger en berättigad sida: angreppet på dogmerna, och en 
 
 
 
 
 absurd: kompromissen mellan Zevs och Kristus, njut­ ningens och lidandets religioner. Försoningen med antiken, vilken icke var skön (Platos Männerliebe), icke fördragsam (Sokrates död), icke barm härtig (sla­ veriet), var Athenarens bisarra program , som i vår litteratur slog upp under den falska benäm ningen: renässans, och slutigen flöt samman med O scar W ilde’s. Rydbergs senare verksamhet, då han jämkar med teo­ loger och teosofer, har jag icke studerat och kan därför icke yttra mig i ämnet. Men sam bandet mellan den kristna Fehr och den antika hedningen Rydberg blir väl icke klargjort av Rydbergs senare skrifter; jag frågar! Kanske det endast var en opportunistisk kom pro­ miss mellan auktoriteter, ett interim sförbund m ot ett fientligt läger. Emellertid: Nu stå vi lekmän fråga: W as v/ill jetzt kommen? här utanför och Som möjligen bekant, har jag i Blå böckerna återvänt till kristendomen, såsom den enda fö r mig möjliga form av andligt liv. Jag tog i min stora nöd det som låg lill hands och, undervisad av Swe- denborg, att man var född till sitt lands religion lik­ som till sin nationalitet, tog jag som ett postulat (ett nödankare) den lära, i vilken jag är döpt och kon­ firmerad. Med god vilja kunde jag få reson i d o g ­ merna och tog emot alltsammans. Därav slet jag icke ont; men jag kunde även ha tagit kristendomen utan dogmer, endast med bibeln, utan resonemang, och så g ö r jag i denna stund. 
 
 
 
 
 D et fanns en g å n g på 1700-talet en tysk te o ­ log, som hette Semler, vilken blev upphov sm an till den s. k, »ackom m odationsteorin», det ä r: åsikten att K ristus själv i sina pred ik n in g ar ackom m oderat sitt uttrycks­ sätt efter judarnas gängse gam m altestam entliga fö re­ ställningar. D enna »ackom m odationsteori» h ar ju icke ens teologerna m ot sig, m en nästa steg bleve ju då att använda den på den rådande teologin, m ed ett ord söka gradvis en antaglig synkretism . T y n är hela kristenheten bara består av kättare (inför var­ andra), avskräckas ju de utanför stående att inträda i ett förkättrat sam fund, det m å heta vad som helst. Bibeln förklarar sig själv, heter det i teologin, och det nya testam entet förklaras och förberedes av det gam la; m en att förklara evangelium m ed den råaste hed en d o m , assyrisk, indisk, egyptisk, grekisk, det går icke, ty det ä r att förväxla K ristus m ed Barrabas, som icke var den botfärdige rövaren. 
 
 
 
 
 CD CD C3C D SÖNDRING OCH S A M L I N G cz:cn £= JC 3 n om in uppväxttid, 1 8 5 0 — 1860-talet, var en väldig­ söndring en s tid inom religionen och kyrkan. M in far var en religiös m an, m en talade icke ofta religion och diskuterade ald rig do g m er. H an slöt sig närm ast till J. O. W allins m åttlig h etsp rin cip och läste dennes p red ik n in g ar m ed förkärlek. M in m o r var också m åttligt religiös, m en n är h o n kände sitt slut nalkas vid 39 år, blev h o n läserska, vilket jag vill förklara så, att h o n vid förkänslan av d ö d en ville g ö ra u pp sitt k onto och även fattades av o ro för de m anga barn en s fram tida öden, an d lig en m enat. D ärm ed följde ju om tanke om de närm aste, som ytt­ rade sig i om vändelseiver m ed åtföljande dish arm o n ier. Jag var fö d d m ed en bestäm d religiös fö rn im ­ melse, att m itt öd e styrdes uppifrån och ja g g jo rd e tidigt den intet hjälpa. m ors erfarenheten, att m än n isk o rs b arn k u n n a M en ja g blev icke läsare g en o m m in inflytande, icke g en o m an d ras tryck, utan det »kom över en», oem otståndligt, såsom tu n g sin n e, leda 
 
 
 
 
 vid alltihop, även fruktan fö r det okända, som u p p e n ­ barade sig i m anbarhetstiden. M in m ors d ö d då jag var tretton år lösgjorde m ig på visst sätt från det naturliga bandet m ed jordelivet, och när jag sedan u n d er pinsam m a fam iljeförhållanden, m ed fars om - gifte, kände m ig löst från m in familj, stod ja g ensam i världen, m en fö r att kunna leva sökte ja g den ar- kim ediska punkten utom m ig, i religionen. Vad är da läseri eller pietism ? En uppgörelse, en självrannsakan, en b otgöring, en självålagd straff­ tid, u r vilken m an ju skulle gå ut försonad m ed världen och sig själv och sedan vara lika glad igen, men på ett lite bättre sätt än förut. V arför som liga stanna i penitensen hela m en det kan ju ha sina sitt liv, h a r ja g icke förstått, orsaker. 1 några år pinade ja g m ig och m in o m g iv n in g i oro för m in själ, som jag icke fann sådan ja g ville ha honom , och ja g sökte liksom m etodisterna kom m a fram till nådaståndet i ett givet ögonblick, utan att lyckas. U nder denna tid syntes m ig hela livet, n a­ turen och m änniskan kolsvart, vilket förvånade m ig, då jag ju sökte det inre ljus, som skulle lysa upp allt u tom kring mig. K onfirm ationen nalkades, och nu skulle det ske. Läraren, prästen, var dock icke m annen, som skulle g ö ra ’t. Läsare, tycktes han leva i fullständig och b e­ ständig ångest för någ o t okänt, som vi d ock gissade om kring, kanske utbrottet av n ågon fruktansvärd sjuk­ dom , ty han såg skrofulös ut. O ch det var icke evangelium han predikade, utan lagen; och hans tan- 
 
 
 
 
 kar rö rd e sig så uteslutande om världsliga n ö jen , dans och lekstugor, för vilka han varnade oss, nej skräm d e oss. A ldrig sågo vi ett välvilligt d ra g i h an s a n ­ sikte, ald rig ett leende; ald rig h ö rd es ett vänligt to n ­ fall, bara hysteriska skrik, så att vi tro d d e oss vara fördöm da. H an skräm de oss även fö r den förestå­ ende kom m union en , fördöm elsen m ed so m sig. kunde b rin g a den eviga Att sk räm m a barn , so m ju ä ro otillräkneliga och vanligen falla i den första sy n ­ den av ren okun n ig h et, naivt, skall ja g våga o rd et: oskyldigt! D å b ö rjad e tvivlet på kärlekens religion, och när vi parallellt p å g y m n asiu m läste teologi och därig en o m lärde oss, att an d ra religiösa m än n isk o r hyst an d ra m eningar, så m åste sn art en reaktion in ­ träda. F aktorerna i det som n u fö ljd e voro m ånga, m en jag vill m innas att p å den sto ra konfirm ations- dagen det var ky rkoherdens h ö g m ässo p red ik an , som gav första kölden. ljusglim ten i det helvetiska m ö rk ret och D et var n äm lig en k y rk o h erd en E. själv, som predikade. H an ansågs och kallades en » d ö d s präst, m en lika fullt, han steg ner i helvetet och fö rk u n ­ n ad e ett glatt budskap. Så enkelt var det, så kär- leksrik var V år H erre; och h an s so n fö rb a n n ad e dem , som förargade dessa sm å och sk räm de barn en . Jag m inns icke om vår lärare, ad junkten, å h ö rd e den p re­ dikan, ty »präster b ru k a icke g å i kyrkan», m en vi tittade n o g efter h o n o m och icke m ed välvilliga ö g o n , ty n u k u nde vi skilja p å en g o d m än n isk a och en elak, ty därav hjärtat fullt ä r talar m u n n en . 
 
 
 
 
 Sedan kom Cramaers Avskedet ur kyrkan, som är en bibelkristens reaktion mot teologien, Boströms strid om eviga straffen, Renans Jesu levnad. Därpå följde Parkers predikningar, vilka med sin unitariska tendens dock gav oss en positiv kristendom och räd­ dade oss från religionslöshet och grubbel över dog­ merna. Men i dessa tider började splittringen inom stats­ kyrkan. Elmblad och Rosenius voro väckelsepredi­ kanter, men separerade icke och resonerade icke. Baptisterna trädde ut, emedan de icke kunde gå med på barndopet, vilket var småaktigt, då de ultrareligiösa kväkarna och armisterna lagt undan både dop och nattvard. W aldenströms utträde hade väl djupare grunder än hans skiljaktiga m ening rörande försoningsläran, som nog är tämligen överflödig. I Evangeliska Foster­ landsstiftelsen hade lekmannapredikan blivit liksom godkänd och därmed en av protestantismens g ru n d ­ satser, territorialprincipen, underkänd. »Landsherren är kyrkans primas och landets invånare bundna vid landsherrens religion.» Lekmannapredikan? Ja, varför icke? Den är gam ­ maltestamentlig, då t. ex. husfadern själv i hemmet besörjde ritus vid passah (påsk); utdelande påskalam- met, de bittra örterna, brödet och vinet och därvid själv läsande texten ur den heliga skrift. Den är även nytestamentlig, då apostlarna ju voro lekmän, utan examen. Luther, vår statskyrkas lärofader, för- 
 
 
 
 
 kastade »prästeståndet» såsom »förmedlare». »Alla kristna äro präster och få omedelbart nalkas Gud.» Nåväl, waldenströmarna utträdde och samlade sig, emedan de icke kunde finna den rätta andakten hos statskyrkans något förvärldsligade präster. O ch jag må bekänna, att de statskyrkopräster, som föllo inom min erfarenhetsregion, när jag predikade som gym ­ nasist och student på 60- och 70-talen, verkligen voro väl mycket världsliga, för att icke säga för­ komna. När waldenströmarna började i hem lighet utdela nattvarden, döljande sig som de första kristna, då blev statskyrkan rädd för sitt bestånd, ty därm ed var ordinationen, den prästerliga sanktionen satt i fråga. Sedan kom frälsningsarmen, som är radikal, bibel- kristen, utan symboliska böcker, utan dogm er och — utan sakrament, utan dop, utan nattvard. Utan dop, det är ju hedning, enligt statskyrkans begrepp, och dock leva armisterna som de första kristna, i tro och med goda gärningar. Återstår och kvarstår statskyrkan med ett mer eller m indre luterskt prästerskap, somliga ritschlianer, andra religionsfilosofer, wiknerianer, rydbergianer, boströmia- ner, pietister, laestadianer, schartauaner, lite sveden- borgare, och även kryptokatoliker, som för tjugo år sedan ville reformera kulten efter romerska kyrkan. Då frågas: cui bono?, då ju även likgiltiga, fritän­ kare, konfessionslösa och ateister äro mantalsskrivna i statskyrkan. Det finns ju icke mer någon stats­ kyrka och inga bekännelsetrogna, utan samvetena lida 
 
 
 
 
 våld, både prästens och lekmannens. Däremot finns en allmän längtan till frihet och upplösning. Ty man kan å andra sidan icke fordra, att en statspräst skall utträda ur kyrkan därför att han icke är rättro­ gen eller därför att han ackom m oderar? Det är för hårt, ty en »f. d. prästman» finner icke lätt en ny plats i samhället. Vid sista kyrkomötet uttalades denna önskan: Skilsmässa mellan stat och kyrka. Det är söndring, javäl, men såsom övergång till något nytt. Ur en lösning, säger kemien, brukar sätta sig en fällning. Lösa och fälla, och lösa fällningen igen, så hinner man slutligen till Qvinta Essentia, som är slutpro­ dukten, renad på filtrum, det gem ensamma i det de- kom ponerade, grundäm net, det osammansatta, det högsta! € = 3 
 
 
 
 
 C Z JO CD CD RÖVARSYNODEN I ÖREBRO (JU N I 1910) ä r ja g skrev m in tred je artikel om teologi, visste ja g icke om sy n o d en i Ö re b ro . 1 g å r fö rst N fick ja g iäsa referaten, och alla m ina farh åg o r h ad e bekräftat sig. Alla våra gym nasist-dispyter från 60- talet om Kristi gu d o m , treenigheten, un d erv erk en , voro återupptagna, m en n u m ed citerandet av Pasteur, Haeckel, D elitzsch, R ydberg, W ik n e r . . . D e slo g o s visserligen icke, m en n o g g ick stats­ kyrkan sönder, eller kritisera eller m åste den g å av. detta m ångtaleri Att referera det kan ja g icke, ty där talades tungom ål, och den ene fö rsto d icke vad den an d re m enade, ingen våg ad e säga ren t u t vad han tänkte; m en p asto r B eskow a n to g W ik n ers och R ydbergs Kristus, d:r Fries ko m p lim en terad e B eskow m ed ena handen och gav h o n o m en k in d p u st m ed den an d ra ; darw inism och assyriologi fö re d ro g s av docenterna, och det hela gav intrycket av ett fritän- karm öte från Folkets Ffus. O ch så p lä g ar d et g å till, när m ä n n isk o r sam las fö r att resonera om relig io n ; så gick det till när 
 
 
 
 
 vår lärofader Luther »i all vänlighet» skulle reso­ nera med de reformerta i M arburg och om vilket samtal jag just nu ville erinra. Zwingli hade i sin Amica Exegesis (vänliga ut­ läggning om nattvarden) saktm odigt bem ött Luthers, nattvardslära. Men Luther hade i samma drag låtit trycka sin predikan m ot svärmeandarna och »uttryckte sin harm däröver, att hans motståndare vågade tala om fred och kristlig enhet». (D ’Aubigné, Reform. Hist.) »Välan!», ropade han, »emedan de gäckas med världen, så vill jag giva dem en lutersk varning. Förbannelse över denna endräkt! Ned med dem i helvetets avgrund! O m jag dödade din fader, m o­ der, hustru och dina barn och även ville slå ihjäl dig själv, men sade: frid vare emellan oss! Käre vän! Vad skulle du då säga? Så mörda svärme­ andarna min herre Jesus Kristus, G ud fader, kristen­ heten, min moder, och vilja även döda mig, men säga sedan: vi vilja vara vänner!» Zwingli tog åt sig, och så gick det löst! Vid själva mötet förekom ju den beröm da sce­ nen, där Luther tar kritan och skriver på bords­ duken: H oc est corpus meum. (Detta är min leka­ men.) O m man sedan följer resonemanget, skall man få se urtypen för ett religionsgräl, där alla tanke­ lagarna brytas, och hur den, som känner sig ha orätt,, blir ond, förvirrad, förnekar faktum eller svänger sig. Luther: Kristus har sagt: Detta är min lekamen. Må man bevisa mig, att en lekamen icke är en le­ kamen. Jag förkastar förnuftet, sunda människoför- 
 
 
 
 
 ståndet, de köttsliga grunderna och matematiska b e­ visen. G ud är över matematiken. Vi hava G uds ord; det måste vi tillbedja och göra. Oecolampadius: Man kan ej neka, att det i G uds ord finnes bildliga talesätt: »Johannes är Elias»; »Klippan var Kristus»; »Jag är vinträdet». Till samma slags talesätt hör ock: Detta är min lekamen. Luther medgav, att bildliga talesätt förekomma i bibeln, men nekade att ifrågavarande uttryck var ett sådant. (Men utan att ange några skäl!) Oecolampadius gjorde följande slutledning: När Kristus sade till kapernaiterna: Köttet är inte nyttigt, så förkastade han sin kropps lekamliga ätande: Alltså har han ej velat insätta det vid nattvardens stiftelse. Luther: Jag förnekar den andra satsen. Kristus har ej förkastat allt lekamligt ätande, utan blott ett grovt ätande, såsom ätandet av ox- och svinkött. (Vad synes om det beviset?) Oecolampadius: Det är farligt att tillskriva mate­ rien för mycket. Luther: Allt vad G ud befallt blir ande och liv. O m man blott på Herrans befallning upptar ett halm ­ strå, så g ö r m an därigenom ett andeligt verk. Man måste giva akt på vem som talar, ej på vad han säger. (Så underligt!) G ud talar: I m änniskor, I maskar, lyssnen! G ud befaller: må hela världen lyda och vi alla ödm jukt kyssa hans ord. Zwingli kastade sig nu emellan: Själen närer sig av anden och icke av köttet. 
 
 
 
 
 Luther: Det är med m unnen man äter kroppen; själen äter den icke lekamligen. Zwingli: Kristi kropp är alltså en lekamlig föda och icke en själaspis. Luther: Du söker att snärja mig! Zwingli: Nej, men du m otsäger dig själv. Luther: O m G ud bjöde mig vilda äpplen, åte jag dem andligen. I nattvarden anam m ar m unnen Kristi lekamen och själen tror på hans ord. Luther pekar nu på bordsduken, där det stod skrivet: Hoc est corpus . . . och utbrister: Detta är min lekamen. Djävulen kan ej driva mig därifrån. O m jag rådfrågar mitt förnuft, avfaller jag från tron. Och vidare: O m jag ville bruka förnuft, skulle jag åtaga mig bevisa, det Jesus haft en hustru, haft svarta ögon och bott i vårt goda Tyskland. Jag bryr m ig icke om matematiken! De blevo nu heta, rusade mot varandra, slogo i bordet, och slutligen gräto de. 1 tre dagar höllo de ut på samma rysliga sätt; under det hela katolska världen väntade utanför, med spänning om en överenskommelse skulle träffas. Men där blev ingen försoning av! Detta är teologi och religionssamtal, som aldrig leda till resultat, emedan problem en äro olösliga eller orimliga, frågorna orätt framställda och utgångspunk­ terna icke kunna fixeras och översatsen icke kan de­ finieras. Icke mindre intressant är Uppsala möte (1593), då vår statskyrka grundades. 
 
 
 
 
 H ertig Karl var krypto-kalvinist och ville sk o n a de sina; m en m ötet pressade h o n o m och sk räm d e h o n o m m ed S igism und, så att han slutligen m åste underteckna förkastelsen ö ver kalvinister och zw in g li- aner. m ot Men han g jo rd e det först efter lån g a protester införandet av K alvins n am n ; vilken h an slutli­ gen förnekade: — Sätten in alla dem (i skrivelsen), so m 1 veten, att de äro av det slaget, så ock d ärh o s själva fanen i helvetet, ty han är ock m in fiende! N är liturgiens an h än g are skulle avsvärja, fram kal­ lades en norrlandspräst och tillspordes vad han m e­ n ade om liturgien. — Jag gjäver, svarade han på landsm ål. — Vem giver d u hen n e? — Jag gjäver hen n e fanen. — Skall du så bo rtg iv a d in m atm oder, so m d ig i m ånga år run d elig en fött och u p p eh ållit h av e r? (Starbäck, Sv. Hist.) N är vår statskyrka firade sin h u n d raå rig a tillvaro, i U ppsala 1693, gav Karl XI ett gästab u d , där det gick hett till. D ö rrarn a stän g d es m ed vakter, och k o n u n g en drack sina gäster så ofta till, i avsikt att b erusa sina dem , glas så att Jesp er S ved b erg m åste sm u g g la åt vaktm ästaren, som tö m d e dem . Efter b o rd et dansade rådsherrar, am b assad ö rer och biskopar kring golvet så att b o rd och b än k ar b ru sto sö n d e r; och slutligen hissade de k u n g en u p p p å b o rd et, där dansen vidtog, »så att prästernas svarta sam m etsro c­ kar fläktade vitt o m k rin g » . K o n u n g en sade sederm era 
 
 
 
 
 till Spegel, att han aldrig känt sig så glad som på detta gästabud. Men drottningen sörjde djupt däröver och sade sig icke mer vilja leva sedan rikets konung och hög­ sta prästerskap hade med ett så skamligt beteende fläckat både sig själva och den viktiga kristendoms- högtid, för vars firande de kom m it tillsammans. (Fryxell.) Varför har jag narrats att berätta detta just nu? D ärför att jag tänkte på h u r världslig den protestan­ tiska statskyrkan blev, när landsfadren blev självskri­ ven ärkebiskop (Summus Episcopus) över ärkebiskopen. Jag kanske även kom att tänka på renässansens kardinaler, h u r de firade jubelfester. O ch slutligen föll det m ig in, att så skulle icke de frikyrkliga ha firat grundandet av sina stackars hyddor! 
 
 
 
 
 □ig------------ ^-----------no □o------------ ^-----------dB KLOSTERFOLK □o------------ ^-----------o p □o □?□ O m kring 1890, u n d e r en resa k rin g Sverge, rå ­ kade jag på ett kafé i en residensstad en statskyrkoprest i ett sällskap av lärare. P resten fö re­ föll m ig n o g m ycket världslig för att tillh ö ra an d lig a ståndet, och det vi lekm än tilläto oss an såg ja g icke passande fö r honom . Vi råkade tala om statskyrkan och sam vetstvång, och efter åtskilligt vår pastor: — Ja, m en m en häckla an stän d ig t ordskifte, utb rast icke oss, ni konfessionslöse, ty ni m år i alla fall bättre u n d er en förfallen stats­ kyrkas tolerans än u n d er d e frikyrkligas fanatism . Släpp lös dem , och ni skall få se på! Sedan vi lekm än först n åg o t betvivlat toleransen, talade vi om de frikyrkliga eller läsarna, och n ä r var och en givit u r sin erfarenhet, erkände vi försiktigt pastorns fram kastade sats. Läsare! dem . Vi ha varit såd an a B otgörare och m issionärer, själva, vi som känna m ed predik- 
 
 
 
 
 n in g a r söka föra vilsekom na på rätta vägen. Läsare och arm ister m otsvara de katolskes d o m in ik an er och franciskaner, predikarm unkar, som ägn at hela sitt liv åt H errens tjänst, liksom G am la testam entets profeter, Essener, T erapevter. M en dessa m un k ar b eg ära icke att lekm annen skall bli m unk eller leva som en m unk, ty lekm annen g år det illa får icke vända fö r h o n o m . ryggen åt världen, då U tan n är världsm änniskan, b o rg aren är väckt och d ragit ö ro n en åt sig, biktat, b o tg jo rt och fått absolution, återvän d er han varligt till sin syssla, levande världen, och utom . enligt Sex dagar arbetar han sju n d e håller han sabbat. sina och b åd a n atu rer i beder, och p å den Att lekm annen b eg ag n ar vardagen till enskild g u d stjän st och tar sö n d a g en i förskott, det anses som m issbruk av G u d s nam n. O ch om n åg o n katolsk lekm an även på allvar skulle förrätta m ässoffret, tro r jag han blev åtalad, även i franska republiken. D etta är skillnaden på dem och vårt klosterfolk, vilka fordra, att lekm annen skall gå ifrån arbetet till deras m öten, och de anställa jakt på själar. N ö d g a b o rg are att leva som m unkar m itt i vardagslivets b e ­ styr. D etta är orim ligt! Som våra d o m in ik an er ald rig lämna, absolution, utan söka behålla konvertiten i penitenstillståndet, så trö ttn ar den n e en vacker dag; och n är g ärn in g a rn a bli efter, utan att han h ar kraft att rycka sig u r o m g iv n in g en , så står han en vacker dag som hycklare inför sig m en lever som en världslig. själv. H an är läsare, 
 
 
 
 
 D ärav dessa slitningar, och därav även m änskans fruktan att häng a u t religiös skylt, ty i sam m a stu n d m an tillkännagivit att m an har religion, så g å de an d ra på lur, fö r att få h o n o m till hycklare. D e speja efter vad han äter och dricker, hålla red a på hans som atiska förhållanden, hygien och klädedräkt, hans ekonom i och familjeliv. D et ä r detta som sk räm m er så m ån g en från reli­ g ionen och n ö d g ar folk att d ö lja sina religiösa känslor. I tio år um gicks jag m ed en m au, so m ja g hade anledning kalla vän; m en ja g visste ald rig var jag hade honom förrän han en vacker d ag b ek än d e sig vara kristian, m en »på sitt sätt». Men han var så räd d för ryktet, ty »då vågar jag icke ta en su p till m aten», icke g å p å teatern o. s. v. E n verklig dom inikan anser icke lekm annen fallen ur nådaståndet därför att han synes p å ett kafé, dansar, g år på teatern, inte alls a n ser h an så, e h u ru han icke tillåter sig själv detsam m a. D et kallas urskillning! D enna rigorism gillades icke av vår lärofader Luther, som levde på b åd a planen, efter sin a b åd a naturer, och gav köttet sitt. Efter den a v g ö ra n d e L eipziger- disputationen m e d Eck, m o tto g L uther en m id d a g s­ b ju d n in g till sin vän A uerbach, ägaren av A uerbachs- hof; m en om d e d in erad e i Faustkeller vet ja g icke. »Ailt har sin tid», skriver L u th er i sina T isch- reden; »fred h ar sin tid, k rig sin ; att vara klok, och vara tok». »D en som plågas av n ed slagenhet, förtvivlan eller 
 
 
 
 
 annat hjärteve, och h ar ett sår i sitt samvete, han söke först trö st i G u d s ord, därefter skall han äta och dricka sam t söka sällskap och sam tal m ed gud- fruktiga och from m a m änniskor, m ed honom .» så b lir det bättre O ch så h är fattade L uther m issbruket av g u d s ord. »Är n åg o n en m ördare, äktenskapsbrytare, lideriig, drinkare eller annat, så h ar ja g u n d er påvedöm et i fem ton år varit en g udsbelackare g en o m m ässläsning, den tiden då ja g var m unk. Bättre had e varit, om ja g i dess ställe varit kopplare; m en vad som är g jo it kan ej ändras. D en som stulit, stjäle ej mer.» O ch till asketen sä g er h a n : »Kan p inat G u d tillgiva honom m ig att ja g i tju g o års tid m ed m ässläsande, så tar han ej heller illa upp, att ja g n åg o n g å n g tager m ig ett g o tt glas och i all ärb arh et förlustar m ig till sam m an m ed g o d a m änniskor och giver G u d ära n ; världen m å säga d ärom vad den vill.» »Kan G u d skapa stora och sköna g äd d o r och skönt rhenskt vin, då kan ja g ock äta och dricka dem .» O ch om teatern: »K ristna b ö ra icke platt undfly skådespel för den orsaks skull att ohöviska tin g och plu m p a ord stu n ­ do m däri förekom m a; m an skulle då för sam m a orsaks skuld ej k u n n a läsa bibeln.» S v ed en b o rg varnar fö r askes, och han är dock en ultrak ristian ; han var icke drack vin. ens absolutist, ty han M in erfarenhet är den, lite askes då och då att 
 
 
 
 
 är gott, m en en län g re tids fasta och sp äk n in g följes av farliga återfall. O ch n är jag en tid försakade vin och tobak, åt dålig mat, så u p p to g o s ofrivilligt m ina tankar av sådant; och m in d iktning b ö rjad e rö ra sig om m at och dryck, m in strävan och längtan g ick ut på de som atiska behoven, som dock tillh ö ra d e lägre regionerna, och icke få störa det intellektuella livet. O m åttlighet i religion, att ta him len i förskott, att försum m a sina världsliga bestyr, att u tsö n d ra m edlem m ar u r annans familj kan icke vara rätt. O ch att, om m an själv g ö r penitens, närm aste, sina barn i synnerhet, d ärfö r plåga sina m ed om vändelsenit, hot, skräm sel, det kan inte vara rätt. D et b ru k ar häm na sig m ed bakslag, så att b arn en få avsky fö r all religion. D en olycksaliga läran m edfört om vända, den obeh ag lig a vilken ofta om rättfärdiggörelsen har självrättfärdigheten h o s de visar sig stö ran d e och m o t­ bjudande, så att de b enådade u p p träd a som ett slags an d lig överklass, b eh an d lan d e de an d ra som pack, eller fördöm da. M en så lärer deras dogm atik . . . M edgivas b ö r dock, att den som tvättat sig kän ­ ner sig renare än den otvättade och d ärfö r u p p träd er m ed m er säkerhet, vilket alltid skall k ännas fö rö d ­ m jukande för den sm utsige. D en nyktre b lan d rusige verkar alltid h ö g färd ig och b lir d ärfö r hackad. L uthers rättfärdiggörelse ensam t g en o m karrikerades slutligen av K arlstadt förklarade de och goda tro n v ed erd ö p arn a, vilka g ärn in g a rn a skadliga, 
 
 
 
 
 då ■ allt var nåd. Detta var naturligtvis en överdrift, men så blir det alltid när man form ulerar och reso­ nerar trossatser, som äro orätt uppställda, och gör känslolivet till vetenskap, religionen till teologi. Sve- denborg kallar vetenskapen moln, som skymma ljuset; och Esaias bjuder: Tröska! men tröska icke sönder din säd! (Det är: Håll dig til! de enkla sanningarna, ty de äro de högsta.) Dogm erna sitta som pligg i läder. Pligg kan icke dras ut, men brukar falla ur, när lädret gissnat. '■Cr^x] 
 
 
 
 
 _ O ooO ■ —--------------O ooO ° R oo å o o å - -------------------------- 22---------------------------8000 PÅVENS SKÄGG (V Å RA D O M I N I K A N E R T I L L Ä G N A T ) Ö 00Q öo o 00 o OooO-------------- O påve - § ° 0 o onoO o u m en synod verkligen skulle sam m ankallas fö r att disputera om påvens skägg, så tillh ö rd e det ju Praeses att först n o g a definiera b eg rep p en och skägg. K ongressen m åste först veta vad som i detta fall m enas m ed påve; att det m enades katolska kyrkans ö v erh u v u d och icke en papperspåve, icke en narrpåve och icke n ag o t fult, i överflyttad bem ärkelse. F ördes d isp u tatio n en på tyska m åste m an även förklara att m ed P ap st icke m enades den dryck, som utgöres av lika delar B ischof m ed K ardinal, stark auf Eis gekiihlt. K anske även några skulle fordra en definition p å Bischof och K ardinal för att icke m issförstånd skulle uppstå, så att n ågon förleddes tro att en påve k u n d e fram ställas genom b la n d n in g av en bisk o p och en kardinal. D ärpå fordrade m an få veta om m ed sk äg g m e­ nades ansiktshår elier takskägg, eller det i skeppsbyg- geriet förekom m and e »fästet för b o g sp rö tsu rrn in g ar» . N är m an slutligen förenat sig om d isk u ssio n säm n et: 
 
 
 
 
 påvens skägg, eller »katolska kyrkans överhuvuds ansiktshår» så kunde diskussionen börja. D enna öppnades m ed att talaren A helt djärvt förklarade att äm net var orim ligt, då påven icke hade någ o t skägg, och att m an icke k u nde diskutera d et som ej existerade. T alaren B kunde icke biträda denna m ening, då vä! påven stu n d o m förekom orakad, och därigenom hans skägg finge anses existera. T alaren C m enade att logiken icke an to g på en g ån g två m otsättningar skägg och icke skägg. T alaren D ansåg att begreppet påve icke här finge fattas såsom gällande ensam t den n u v aran d e P iu s X utan m åste utsträckas till alla påvar, och enär Julius II b ar ett sto rt rövarskägg, kunde äm net påvens skägg m ycket väl diskuteras. V ille em ot talaren C anm ärka att påven P ius X:s skäggbotten icke finge fattas så­ som skägg, då en skäggbotten endast v o re skägg potentiellt. T alaren E ville o p p o n era sig m ot uttrycket p o ­ tentiellt, som icke betyder outvecklat, utan potential­ b egreppet vore en m odus-art. N n u p p sto d en tre tim m ars diskussion om b e­ g reppet m odus, som av några talare olyckligt n o g förväxlades m ed m odalitet, varigenom striden fördes in på logiken, logikens historia, från A ristoteles gen o m H egel till Mill. H äru n d er glöm des diskussionsäm net, så att Praeses m åste bedja talarna hålla sig till äm net. T rö tt på utvikningarna begärde talaren F ordet, och jävade kongressen såsom forum , ty han som katolik 
 
 
 
 
 förnekade de närvarandes rätt att diskutera den Helige Fadrens person. Vid uttrycket den Helige Fadren reste sig de närvarande protestanterna och nu blev det hetsigt. I sex tim m ar diskuterades den katolska lärans dog­ mer, varpå mötet upplöstes, och alla skildes som dödsfiender. Detta är ju sakens vanliga gång. Om man tänker sig en kongress diskutera Kristi gudom , så skall ju begreppet gudom determineras. Men det kan icke determineras, emedan G ud är odefinierbar, eller emedan den ena m enar det och den andra det. Sade någon, att G ud är det absoluta, så måste ju det absoluta determineras, och då kom ­ mer man i en cirkel som är så här: Det absoluta = »det i alla avseenden självständiga och fullkomliga varandet, det högsta väsendet, G ud». Alltså G ud är = Gud. Nu skulle strax någon ogilla definitionen och förbättra den så: G ud är det absoluta personliga väsendet. Men då ville någon först utreda begreppet personlig. I teologien betyder ordet personlig om G ud allt möjligt, beroende på kyrkosamfundets up p ­ fattning. Men vi luteraner äro genom Augsbur- giska bekännelsen bundna vid denna definition: »person är icke en del, icke en egenskap hos en annan, utan det som i sig själv består.» (K. H.) Men om Kristi person m enar vår kyrka »att den är en sammansatt hypostas, d. v. s. en person, i vilken gudom en och m andom en äro förenade i en 
 
 
 
 
 hypostas, så att mandom en, som i gudom en (logos) har principen för sin tillvaro, är en enypostatisk» (K. H. Nord. Fam. Bok.) Men man kommer icke fram till diskussion förrän hypostas, enypostas och logos äro determinerade. Och den som vill försöka determinera logos, så att alla parter godkände deter- minationen, den skulle jag vilja se i ansikte. O m nu V. Rydberg helt populärt »förnekar Kristi gudom », utan att G ud kan så noga definieras, så har han ju förnekat något, som icke är ponerat. Och sätter han upp som motsats mot G ud: idealmänniskan, så måste han förklara nöjaktigt vad han menar med idealmänniskan; men det kan han icke, och därmed skulle hela diskussionen förfalla. Men Rydberg är icke kättare eller antikrist där­ med att han »på sitt sätt» förnekar Kristi gudom, ty hos varje människa finns ju något gudom ligt och den kristelige Svedenborg kallar G ud den största människan, och säger att »idén om G ud såsom ande är en fåfäng (vanus) idé: men idén om G ud såsom människa är en rätt idé». Och när människan är G uds avbild, så är G ud den fullkomligaste männi­ skan ( = idealmänniskan). O m Rydberg bara varit svedenborgare, så hade han bevisat Kristi gudom, när han trodde sig ha förnekat den. Sådan begreppsförvirring iråkar man, då man vill diskutera det högsta (absoluta) och när man vill vederlägga eller bevisa axiom. En bild från den högre matematiken kan belysa 
 
 
 
 
 det vanmäktiga i att operera med det oändliga och införa det i ekvationer. Så här skriver läraren i högre analysen (Björling): »I denna om ständighet att benäm ningen oänd­ ligheten och tecknet co alldeles icke betyda nå­ gon viss storhet, utan endast äro förkortade, i och fö r sig ej fu llt riktiga tal- och skrivsätt, ligger an­ ledningen därtill, att all slags räkning med detta tecken är otillåten. Vi varna därför nybörjaren på det bestämdaste att göra sådana slutsatser som att t. ex. oo — oo (oändligheten m inus oändligheten) vore = ; 0 eller att = 1 eller dylikt. Uttryck så­ dana som dessa hava ingen bestämd b e ty d e lse ...» »Benämningarna* G ud, G udom , Det Absoluta, Kristus, Idealmänniskan, Logos betyda icke heller någon viss storhet, utan äro endast »förkortade, i och för sig ej fullt riktiga tal- och skrivsätt». O m vi bara kunde m innas detta, så skulle vi aldrig inlåta oss i dispyter om de högsta tingen, som äro oåtkomliga både för det praktiska och rena förnuftet, men axiomatiska i den religiösa känslan. Då det är en orimlighet att vilja definiera Gud, begränsa det oändliga med ändliga bestämningar, så är ju diskussionen om G ud (och Kristi gudom) omöjlig, emedan man ju icke kan d skutera det odefinierbara. Sak samma skall ju då gälla om de odefinierbara begreppen försoning, treenighet, underverk, vilka själva äro föremål för ännu pågående och aldrig 
 
 
 
 
 u p p h ö ra n d e utredning, och därför icke kunna bli förem ål fö r diskussion. Luther, vår lärofader sade: S kolteologernas konst att spekulera ö ver skriften är idel tom h et och m än ­ niskotankar veta och m in själ, enligt förnuftet. förstå på G ärna hade jag velat vad sätt G u d är förenad m ed m en d äru r (ur skolteologien) kunde jag ej inhäm ta det. D e tala m ycket om föreningen av b e­ g rep p och vilja: m en det är idel »inbillningar och svärm eri». »Att efterapa och g ö ra som andra göra, det är m änniskors och satans verk, och därför rakt gagnlöst och skadligt. S ålunda apa kättare efter G u d s ord: föra det förstås på tungan. Fuskare och kringstry- kare efterapa de konstfärdiga; vilja också vara erfarne m ästare. D u m h u v u d en efterapa vetenskaper; vilja ock vara lärde m än, liksom råttlortar bland peppar.» »A ndreas Proles, en augustinerm unk, plägade om G u d s o rd säga, när m an m ed kyrkofäderna ville utlägga det: N är G u d s ord kom m er till kyrkofäderna så förefaller det m ig så, som när m jölk silas genom en kolsäck; m jölken b lir svart och fördärvas.» L uther h ö rd e en sachsisk b o n d e som b ad : »jag tro r på G u d Fader, allsmäktig. — V ad m enas m ed allsm äktig? frågade Luther. — D et vet ja g inte, svarade bonden. — Inte ja g heller, sade Luther. O c h vi lära ej heller få veta det, så länge vi vandra i förnuftets och nådens l j u s .. .» »Satan plågar sam veten m ed lagen, och skildrar 
 
 
 
 
 K ristus såsom en bister och strän g d o m are och säger: G u d avskyr s y n d a r e . . . D u är sy n d are: d ärfö r av­ skyr G u d dig. bundet. S ålunda nedslås sam vetet och hålles M en den som förstår att red a u t och skilja på saker han svare på såd an t: Nej, h err Satan, G u d avskyr inte alla syndare, utan han avskyr b lo tt de gu d lö sa och o botfärdig a sy n d arn a och förföljarna av hans o r d . . . » D — Lf 
 
 
 
 
 □ □ □ □ BIBELFO RSK NIN G □ □ □ □ Blå boken har jag redan omtalat hur bibeln såsom en icke världslig bok kan och skall andligen tolkas och huruledes Sw edenborg i »Arcana Coelestia» gjort detta. Jag antydde på samma ställe hur den fyrtio­ åriga ökenvandringen mycket väl kan förvandlas till en »Kristens resa», endast man översätter ortnamnen. Därm ed blir allt arkeologiskt forskande i gamla testa­ mentets geografi värdelöst, eller lägges till handlin­ garna. Jag vill ge några prov på bibeltolkning efter in­ värtes mening, i dess enklaste form, tagande Exodus eller utvandringen ur Egypten såsom utgångspunkt. Befriade från mörkret (Egypten) och tvånget (Mis- raim, Mazoz) vandrade herrens eget (Israel) ut på törnstigen (öknen Sin). De vandrade genom eld (Ta- bera) såsom förgård (Hazerot) och kommo till ostadig helighet (Kades Barnea) i öknen lusta (Paran). Där­ ifrån skickade de spejare in i det förlovade landet (Kanaan) eller nådens rike. Men när de ville intränga, I 
 
 
 
 
 slogos de av m oloksdyrkare (am alekiter) o ch ockrare (kananéer). D å b eg ärd e d e av k o n u n g en i m ullen (E dom av A dam a) fritt gen o m tåg , m en nekades. Å ter­ vände därför till friheten (H ur), d är A ron dog. D ärpå tågade de till jättarna (Esion G eb er) vid förtryckets (A kubbas) vik, och sedan vidare ö ver d o ­ m ens älv (Jeor D an - Jo rd an ) in i n ådens rike (H anah = Kanah). G ån g en över R öda havet kan tolkas av Jam S uph (säv-havet) såsom yttersta dagen, då d ag och hav k unna o punkterat skrivas lika = im ; och när su p h betyder både säv och slutet, stavat m ed s eller z ä r likgiltigt. D ärm ed förfaller allt snack om eb b och flo d såsom b o rtre so n e ra n d e »underverket». Ö k n en s stationer likna B unyans i »K ristens resa». D e kom m o till bittert vatten (Mara), råkade i surd eg en (Aius), i Frestelsen (Massa), i kivet (M eriba), i fattig­ d om en (Rissa), i ångest (H arada) och i sju k d o m ar (M aheloth), i synd (Thacat); m en vid T h ara fin g o de vederkvickelse och i M itka hugsvalelse ljuv. D e fingo tuktan igen i M oseroth och råkade bedrö v elsen s sö n er (Bene Jaakan). M en h u r de irrad e återvände de till det heliga (Kades), so m var huvudkvarteret. V ad M oses’ nam n beträffar, så kan det betyda »utdragen», m en kan även bety d a h jälpen (M oschaah = M usehgh), då M oses p å arabiska heter M usa. H an var son av fo lkupphö jaren (A m ram ) och H erren s lov (Jockebeth). M en Till hustru fick han k ro n an (Zippora). han d o g på h ö jd en (Pisga) b åd e sk åd an d e och profeterande (N ebo), när han sto d vid ö v erg ån g en 
 
 
 
 
 (A barim ) vid dom en s älv (Jeor D an) för att inträda i nåden (H anah = Kanah). M en S w ed en b o rg g år djupare, följande O rigenes, C lem ens A lexandrinus och C lem ens Rom anus, vilka läste skriften på ett an d lig t sätt. S ålunda tolkar han ö k en vandringen sålunda: »O ch de reste från Succoth, och de slogo läger i E tham », att det betecknar det an d ra tillståndet sedan de blivit befriade, är tydligt därutav, att Israels sö ­ ners resor och lägerslagningar, sedan de utgått från E gypten, beteckna deras andliga tills tå n d . . . »1 ök­ nens ände» betecknar försla tillståndet av frestelserna. R öda havet betecknas av S w ed en b o rg som havet S uph = helvetet, av m ig översatt m ed yttersta dagen (jo m Suph). P h arao fö rebildar de falskheter som höra till den frånskilda iro n ; förty de som äro i den från m änniskokärleken skilda (Parazz) tron , och tillika i det ondas liv, k unna icke annat än vara i falskheter. A rkeologerna, som skrivit folianter om E den-para- diset och b eg ru b b la t var detta låg, jäm te dess fyra floder, b o rd e läsa »A rcana Coeleslia» 1 :2 , sidd. 58, 59. »D en första stån d ig h et av andesinnet; floden P ison betecknar trons för­ kärleken; landet C havillah guld, det g o d a ; B ellium och betecknar Schoham , det s a n n a . . . » »M en den ganska svårt ä r att beskriva, h u ru detta i inre m eningen förhåller sig, em edan det nu för tiden ä r okänt vad t. ex. tro av kärlek är, vad vishet är, och vad förståndighet från dem är; em edan ut- värtes m än n isk o r k n appt hava begrepp om annat än 
 
 
 
 
 vetande, vilket de även kalla förståndighet, vishet och tro.» Sam m a to lkningssätt an v än d er Sw eden- b o rg om bestyr floden, m ed att som g eo lo g ern a få bo rt. ha så m ycket S w ed en b o rg har fö r över h u n d ra år se’n fått b o rt floden, och den assyriska syndaflodssagan är ett b edrägeri (se Blå boken). Likaså n är den »m oderna» religionsvetenskapen söker förklara urpatriarkernas h ö g a åld er g e n o m astro ­ nom iska spekulationer, så ä r vetenskapen alldeles på vill-spår. »M etusalah levde 969 år.» Väl! Men M etus-alah bety d er: dö d en s övervinnare, och v a rin g e n m änniska, lingen». »D e utan som »M etusalah ä r den åtto n d e fö rsam ­ hålla sig v id b okstavsm eningen m ena att dessa äro verkliga år; m en här och än d a till 12:te kapitlet innehålles icke n åg o t h is to r is k t...» si: Sam m a m etod som S w ed en b o rg an v än d er på b i­ belns to lk n in g b ö r n o g läsaren av S w ed en b o rg s skrif­ ter använda, det vill säga ty d a dem allegoriskt, sy m ­ boliskt, eller översätta dem åt sig. T y om m an tar skildringarna av tillståndet på an d ra »planeter» b o k ­ stavligt, så råkar m an u t fö r o rim lig a resultat, som A nders Fryxell iråkat. O ch »Å rcana Coelestia» är in g en lektyr. Men nu vars . gam la ges ännu a n d ra to lk n in g ar av bibeln, testam ente ä r ab so lu t n ö d v än d ig t fö r att nya testam entet skall k u n n a förstås. G am la testa­ m entet är urkristendom en, som b ö r sökas d är och 
 
 
 
 
 icke hos Astarte- och Baalsdyrkarna i det fö rb an n ad e S inear eller A ssyrien. D ärför har också en ledam ot av kyrkom ötet föreslagit högm ässotexters tag an d e även u r gam la testam entet, u n d er förutsättn in g förstås att detta tolkades i S w edenborgs anda, eller efter invärtes m eningen. Eljest kom m e m an åter in i den p ojk­ aktiga exegesen, som ville resonera om m an n a var en lav-art och den b rin n an d e busken en D ictam nus eller i R ydbergska astronom ien rö ra n d e urpatriarkerna och Jahveh-nam net, som allt står på gym nasistplanet. 1 en djupare riktning g å r F abre-D ’OHvel i sin: H ebreiska språkets återställande (La L angue H éb raiq u e Restituée, Paris, C hacornac 1905). I den n a ger han en m etafysisk översättning av Q enesis första tio kapitel, och där har han till hjälp de hebreiska bokstävernas potentialer, som han i gram m atiken fram konstruerar på ett an tag lig t sätt. S ålunda får han ut u r 10:de kapitlet, som handlar om Babel, följande sym boliska genesis u r n åg o t som för de vanliga endast u tg ö r etnografi. V ers 8 (bibelkom m issionen). »Men Kus födde N im rod, han var den förste, som upprättade ett välde på jorden.» 9. »H an var ock en väldig jägare inför herren etc.». (F abre D ’01ivet.) »O ch eldskraften (K usch) födde despotism ens o o rd n in g (N im rod); han g jo rd e våldsam m a an strän g n in g ar för att bliva världens härskare.» »H an var den stolta m otståndsprincipen m o t o rd n in ­ gen, g en t em ot lahve; vadan detta ordspråk: lik självsvål­ det (N im rod), denna stolta m otståndare m o t lahve.» 
 
 
 
 
 »O ch sådant var fåfängans rikes (Babels) u rsp ru n g , och veklighetens (Erek) och själviskhetens (Achad) och ärelystnadens (C halneh) i o o rd n in g en s (Sinears) land.» Y tterligare Liebenfeld und ett sätt att tolka O en esis h ar j. Lanz- givit i sin ö v ersättn in g av »S eptuaginta H exapla». Bara ett exem pel u r G enesis 1: 1. »In der A rche m achte d er G o tt den U ran o s u n d die G e. D ie G e ab er w ar gestaltlos u n d unentw ickelt u n d Skotos var iiber dem A byssos; u n d der G eist G ottes schw ebte iiber dem H y d o r. U n d es sprach der G o tt: Es w erde P h o s! U n d es entstand Phos.» I kom m entaren tolkar han m etafysiskt och m y to ­ logiskt dessa ord, som han icke översätter. (Se O rb is A ntiquitatum , »L um en», L eipzig och W ien 1908.) D etta m å vara n o g fö r att antyda i vilken rikt­ n in g en fö rd ju p a d b ib elfo rsk n in g b o rd e g å; och Swe- d e n b o rg a rn a skulle fatta sin h ö g a m ission att in fö ia och tilläm pa lärarens m etod vid b ibelförklaringen, så att m an såge ett snart slu t p å detta värdelösa käbbel om h u ru v id a bib eln är »inspirerad», om M ose fö r­ fattat M ose böcker, om assyrierna dyrkat jah v e, om cheru b ern a voro b ev in g ad e tju ra r och dylikt. M en fö r att k u n n a fatta en egen m e n in g b ö r m an äga kännedom om hebreiskan, det skönaste o ch u n ­ derbaraste av alla språk, och som lättast inhäm tas i M anassew itsch H ebräisch e S prache (H artlebens Verlag, 2 m ark); svårare i G esen iu s och nästan o m ö jlig t i universitetetens gram m atikor. 
 
 
 
 
 onp- 10 O ------ KYRKORNAS FORSONINO o ------ o ------ (LEIBNITZ—BOSSUET) Of O ----- O et är mycket svårt att få fram sanningen rö ­ rande kyrkosöndringen eller luterska reform a­ tionen, och vill man vara rättvis, så blir man klämd från två håll. Bossuet skrev som katolik om de pro­ testantiska kyrkornas söndringar, naturligtvis från ka­ tolsk synpunkt; Merle d’Aubigné har i nutid skrivit reform ationens historia, men som kalvinist skonar han icke Luther, utan talar med nöje om vad andra för­ tegat, därför kan hans bok begagnas, ehuru även som försvar för protestanterna. Men den som vill höra vad katolikerna andraga till sitt försvar, må läsa James G ibbons, ärkebiskop i Baltimore: Våra fäders tro {svensk övers,, Sthlm 1887). D Emellertid, då Luther uppträdde mot avlatshan- delns missbruk, väckte detta nästan allmän belåtenhet. Leo X själv tyckte att Luther var en bra karl, som kunde begagnas, och han lät verkställa en undersök­ ning, som slutade med Tezels avsättning. Detta förvånar nog oss, som bara läsa förkortad tendenshistoria om katolikernas ofördragsamhet och 4 
 
 
 
 
 om öjlighet att ta reson. Men kyrkan själv hade re­ dan på 1400-talet sökt reformera sig genom konci­ lierna i Pisa, Konstanz och Basel, dock utan att lyckas. Karl V tyckes ha varit med om en lösgöring från Rom, och icke ogärna sett Luthers framträdande, in- different i trossaker, ty han som nade i tronstolen vid disputationen; och han kunde icke ha varit okunnig om Luthers enlevering till W artburg. Efter Luthers, död 1546 utbröt först religionskriget i Tyskland och slutade med religionsfreden i A ugsburg (1555), var­ igenom protestantiska prästerskapet fri-sades från Roms jurisdiktion. N u tycktes tyska reformationen ha fått fart, och god vilja saknades icke. Ty redan på tridentinska mötet hade Ferdinand I brutit med påven, emedan kejsarens fordringar på en fullständig reform avslogs. Maximilian II (1564— 76) hade redan i ungdom en genom sin lärare W olfgang Severus fått sympati fö r protestanterna. Sedan lämnade han religionsfrihet åt protestanterna i Österrike och gav dem tillträde till ämbeten. H an kallade även den evangeliska teologen Chyträus från Rostock för att ordna den evangeliska gudstjänsten. H an motarbetade jesuiterna, men övade tolerans, och denna tolerans vill man tillskriva de följande religionskrigen. När man läser professor Schillers Trettioåriga kriget och skall t början av boken få veta orsakerna, så framträder den punkten mest som handlar om restitutionsediktet. Detta betyder helt kort, att katolikerna återfordrade sina kloster och stiftelser, som protestanterna tagit vid re- 
 
 
 
 
 formationen. (Luther hade bland annat få tt för egen del stora och lilla Augustinerklostret i W ittenberg.) Detta var naturligtvis en förevändning, och nu vet hela världen att trettioåriga kriget var politik, mot huset H absburg, som efter Amerikas erövring höll på att bli världsrike. Redan 1882 läste vi i Wallis världs­ historia professor Alins berättelse om Gustaf Adolfs deltagande i detta krig och hans planer mot Habs­ b urg (del 4, sid. 3 3 2 — 333): »Om sommaren 1623 (alltså 5 år före landstigningen) uppgjorde Gustaf Adolf den planen att i förbund med holländarna ge­ nom Polen intränga i Schlesien och bekriga kejsaren i hans arvland.» Senare vidgade han ut sina planer till ett stort gem ensamt fälttåg, som av H absburgs alla fiender skulle föras i Italien, Spanien, Bajern, Polen och Ö ster­ rikes arvländer. Att Gustaf Adolf sedan genom för­ draget i Bärwalde 1631 m ottog kardinal Richelieus 400,000 rdr, det står til! och med i stora Odhner. Axel Oxenstierna har öppet förklarat, att här icke var fråga om religion. Kristina säger helt brutalt, att religionen var en förevändning för att kapa åt sig länder. Så att den saken är n og klar, och jag kan icke minnas, att det resonerades om religion under det kriget, där Banér en gång befann sig i spetsen för katolska trupper mot protestantiska (vid W olfenbiittel?) :fc När nu Tyskland låg öde och senare delen av kriget förts av franska katoliker och svensk-tyska pro- 
 
 
 
 
 testanter m ot österrikare, började man undra vad man slagits för. Rättfärdiggörelsen genom tron eller gär­ ningarna, transsubstantiationen, mässoffret, bikten, skärs­ elden, hade m an glöm t bort, och nu vaknade för­ ståndet, när det var så dags. Dock, redan i början av kriget hade Calixtus (Callisen), professor i Helm- stedt, framkastat förslag om kyrkornas försoning, då ingen bestämd skillnad förefanns mellan bekännel­ serna. Men den försoningsläran togs illa upp, värst av protestanten Calovius, professor i W ittenberg. O ch varje gång Calixtus räckte handen åt en kyrka, fick han de båda andra över sig. O m Johannes Mathiae’s syakretistiska försök i Sverge har jag skrivit förut (jfr Fryxells Historia). Efter westphaliska freden visa sig dock nya ten­ denser till en tolerans, mest grundad på likgiltighet i religiösa ting, men även fotad på dyra erfarenheter, som visat, att s. k. religionsstrider genom maktlystnad alltid urartat till riktiga krig (hugenotterna i Frank­ rike), om landvinningar och jordagods. Det är då, på 1670-talet, som Leibnitz börjar sina försök till sam m anslutning mellan de kristna kyrkorna, och under långvarig korrespondens med Bossuet och Pellisson, ända fram på 1690-talet. H ertigen av H annover, Ernst August, intresserade sig för uppgiften, och m ånga andra tyska furstar. D enna korrespondens, utgiven i Paris (Didot 1859) av A. Foucher de Careil, är för en lekman mycket besvär­ lig att läsa, men fack-teologer böra knoga med den! • 
 
 
 
 
 Det börjar med prelim inärer 1661, då kurfursten av B randenburg gav fullmakt åt Spinola, biskop i T ina (sedan i Neustadt), att förhandla om den religiösa bi­ läggningen mellan ledamöterna av den nya förenin­ gen »Indo-G erm ano-H ispanique». Sedan uppträder påven Clemens IX först, sedan Innocentius XI; en fullmakt från kejsar Leopold I till Spinola att arbeta på de tyska kyrkornas återförening (réunion). Leibnitz beröring med Bossuet förmedlades g e ­ nom Pellisson och en madame Brinon och stöddes av några prinsessor. U nionen var godkänd av påven, kejsaren och fjorton regerande furstar. Korrespondensen i fråga börjar med artigheter och lärda frågor, då Bossuet vill översätta Talm ud oeh Leibnitz vill befordra en översättning av K oran, varav framgår, att båda hyst hemliga planer på en universalreligion, liksom G oethe längre fram. Så nalkas man det farliga ämnet. Bossuet skickar sina Variations des Eglises Protestantes och Leibnitz skickar Seckendorfs Lutheranismens historia. Då skriver Bossuet, att han i Seckendorf funnit m er intrig och politik än religion: »förvirringen däri är f ö r ­ skräcklig, enorm. Författaren kommer icke längre än till Luthers död. Emellertid är det som passerat seda n ända till M elanchtons död, av yttersta vikt.* (Me- lanchton avföll nämligen mycket från Luther.) »O ch om någon har skrivit den historien från protestanti sk sida, skulle ni göra m ig ett nöje att anvisa mig den. Man får icke glöm m a någonting för att kun na närm a de båda partierna; men å andra sidan får 
 
 
 
 
 m an icke smickra sig, och icke ge skuld, där in­ g en är.» Leibnitz svarar: ursäktar Seckendorf för några hårda ord, »som äro svåra att undvika, då man är övertygad att andra gjort en orätt». O ch vidare: »Jag ser att ni tillmäter våra p ro ­ testanter en allt för stor grad av tolerans; men denna finns inte i tilläm pningen. Ni skall finna de flesta av våra doktorer lika övertygade om sanningen av deras tro som edra om sin. Det är sant att den all­ m änna kyrkan är en republik, som är av gudom ligt ursp ru n g ; men handlar det om utsträckningen av de styrandes makt, så . . . » Senare börjar det skärpa sig. Bossuet har fått en bok om Luther och yttrar sig nu mera oförbehåll­ sam t: »Det synes som om författaren tydligen bevi­ sade, att katolikerna hava mycket väl känt till, och fö re Luther, rättfärdig-görelsen av tron ensam genom Kristi nåd, och när så är, vet jag icke om man utan blygsel kan läsa Luthers och lärjungars lögner, och Augsburgska bekännelsen samt Apologiens, där man alltjämt talar om denna artikel såsom luterska re­ form ationens stora nummer, vilket skulle vara liksom bortglöm t av katolska kyrkan.» Detta var verkligen kärnpunkten i alla Luthers angrepp på rom erska läran: rättfärdiggörelsen genom tron allena, av nåd. Men han gjorde katolska läran orätt, då han uppställde deras gärningar såsom enda salighetsgrund, ty de predikade både tron och gär­ ningarna. 
 
 
 
 
 D ärpå b ö rjar det spänna hårdare, när m an k om ­ m e r till påvens och konciliernas ofelbarhet, so m b e­ tyder veto. M adam e B rinon och Pellisson träda em ellan. * L eibnitz g år dock långt i kom prom issen rö ra n d e d o g ­ m erna, och han b eg ag n ar sin filosofi fö r att i dem inskjuta nya tolkningar. P å ett ställe förklarar han s ig vara katolik »i hjärtat»; »jag är det till och m ed öppet, ty det är endast halsstarrigheten som g ö r he- retikern». »K atolicism ens kärna består icke i en ut- värtes fö rbindelse m ed Rom . . . D et verkliga bandet, so m håller oss sam m an i Kristo, är kärleken.» — D et låter säga sig, m e n . . . så kom m o m aktlystnaden, äre­ g irig h etern a; och det stora, vackra företaget stran ­ dade, efter tju g o års arbete m ellan påven Innocentius XI, kejsar L eopold I, hertigen av H an n o v er och fjo r­ to n an d ra furstar, däribland pfalzgreven Karl Ludvig, som i M annheim lät u p p b y g g a ett enighetens tem pel å t de tre oeniga kristna kyrkorna. i dessa tider av fredskongresser och H aag-dom - stolen, vore väl läm pligt att tänka på en kyrklig freds­ dom stol. F rikyrkorna ha sö n d rat och u p p lö st; men u r lösningen b o rd e väl vara lätt sak att få en fällning till stånd. R eligionskongresserna g jo rd e n o g början, och voro tilltagna i sto r skala, kanske väl stor. Man k u n d e dock pruta, gå varann till m ötes, halva vägen var, så ökades m öjligheterna att råkas, så sm åningom . * En svensk, Nicauder, inblandas nu i ett följande brev från Pellisson. Svensken skulle ha lämnat ett ackommoda- tionsförslag. (Se sid. 286.) 0 = : _ — u 
 
 
 
 
 LJUSETS FIEN D E R »M örkret d ä r kalla de en själs- njutning.» (SwedenborgJ en lilla hovpoeten Johan Henrik Kellgren har fått ett stort nam n inom svenska litteraturen. Men hans egen blygsam het i brev till en vän för­ sonar mycket, då han skriver om sig själv: »Det var en liten man i vår litterära värld; hans talanger voro små.» H ur liten han var, framgår av Ham m arskölds m eddelande av originalen till Kellgrens mest beröm da versstycken: Mina Löjen (av Elers), Nya Skapelsen (av Baggesen), V arning till Zem ir (av Horatius), Lju­ sets Fiender (av Gotter). I detta sista versstycke Ljusets Fiender angriper snusförnuftet det han icke förstår: det är Sw edenborgs upphöjda läror, och Kell­ gren lever och skriver i den villfarelsen, att han ä r ljusbringaren och Sw edenborg är från mörkret. H ur m änskor råka i en sådan bakvänd åskådning för­ klarar Sw edenborg bäst själv. D 
 
 
 
 
 »H uru him m elens godheter och sanningar i hel­ vetena vändas till ondskor och falskheter, således till deras motsatser, kan ses av följande erfarenhet: jag hörde att en gudom lig sanning nedflöt från himmelen till helvetet, och att den under vägen i nedstigandet gradvis förvändes till falskhet, och sålunda vid det nedersta helvetet till dess fullständiga motsats . . . och de som voro i helvetena syntes upp och ned vända, m ed huvudet nedåt och fotterna uppåt, men det sades mig, att de synas sig själva upprättstående på fotterna . . . » Det finns här i staden ett hem ligt sällskap, som tror sig vara ljusets vänner och som med röda pap­ perslappar pricka affischer och plakat, där de tro sig spåra något attentat m ot deras mörker, som de kalla ljus. Sålunda fann jag en dag min affisch till Gillets H em lighet stämplad med propagandans brännm ärke: den röda lappen med falska ursprungsbeteckningen :• Ljusets . Fiender. H u r kan man kalla Gillets H em lighet mörk, då den ä r js å ljus? Vad handlar den om, och vad går den ut på? Jo, om en ung talang, som i början trampas ner av en gam m al odåga och hans framsparkade oxe till son. Men genom förödm jukelser och oförskylda lidanden prövas den unge arbetaren, och framföres slutligen till sin plats. Ä r det icke uppbyggligt att förtjänsten belönas och brottet (inklusive m eneden) avstraffas»? 
 
 
 
 
 Nej, svarar mörkrets vänner, den starkares rätt ligger i naturlagarna och den unge Stens svaghet vållar hans motgångar. De kalla nämligen blygsel, rättskänsla och hänsyn för svaghet. Vidare: G illets Hem lighet förkunnar att tron är den som bygger störst och bäst. H är menas natur­ ligtvis varken något besvärjande av kyrkliga dogmer, anarkistprogram eller preventiv, utan med tron menas den berättigade övertygelsen om en god saks slutliga seger. Med ett ord: entusiasmen (för en helig sak) och offervilligheten. D är var ju intet m örker heller! Men där är en präst med, och en präst som icke är en skurk. D är stack det till! hos dem som u p p ­ fostrats av A ugust Blanche, vilken (efter ett franskt original) skrivit om den stadigvarande sällhetens upp­ trädande »när den siste adelsm annen blivit hängd i den siste prästens tarmar.» (Prästlistens Historia o. s. v.) Jag antager även att den äldste brottslingens upp­ vaknande skuldkänsla är m otbjudande för mörkrets vänner, vilka se sin tibermensch i brottslingstypen. Att den halvunge skurken avslöjas och straffas är väl upprörande för ett m odernt sinne, kan jag tro; men att han efter straffet förlätes av den allförbarm ande kårleken, och att m an tröstar och upprättar honom , bord e ju utgöra en förm ildrande om ständighet — för författaren. »Fult är vackert och vackert fult» säga hexorna i Macbeth. 
 
 
 
 
 O m n u det hem liga sällskapet inbillar sig att i denna p e rv e rte ra d e v ärldsåskådning ä r någ o t m o d e rn t ljus- brin g an d e , så m åste ja g erinra, att de antika trag e­ d ie rn a eh u ru okristna, alltid b ö rjad e m ed b ö n och offer till g u d arn a , och slutade m ed det orättas bestraffande, ehuruväl även oskyldigt lid an d e även förekom m o såsom förebild till försoningslåran. O ch än n u hos natio n en på m odet, den japanska, finnes den hos m änsk­ liga m änniskor in n e b o en d e rättskänslan helt oförvillad, så att N em esis alltid u p p träd e r i deras dram er. S ålunda skriver b aro n Suyem atsu (i ja p a n skildrat av japaner) om jap an sk a dram at: »D en japanska uppfattningen, att »varje god h a n d lin g får sin lön och varje o n d h an d lin g sitt straff» h ar alltid tagit sig uttryck i alla slags diktverk, även de dram atiska, ten d en s ogillas. ja g vet n o g att denna M an säger, att diktverk endast skola betraktas estetiskt. Så snart de skildra den verkliga karaktären och den verkliga naturen, ha de alltså uppfyllt sin bestäm m else, ja g vil! ej bekäm pa dessa åsikter; ja g k o nstaterar endast, att uppfattningen är an n o rlu n d a i Japan. H os oss erhålla de diktade p erso n e rn a sin lön eller sitt straff, och fram ställnin­ garn a, vare sig i b ö ck er eller på scenen, ställas i det av see n d et så på sin spets, att de g ö ra ett d ju p t in­ tryck på läsaren eller åskådaren. H u ru d a n t diktalstret fö r övrig t än må vara, ä r detta alltid det d o m in e­ r a n d e intryck det kvarläm nar hos publiken . . . Jag- erin rar m ig m ycket väl, att ja g m ång a g ån g er gjutit tårar, då ja g läst diktverk eller h ö rt dram atisk sång 
 
 
 
 
 eller åsett teaterföreställningar. Detta element tycks saknas på den europeiska teatern.» O ch om religionen skriver i samma bok professor Inazo N itobe: »Den raka och smala väg, som Kristus anvisat sina efterföljare, är den väg, som var och en av oss måste vandra för att föra ett otadligt, konse­ kvent och personligt liv.» Men »kristendomen har avlägsnat sig långt från sin gudom lige stiftares läror och är en fars, en karikatyr av sitt ursprungliga vä­ sen, såsom den alltför ofta predikas. Den diaboliske Nietzsche, och hans ytliga efterföljare, bana sig små­ ningom väg, i det de lova den ännu ytligare ung­ dom en räddning genom hedonism en ( = K ey—Ibsens Alienus-m oral: Livsglädjen), ehuru den ännu ej fått fast fot, om den nå’nsin kan få det.» Jag vet n og att man tyckte m ig vara småaktig som i K ronbruden gjorde så stor affär av ett litet barnam ord, ehuru jag icke uppträdde som härads- domare, utan som diktare och i så hög grad att jag lät allm änne åklagaren länsm annen kom m a med benådningen och säga tröstens och barm härtighetens ord. En viss m isstäm ning väckte också att prästen icke skildrades som skurk eller dum huvud. Detta sam m a vållar väl att H em söborna icke vill slå an; prästen där är ganska värdslig på grund av de små förhållandena, m en han är ingen hycklare och ingen skurk, som teaterpubliken önskar. 
 
 
 
 
 D enna tradition är en gam m alm odig kvarleva från en period av religiöst förfall 1860— 70-talen, då prästerskapet verkligen var upplöst av den rådande otron eller fientligheten m ot kristendomen. (»Sista Atenarn», »Sista prästens tarmar» o. s. v.) Detta Kristushat, som vändes uteslutande emot Kristus och hans bekännare, är illa motiverat, ty många fromma hedningar ha förkunnat samma offrets och försakelsens läror. Den vise juden Filo judaeus till exempel, sam ­ tida m ed Kristus, talar även om »den bättre delen av oss, näm ligen anden» och om dess »blodsfrände, den aslika kroppen», och »vad som är ännu mera dött och livlöst, världslig ära, rikedom och m akt» D enna jude förklarar också hela kristendomens problem utan att veta det, men såsom det är före- bildat i G am la Testamentet. »För övrigt, o själ, lär, om du vill, av Abrahams ex e m p e l. . . av honom den fullkomligaste, som åt G ud offrar sin . . . enfödde, sannskyldige son, en bild av den vishet, som är sin egen lärare, Isak kallad, och giver honom med stor glädje tillbaka, såsom en erforderlig, skyldig tacksamhets och ett nytt släktes offergärd.» »Denna efterträddes av H a n n a . . . Sedan hon blivit havande genom gudom lig avleise, och tiden vart fullbordad att hon skulle föda, födde hon den G udi helgade sedligheten, vilken hon gav det lycko- bådande nam net Samuel, det är: förordnad av Gud.» (N am net Jesus, Josua, H osea kan få samma betydelse som Samuel genom en annan derivation.) 
 
 
 
 
 Augustinus, en av kristna kyrkans fäder dock,, skriver så här: »Det man i våra dagar kallar kristen­ dom förefanns redan hos de gam la och har aldrig- upphört finnas sedan mänsklighetens uppkom st ända till Kosti ankomst, då man började kalla kristendom den sanna religionen, vilken existerade förut. Kristi sanningar äro icke avvikande från de gamla utan äro desamma mer utvecklade.» Jag menar, att angreppen m ot kristendomen äro riktade ofrivilligt mot allt religiöst liv, hela vår and­ liga tillvaro, och är något kulturfientligt, då ju vår ande skall kultiveras och icke den »aslika kroppen». Kristus stiftade ingen religion, skrev aldrig en rad, varken teologi eller dogm atik; han var dem o­ krat, de fattiges värn, de sjukes hjälpare, de rikes, motståndare, och de skriftlärdes isynnerhet. Han, som folkets vän, skulle väl icke vara främ­ mande i Folkets Hus. Han har visserligen sin bild i sam m a kvarter och med underskrift: »K om m er till m ig i alle som arbeten och ären betungade»,, men på Barnhusgatan är han icke populär, obegrip­ ligt nog! Kristus var icke religionsstiftare, utan han var religionen själv, i lära och leverne. M änskorna fordra ju barm härtighet, överseende, till och med strafflöshet! H ur kunna de då hata Kristus? Vildar förlåta aldrig; de frukta även sina gudar och söka muta dem med blodiga offer. Detta upp­ hörde med kristendomen, med vilken den väster­ ländska kulturen också börjar på allvar. Lr~ U 
 
 
 
 
 BIBELTOLKNING D ä n u S w e d e n b o rg k o m m it h e m och s tå tt u p p , v ore ju a k tu e llt a tt la n d s m ä n n e n g jo rd e h a n s b e k an tsk a p , m en p å d e t o m rå d e , d ä r h a n b e ty d e r m e s t e h u ru m in st a k ta d : ja g m e n a r p å d e t te o s o fis k a eller re lig iö sa . H ä rm e d ett litet fö rsö k a tt fö rk lara h o n o m i h a n s sä tt a tt se de h ö g s ta tin g e n . G enesis fjo rto n d e kapitel handlar som vi m innas vilket om krig ett krig m ellan A braham k o n u n g ar i öster och blev inblandad. i En av dessa k o n u n g ar, Amrafel, har blivit av assyriologerna iden­ tifierad m ed den b erö m d e H am m urabi. D enne levde om k rin g 1500 före K ristus (år 1825 och enligt prof. T egnér), G eo rg e fessor Sm ith satte h o n o m till 1600, p ro ­ H järne till 1700, H om m el till 1900 och De- litsch till 2 2 5 0 f. Kr. A stronom en K epler sätter A braham s födelse till 1996, varav fram går, att A braham s Amrafel icke kan vara D elitschs H am m urabi, m en m öjligen H onnnels. O m m an skulle av bibeln själv lära bibeltolkning vilket är det säkraste, och u r M ose böcker inhäm ta 
 
 
 
 
 metoden, så ställde sig forskningen på detta sätt: I första Mose bok 29 och 30 förklaras nam nen på Jakobs tolv söner, urfäder till Israels tolv stammar på följande sätt: Då Lea (den fula) var försm ådd gjorde Herren henne fruktsam, och hon födde. O ch kallade hon barnet Ruben (Raå beonji: Bibel-kommissionen), ty »Herren har sett till mitt lidande». Bättre: »Se en Son!» (Oesenius.) Men när Jakob välsignar sina söner innan han dör, tolkar han Ruben på ett annat sätt: »Ruben, m in förstfödde är du, min kraft, och min styrkas fö rstlin g . . . Men du sjuder över som vatten . . . » Här tages Ruben från Rab = mäktig, eller Rob = mängd, eller Rabab = förökas (— Rabah). N är återigen Mose (5 M. 33) välsignar Israels stammar, säger han om Ruben: »Må Ruben leva och icke dö; dock bli ve hans män en ringa hop», alltså må icke föröka sig (Rabab!). Ett andra exempel. Då Lea födde G ad sade hon: »Till lycka!» och därav namnet. Men Jakob säger: »Gad skall trängas av skaror», och G ad betyder även skara. Moses liknar G ad vid en lejoninna, som söndersliter, och där lånar han betydelsen från G had, (Rof), Ghez (vrede), G hit (Rusa) eller G hoz (kraft). Om man nu ställer sig på den puerila rationa­ lismens ståndpunkt, så upptäcker man först m otsägel­ ser, naturligtvis. G ad betydde ju lycka, men sedan skaror och så Rof, vrede, Rusa, 
 
 
 
 
 Ja, det är så; men det är även så, att alla egen­ nam n (nom ina propria) varit näm ne-ord (appellativa). Men orsaken till detta spel med ordens ljud, för­ klaras först och bäst av Swedenborg. (Arcana 1: 1 sid. 41.) »Skrivsätten (styli) i O rdet äro i allmän­ het fyra särskilta.» »Det första är det, som var brukligt i den äldsta försam lingen: deras sätt att uttrycka sig var sådant, att när de näm nde jordiska och världsliga ting, de tänkte på andliga och himmelska, vilka de förre förebildade; därföre uttryckte de icke allenast sina tankar genom förebildande ting, utan de bragte ock dessa i ett slags likasom historiskt sammanhang, att det skulle bliva så mycket livligare, vilket var för dem det allra största nöje; detta skrivsätt menas,- när C hanna (Hanna) profeterade sägande: »Taler högt, högt det gam la gånge ut av eder mun.» (1 Sam. 2: 3.) Av detta framgår ju att t. ex. ökenvandringen kan fattas både historiskt, såsom om den ägt rum, och allegoriskt, eller en kristens resa genom öknarna m ed m ödor och frestelser. Så begagnar ju än i dag presten denna öken­ vandring såsom symbol, när han predikar i kyrkan. Men när han inlåter sig med teologer och wissen- schaftler så stiger han ned till etnografi och geografi. P å sam ma sätt Viktor Rydberg i sin kantat (1872). Där sjunger han ju om »ökenstigen», om »jordanen», om »Förlovade landet», »M oses-staven» och »vattnet ur klippan». Och i det ögonblicket trodde han på alltsammans, men i G. H. T. och i professorsstolen 5 
 
 
 
 
 trodde han inte ett dyft på vattnet ur klippan. Som diktare tolkade han bibeln rätt, på ett andligt sätt, men som professor körde han fast i gyttjan. Ty det är oss kom plett likgiltigt för vårt själsliv var öknen Sin låg, lika egalt som hur Lob-noor torkar in. Men presten, som är en andans man skulle aldrig tolka bibeln på annat sätt än det andliga. »Det andra skrivsättet», (fortsätter Swedenborg), »är det historiska, som förekom m er i Mose böcker från Abrams tid och därefter, samt i Josuas bok, Domare-, Samuels- och Konungaböckerna, i vilka det historiska är alldeles sådant, som det synes i bokstavs- m en in g en ; men (obs.!) allt och varje innehaller dock (på samma gång) helt annat i den invärtes, om vilket av H errens gudom liga barm härtighet skall i sin ord­ ning handlas i det följande.» »Tredje skrivsättet är det profetiska, som är upp­ kommet av den äldsta försam lingens skrivsätt, vilket man på det högsta vårdade; men det är icke så sam m anhängande och likasom historiskt som det äldsta, utan det är mera abrupt och knappt någon- städes begripligt, utom i den invärtes meningen, i vilken finnas de största hemligheter, som i ett väl­ ordnat sam m anhang följa på varandra och hava av­ seende på den utvärtes och invärtes människan, på försam lingens flerfaldiga tillstand, pa själva himmelen och i det allra innersta på Herren.» »Fjärde skrivsättet är det, som förekom m er i Davids psalmer, vilket är mittemellan det profetiska och vanligt sätt att tala.» 
 
 
 
 
 Å tervända vi n u till fjo rto n d e kapitlet i M ose l:a och läsa »O ch texten det var först i S w edenborg s i A m raphels dagar, översättning: k o n u n g en s av S chinear, A rjochs, k o n u n g en s i Ellasar, K edorlaom ers k o n u n g en s i Elam och T hideals, k o n u n g en s över G o jim etc.», så är det m öjligi att det är historia, m en därav h ar m in själ ingen uppbyggelse. Ö v er­ sätter ja g återigen n o m in a propria, så låter det så här: »Då D om aren var k o n u n g i T örnstaden, Lejon konung i avfallet, E rkänner-G ud, k o n u n g över h ed ­ ningarna, börjad e dessa krig m ot k o n u n g Å ngest i H em ligt (Sodom ) och O n d i T räcken (G om orrha), m ot T örn efad ren i R öda-Jorden, m o t V ildm annen i Ä relov och kungen i Frossare, som var en dvärg. D e tågade, fyra k o n u n g a r m ot de fem, till förödelsen vid Salthavet. E rk än n er-G u d d ro g u t och slo g de rövare, de pelare i svärta och förskräcklige i lögnen. D e senare föllo i asfaltgropar och någ ra flydde. M an hör ju straxt på nam nen att det han d lar om relativt h yggliga m änniskors strid m o t absolut onda. S w ed en b o rg förklarar också kriget vara så m enat. »Fyra k o n u n g ar m o t fem» betecknar d e fyras enighet och de fems oenighet, ty fyra (arbagh) bety­ d er enighet (m agaraba av arab = fläta) och fem (cha- m isscha) betyder om m an skriver det schem er = föga. (Jäm för engelska: Five — 5 och Few = få.) G o m o rrh a (C ham er) är visserligen en stad, men C ho m er betyder träck och S odo m det hem liga ( = hem m el-tinget i gam m alsvenska). G ro p a r = G eb 
 
 
 
 
 betyder även mörker = G hab, eller falskheter, och dalen Siddim : förödelsen. Asfalt = Chem ar blir så­ som Kamar eller Chomer, de orena begärelserna. »Med avseende på uttalet rättar detta sig allt efter saken varom fråga är.» Så inträder den höge fadren = Abram, och med 18 och 300 man ryckte han ut. »Aderton och trehundrade män, att det betecknar deras beskaffenhet, nämligen alt de äro det heliga av striden, det innebär talet aderton, dessutom även talet tre hundra, ty dessa tal äro sammansatta av tre och sex. Tre beteckna h e lig t. . . och sex beteckna strid.» T re = Scheloscha = av Scheli = ro, ochsexSchisch av Sisa = vilddjur, brand eller av schakat = mörda. H örom nu Sw edenborg: »att Abram utsände så många är historiskt sant, men det var dock förebil­ dande såsom allt historiskt i Ordet.» Striden slutar så att Melkisedek == rättfärdighetens konung i fridens boningar (Salem = Jerusalem), sän­ der ut bröd och vin till segraren, den höge fadren (Abram), och välsignar honom . »Bröd betecknar himmelskt, och vederkvickelse på grund därav; vin betecknar andligt, och vederkvickelse på grund därav.» Bröd == Lechem, och Cham m a = solen, Schamajim = himmeln. Vin, (spiritus = geist, ande, sprit). Ruach (heb) betyder ande och (hos rabbinerna) vederkvic­ kelse. H är synes ju förebilden till nattvarden och Salem blir sedan Jeru-Salem = Jerusalem. 
 
 
 
 
 Att således tvista om huruvida bibeln skall tolkas historiskt eller allegoriskt blir därigenom överflödigt, då den kan tolkas på båda sätten; men såsom upp- byggelselaok skall den endast tolkas andligt. Den som kan mycket hebreiska borde göra en ny översättning av Höga visan, vilken troligen icke handlar om något älskande par. Första raden kan mycket väl översättas så här, om man läser opunkterat: Den höga sången till Tackoffer (eller Straff). Ty Scheml kan betyda både Salomo, frid, ackoffer, vedergällning, straff. Och sångens början kan även tolkas fritt i en helt annan m ening än »Han kysse mig med sin muns kyssande», då naschak (med k) betyder bita, Schaqar betyder ljuga och Schaqah betyder dricka. Det bleve då: »Han biter m ig med sin muns lögnaktiga smekningar, som övergå (äro värre än) kvinnobröst och vin.» Men då parallellismen utvisar i senare hälften kvinnobröst och vin, borde ju i förra hälften dricka och smekas förekomma, och därför yisschqeni över­ sättas med dricka. Sw edenborg skulle nog giva detta enda ordet alla tre betydelserna eftersom det kan betyda (opunkterat) och med en tillåten konsonant- växling: bita, ljuga och dricka. Swedenborg säger nämligen om de övre på andra sidan, att »de veta alldeles intet av det som bokstaven tillhör, icke ens vad ett enda ord närmast betecknar», »utan endast det, som därmed betecknades i den närmast inre meningen». 
 
 
 
 
 »Detta är nu O rdets invärtes mening, dess egent­ liga liv, vilket ingenstädes är synbart av bokstavs- meningen.» »Den som uppmärksamt ger akt på meningen av de ord, någon talar, hör väl orden, men det är ock liksom han icke hörde dem; han fattar blott m eningen; och den som tänker något högre, ger icke en gång akt på m eningen av orden, utan på det allmännare av meningen.» * Jag slutar med en fråga, som kunde synas obe­ rättigad, om icke den vore —- berättigad. Min hebreiska Pentatevk har till överskrift Hamoscheh Chum oscheh Thorah. Detta har förr blivit översatt med Mose fem böcker (Thorah). Men det hette även Thorah M oscheh, eller Sepher, eller Sepher Thorah o. s. v. N u översätter vår synagoga min titel med »Fem Femtedelar av Thorah», och Mose är struken. Men om man läser opunkterat och delar om raden så kan man läsa annat också. T. ex. Mörka orakelspråk (Ffamassa) ställda i lju­ set (Ur). Eller: M oses’ stränga (Chumasche) lagar. Eller: mycket annat!* — N är alltså själva titeln är oviss, hur skall man då vara viss på innehållets be­ tydelse? *) R abbin M argel (1906) kallar Pentatevken b ara Chu­ masche = F em tedelar, vilket synes orim ligt. 
 
 
 
 
 SISTA ATENAREN (SKÄRSKÅDAD AV EN SVED ENBORG ARE) 1910 . ad h an d lar den n a b ok om , och vart syftar d en ? D et står i fö ro rd et: En svart skildring av kristen­ V d om en och en ljus av h edendom en, som oriktigt kallas hellenism en, vilket är någ o t helt annat. O ch i fö ro rd et får m an u p p d u k ad e en hop b e­ synnerliga rätter, eller rättare sk u lo r och brödskalkar från alla m öjliga gästabud. sN aturen, den g o d a m odren, sörjer lika för sina b arn», ehuruväl »naturens förbannelse eller syndens inflytande på den ofria världen» har åstadkom m it det m est orättvisa av alla styrelsesätt eller den råares och grym m ares rätt att äta den hänsynsfulle och milde. F örfattaren uppställer två typer: den orientaliska eller u n d erg iv n a och reaktionära, och den helleniskt västerländska eller progressistiska, »vars paradis är ett tillkom m ande G u d s rike, fö r vilket civilisationen skall rö ja rent». D etta är m ycket bakvänt, ty G u d s rike är icke av den n a världen, och progressivt är n o g allting, i syn- 
 
 
 
 
 nerhet ondskan och lö g n en , och ett sådant svävande b egrepp som utveckling kan icke tagas såsom en b art fram åtskridande utveckling är m ot dygd och verklig lycka, utan endast ett tilltagande vare sig av g o tt eller ont, och kan således strykas p å b åd a sid o r av ekvationens likhetstecken. »D et m innesvärd a 1789, då hellenism en(?) fram ­ träd d e fullväxt på aren an » Ä r det förnuftets g u d in n a M adem oiselle M aillard, operasångerskan inför högaltaret i N otre-D am e, eller vad? G uillotinen eller m askinens u tb y tan d e m o t den klassiska giftbägaren, eller m o t det kristna korset? D et vet vi inte, och inte författaren heller, ty han m åste vara m indre vetande, då han kallar M arat i b a d ­ karet »en plastisk gestalt, en på den beseg rad e P y th o n tram p an d e A pollon». Så b ö rjar boken! — S y m p o sio n naturligtvis, dock m ed kopparslagare, m en m ed ten d en tiö st u n d v ik an d e av M ännerliebe, em edan den sidan av hellenism en icke passat att fram häva h ed en d o m en s ljusglädje g e n t­ em ot kristendom ens ju lg läd je då ett b arn föddes. an d ra kapitlet får m an gen tem o t kristendom en. äregirighet, ret fö r I veta författarens stån d p u n k t N åg ra h ad e blivit kristna av em edan den nya läran »var en d a villko­ en av despotism en m in d re fjättrad verksam ­ het» — vad är d e t? A n d ra h ad e tagit d o p et »m ot en klädning och tju g o g u ld m y n t» , vilket förefaller ö v er­ flödigt, då det redan ansågs sn o b b ig t vara kristen. M en h ed e n d o m e n »passade endast för de själsstore(l), 
 
 
 
 
 för glada, lyckliga och harm oniska eller för m ycket tanklösa och lättsinniga m änniskor . . .» (Jfr: A lienus- renässansen 1890) »Ein L ugner m uss ein gutes G e- dächtniss haben» står det i tyska föreskriften, och när nu författaren skall beljuga de kristne, så g lö m m er han sig ibland och råkar vända det kastade sp ju tet m ot sig själv. S ålunda förklarar han M arias concep- tion im m aculée vara »härfluten u r en n u n n as gen o m o n a tu rlig ensam het o ren ad e fantasi», m en han tro r helt visst på att P laton var född utan fader. D e kristnes P ythias darna. profeter hade bara profeterat lögn, men delirier på trefoten voro ingivna av g u ­ N är författaren känner sig m anad att säga några artigheter i förb ig åen d e åt Kristus, så citerar han P ythians orakelsvar i an d ra årh u n d rad e t när h o n till- sp o rd es om K ristus: K änt av de vise ä r att u r kroppens förg än g lig a boja S vingar sig o fö rg än g lig den m änskliga anden, men ingens Själ till olym pisk flykt sig lyft på vitare vingar. »D å spörjaren undrade, att en så ädel m an måste lida m issdådares död, svarades g enom P y thian»: Icke av k ro p p slig t ve befläckas o d ö d lig e anden: L ida ä r allas del, att him m elen vinna den from m es. D etta ä r ju artigt sagt av A polio, som tyckes ha blivit kristen i an d ra årh u n d rad e t; och författaren talar 
 
 
 
 
 vidare (genom Krysanteus), mot sin vilja dock, fö r uppenbarelser och underverk. >Parfyrios berättar om sin mästare Plotinos, att denne har fyra gånger i hän­ förelsens tillstånd, skådat ur-enheten, den ende och sanne guden» . . . »Jag föreställer mig, att vad P lo­ tinos uppnådde genom att sänka sin ande i detbegrepps- och formlösas hav, det ägde Josefs son mera av na­ turen» . . . Författaren V. R. tror således på all mystik, divination, intuition rent av, spådom skonst och ande- skåderi, och gör sig besvär att söka ett slags »na­ turlig» förklaring på dessa övernaturliga fenomen, vilka han förnekar och förlöjligar, i m edeltidens magi. Men författaren V. R. tror även på aningar, före­ bud, skrock med ett ord eller sammanfattade under den obestämda rubriken: vidskepelse. V. R. skriver nämligen i Atenaren intet drama, där han är oan­ svarig för de talandes utlåtelser, utan han skriver en tendensrom an. Nåväl, Apolloprästen Herakleon får berätta, och V. R. uppger hans källor, Tacitus och Plutarkos, att skeppare hört ropet Pan är död; att fågeln Fenix visat sig i Egypten, att den eviga lampan i Am m ons tempel dragit m indre olja än eljes, vid tiden om kring Kristi födelse. »Ty små ting, Krysanteus, kunna vara tecken av en mycket stor förändring.» (Oraklen förstummades, okända sjörövare över­ svämmade G rekland och plundrade templen, skal­ derna tystnade, teatrarna stängdes, står det att läsa i historien.) »Därav förklarar jag den företeelse, att världen 
 
 
 
 
 på en g å n g blev uppfylld av spåm än, sibyllor, magi, theurger, goeter och undergörare, blan d vilka A pol- lonios av T yana var den störste» . . . H erakleon (V. R.) tro r på A pollonios’ underverk, m en V. R. (i G . H. T.) tro r icke på Kristi underverk. ker O rsaken till de då u p p träd a n d e u n d erg ö rarn a sö ­ H erakleon däri, att »den obeskrivliga kraften» P an , som talat u r pythiska hålan och T ro fo n io s grotta h ad e försvagats, läm nat jo rd en s djup och liksom svä­ v ade n u öv er jordytan, in trängande i m änskoandarna». H är träffa vi m ystikern V. R., som är en angenäm bekantskap, och han b o rd e ha återupptäckt kristen­ dom en, om han icke blivit förblindad varje g å n g han fick se korset, så förblindad, att han slår sig själv för m unnen, vederlägger sig. Så snart han nalkas en grek eller ro m are så förvändes hans syn, och helle­ nens vidskepelse m ed orakel och spåkonst blir nu helig mystik, O vidii m etam orfoser accepteras utan protest so m dju p sym bolik; m en så fort det b lir frå­ g an om K ristus och hans underverk och profetior, så b lir det skrock och bedrägeri. N är således H erm io n e besöker A pollotem plet i D elphi, så tro r V. R. på oraklet, och han g ö r sig m ö d a att förklara d en n a kraft. O raklet h ar visser­ ligen tystnat, m en H erm io n e får visioner, ser fram tida h ändelser i skenbilder. »O m betydelsen av de syner som h o n uppbe- sv u rit u r djupet av sin själs om edvetenhet hade han och h on sam talat . . . D et var icke vidskeplighet utan följdriktighet i hans sätt att tänka . . .» 
 
 
 
 
 O ch nu kom m er fu llstän d ig bekännelse av förfat­ taren V. R.: »Det m å synas u n d erlig t fö r oss, sö n e r av fäder, vilka givit luftpum pen, elektriska apparaten, kem iska u gnen och rom boid isk a nätet plats b lan d him m elens stjärnbilder. Vi frukta vidskepelsen till den grad, att vi uppfyllas av fö rd o m em ot allt, som lig g er u tan fö r den dagliga erfarenhetens gräns, och vi skulle kalla den klaraste filosofi mystik, o m h o n m ed allvar ledde oss in i det översin n lig as värld och stän g d e p orten efter sig.» »Men det är pendelns självständighet, som svänger m ellan tvenne ytterligheter, m ellan V oltaire och Cag- liostro.» — — — » F u n n o de (hellenerna) d ärem o t en sådan tillfredsställelse inom sig själva, h ad e deras tankar givit dem nyckeln till him m eln , så g in g o de därin m ed barnets genius, frö jd ad e sig åt h ärlig h e­ terna i den ljusa salen, talade m ed an d a rn a an d arn as språk, och frågade ej efter, om världen d äru tan fö r b egrepe dem eller icke, eller to g e deras u m g ä n g e m ed de osynliga såsom en b ed rä g lig lek m ed to m ­ m a skuggor.» Se han nu h u r V. R. b erö m m er h o s h ed n in g en det k landrar hos de kristna, som i fö ro rd et äro d ragna till . . . »den tillbakaskådande världsåsikten, vars paradis blo m strad e vid m änniskosläktets vagga.» D e kristna k u n n a ju endast som b arn in g å i G u d s rike. D et är n ig e V. detta K ristushat som fö rn ag lar den k u n ­ R:s hela intelligens, så att han kan narras 
 
 
 
 
 säga denna dumhet, att »den helleniska riktningen visade sig i ett strävande tili ren andlighet, i ett be­ m ödande att förverkliga uti levernet det religiösa idealet». Kan man kalla Platos sodomitstat, Sokrates sym­ posier m ed flöjtblåserskor och halvkannor, djurslakt (hekatomber) och människooffer, slaveri och gym na­ stik, rövarkrig och självhämnd, kan man kalla det andlighet? V. R:s definition passar precis på motsatsen eller på kristendomen. O ch det som i Platons filosofi är kärnan, eller läran om idéernas verklighet och verk­ ligheten såsom skuggor är också kristendomens kärna, som borde vinna samma erkännande som Platons. »Mitt rike är icke av denna världen». Sedan följer en apologi för tron såsom den högsta kunskapsförmågan, och där ger V. R. återigen ett handtag åt kristendomen, men tvärtemot sin vilja. »Man (hellenen) ville en sanning, oåtkomlig för tvivlets inkast. Men denna sanning visar sig oupp- hinnelig för den blotta förståndskunskapens slutled­ ningar. H on finnes endast, sade Greklands sista filo­ sofer, ovan sinnevärldens förvirrande sken, ovan för­ nuftet (Hör!) och alla begreppsbestäm ningar . . . » Så ha vi bokens hjälte, i verkligheten Julianus Apostata, som sökte återställa den förgångna heden­ dom en, och återvända till Zevs m ed Ganymedes och hela det operettsällskapet. Nu är enligt V. R. varje 
 
 
 
 
 återvändande ett strid an d e m o t u tvecklingens lag, och Julianus följaktligen ett reak tio n ärt ideal, som b o rd e varit osym patiskt fö r d en frisin n ad e V. R. M en det g ö r in g e n tin g b ara Ju lian u s v ar K ristushatare. H jälten h ad e dock sina sk u g g sid o r och d ärfö r får han en idealiserad ställföreträdare i K rysanteus, som ä r ideal­ h ed n in g en , och h ar läst S trauss’ L eben Jesu. V em hans Julian u s var och h u ru d a n får m an veta av sam tida skildrare: A m m ianus M arcellinus och G re g o riu s av N azianz. A m m ianus var en so ld at och Ju lian u s’ vän: h åller på h ed e n d o m e n m en är icke K ristushatare. G re g o ­ rius var en lärd, som stu d erat i Caesarea, A lexandria och A then, och även stu d iek am rat m ed Julianus, m en fast i sin kristendom sk o n ad e han icke A postata. O m m an n u m e d g er: A m m ian u s h a r icke ljugit, m en sin väns fel och sv ag h eter överskylt, så h ar m an också rättighet tro heller ljugit. att kyrkofadern G re g o riu s icke O ch K ristusdyrkaren h ar fö r m ig a b ­ solu t vitsord fö re Z evsdyrkaren, eller h ed n in g en . G ib b o n , eh u ru icke k risten d o m en s vän, h a r g o d ­ känt G re g o riu s’ sk ild rin g av Julianus, fastän han eljes b e rö m m er A m m ianu s fö r hans rättvisa. N u fram ställes ju lia n u s sålu n d a av G re g o riu s (som ja g citerar efter G ib b o n i an d ra h an d d o ck : C enter- w all i W allis V. H .; D aw id B rew sters E dinb. Encycl). I b ö rjan av år 361 fö rk larad e sig Ju lian u s ö p p et fö r » g udarna», gav full religionsfrihet, m en räk n an d e på h ed n in g arn as m ajoritet. »M en d en n a sk en b ara fö rd rag sam h et var endast ett d ra g av den fina beräk- 
 
 
 
 
 n in g han g en o m g åe n d e an vände i sitt h andlingssätt m o t de kristna.» ju lia n u s to g från de kristnas k ult k yrkotukt och bikt, predikstol och fattighus, ett slags försök till d å­ lig synkretism m ellan K ristus och Barrabas. T y han å teru p p rättad e även de vid rig a djuroffren. H an affekterade även personligen, u p p träd d e som filosof, m ed ovårdat skägg (m ed o h y ra); vilket blev förem ål fö r satir, m ed långa naglar, bläcksvarta h än ­ der. der. H an var en egenkär talare, som älskade ap p lå­ Ä ven m agi u tövade han, och valde sina m i­ nistrar g en o m att an v än d a spådom skonsten. V id off- rin g arn a b la n d ad e han sig m ed präster och dan- serskor, b a r ved, blåste på elden, hanterade kniven, slaktande ta rm ar offren, och m ed b lo d ig a ro tad e h än d e r; i de d ö e n d e djurens d ro g u t levern och hjärtat fö r att i dem läsa ut tillkom m an d e händelser. H an sam talade m ed g u d a rn a och k u n d e skilja Ju p iters röst från M inervas och A pollos gestalt från H erk u le s’ (G ibbon). »H ans filosofi var lite bättre än fanatism och hans g e n iu s n ärm ad e sig stu n d o m vanvett.» »P å den färd som han 362 fö reto g till Asien u p p träd d e han oftast som överstepräst. D å han kom till A ntiochia väntade han sig hekatom ber, lovsånger och dansar, i stället fann han en en d a präst, som från sitt hus m ed fö rt — en gås!» (Centerwall). V art to g n u sk önhetsträngtan v ägen ? och an d lig ­ h e te n ? O ch h u r k u n d e V. R. så förblindas, att han tänkte sig en m öjlig h et till fö rso n in g m ellan O lym - 
 
 
 
 
 pen, 'O ffen b ach iad en och N ya Jerusalem i A pokalyp- sen. H an slu tar n äm lig en A tenaren m ed ett b eh o v av fö rso n in g m ellan an tik och kristendom . synes även som M en det om författaren u n d e r b o k en s n e d ­ sk riv n in g b ö rjat vackla i sin renässansreligion. D är u p p träd e r m itt i volym en en T h eo d o ro s, som är kristen (donatist) och icke skurk. D en n e får verk­ ligen säga fö rstån d ig a ord, vilka icke g en ast v ed e r­ läggas på ett kitsligt sätt. » T h eo d o ro s var i m ån g a stycken av an n an m e­ n in g än H erm io n e ; han up p fattad e K ristus som det fö rk ro p p slig a d e o rd et i en m ystisk, fö r m änniskan icke fullt b eg rip lig b em ärk else; han tro d d e p å n åd e­ gåvor, fö re n ad e m ed sak ram en ten ; m en h an m ed g av villigt, att frälsningen icke v ar b u n d e n vid an tag a n ­ det av vissa d o g m er, att Jesus icke var kom m en fö r att bliva förem ål fö r spekulativa fu n d erin g ar, att h an s egna ord från b erg sp red ik an intill d et tal, h an höll till sina lä rju n g ar i d en natt han fö rråd d es, icke b ära ett spår av fram kastade eller lösta m etafysiska p ro ­ blem er, utan att han tvärtom tillbakavisar fariseer och sadduceer, n är dessa fram k o m m a m ed dylika sp ö rs­ mål.» D etta m en, är V. R:s vackraste ap o lo g i fö r k risten d o ­ vilken han tro r sig som S aulus förfölja, m en han har även p å ett p a r ra d e r giv it en K ristusbild som ä g e r bestånd. »H an (Kristus) lid er allt detta, em ed an han i strid m ot varje frestelse att leva fö r sin eg en lycka i fred m ed en o sed lig värld, fö ljer sam m a an d es m an in g . 
 
 
 
 
 som talar även nedtysta. i våra hjärtan, men den vi oftast Och under dessa hemsökelser förneka sig: lika litet hans mod och kraft, som hans tro, hans m ildhet och kärlek m ot dem som förfölja honom.» »Hermione lärde genom betraktande av Jesu lev­ nad, huru som besvarar huru man kan älska, utan att ett hjärta finnes man kan eller förstår den visade kärleken, och lida fö r att genom lidandet bliva stärkt och fullkom ligad.» Detta är ju Thomas A. Kempis nästan eller Arndts sanna kristendomen. Och likafullt, tre år senare in ­ låter sig författaren i metafysiska dispyter om Kristus var gud eller människa, då hela världen visste, att han var gud och människa i en person. * Vad är nu det som gör kristendomen så förhatlig fö r V. R. och hans samtida? Jo, panteister som de voro (efter Hegel), sågo de ingen fiende i köttet, utan ande och materia var ett och samma. (Här strandade ju Platons filosofi, »som gav anden härskarerätten över naturen».) Kristianernas predikan om naturens fördärv och sinnlighetens dödande, var hedningarna en galenskap; men Platon hade ju förkunnat det­ samma, och att jorden vi vandra på var rutten efter en stor översvämning, att de sälla bebodde höga platser av finare materia, dem vi ej känna, och att där var tillvaron andlig, okroppslig. Filo Judasus, juden, talar om den »as-lika kroppen» och vänder 6 
 
 
 
 
 ryggen åt världen med dess ära, makt och rike­ domar. Men det är endast mot kristendomen beskyllnin­ gen riktas och tillspetsas med kristianernas påstådda skönhetshat. Vi ha hört den falska beskyllningen upprepas av en renässans (Oscar Wildes), och jag har vederlagt den senast i Blå Boken. Jag har pekat på kristna katedralen som antikens arkitektur aldrig nådde i templen, vilka alla äro lika och kunna kon­ strueras ur barnets bygglåda; jag har erinrat att av helleniska musiken finns inte en ton kvar, men att med Am brosianska och G regorianska sången den nyare musiken börjar, slutande med Beethoven; att skulpturen, från Strassburger-miinstern (som återupp­ stått i Rodin) till Michael Angelo, överträffat antiken, för att icke tala om måleriet, som i Pom peji farstu­ m ålningar nådde sitt högsta. Riddare och m unkar sökte skönheten i liv och leverne, stridde var på sitt sätt för dygd och sannfärdighet, under det att ett fritt och aktat borgarestånd rådde i städerna, i m ot­ sats m ot antikens förakt för allt kroppsligt arbete. Barm härtigheten byggde sjuk- och fattigstugor, bar­ nen sattes icke ut för vilda djur; alla världens världs­ liga härskare lydde under det andliga överhuvudet på Petri stol, och dit vandrade kejsarna att mottaga kronan av G uds nåd. Det är detta vackra, som re­ nässans-herrarna kalla »Medeltidens tusenåriga natt», så litet förm å de skilja dag och natt. O ch likafullt i urtidens begynnelse skiljde Herren ljus och mörker. V. R , såsom barn av sin tid, trevar i skymningen. 
 
 
 
 
 P lato n ik er d ie r nyplatoniker skulle han ju icke vara h ed o n ist eller sensualist; m en han lid er av den tvångs­ föreställningen att han såsom frisinnad (i G . H . T.) m åste vara det och det; därföre skär det sig i hans filosofi, ström m en brytes och kastas om, ljuset fläm ­ tar som i kolbågslam pan, slocknar ibland, flam m ar upp, och d ö r — i en fras: »En ny d ag har k om ­ mit, antiken och kristendom en g en o m trän g a varandra». Ö versatt: Jacques O ffenbach — Sebastian Bach! O r- feus i u n d e rjo rd e n katakom berna. — S köna M arat — A pollo. m orfoser! och O rfeus m ed lam m et i H elen a L egenda — D -m olls-toccatan. A urea — O vidii m eta­ * sin M en, V. R. h ad e även litterära p reten tio n er på A tenare, fastän han i fö ro rd et till B ror H ed lu n d erkänner att han »icke ens försö k t en konstnärlig konstruktion och g ru p p erin g » . var I skolan på 1860-talet fingo vi veta att A tenaren klassisk, antik, plastisk, diktad i antikens anda ett u n d erv erk i nutid o. s. v. D etta h ar ja g trott (m agister dixit!) än d a tills nu, då ja g läst om A tenaren tre gånger. O ch vad fin ­ n er ja g nu, m ed ö p p n a d e ö gon, sedan ja g dock först blän d ad es av ljusskenet på D am askusfärden. Ja g finner — E u g én e Sue! m ed hela V andrande Ju d e n s sceneri och rekvisita, och som sp ö k ad e i A lm ­ qvist, Blanche, Jolin, R idderstad, O nkel A dam o. fl. F örst fin n er m an b o rtk o m n a barn och om m aske- 
 
 
 
 
 ringar: Clem ens heter egentligen Filippus och är Krysanteus’ bortkom na son. Petros demaskeras som Simmias och är Simon Stylites son. Därpå har man jesuiter; alla kristianer äro skur­ kar, som begå skurkstreck, tillnarra sig testamenten (A pollonias’), spionera, begagna giftdrycker och göra falska underverk (Simons uppväckande från de döda). Själva pelarhelgonet Simon är en skälm (prästlisten), som stiger ner om natten och vandrar på förbjudna vägar. Juden, ideal-juden Baruk, är ocksa där, van­ drande ostraffligt efter fädernas stadgar, barm härtig m ot sitt folks fattiga och icke sällan m ot Gojims arma barn. H an har en Rebecka, som dock heter Rachel, vilken förföres av den ruinerade Karmides, och därpå går i sjön m ed barnet. Karmides stötes ned m ed en dolk av den unge rabbinen Jonas på själva bröllopsaftonen, när han viges med Hermione. H erm ione döpes med våld, men dödar sig under ceremonien. Petros, skurken, slutar naturligtvis som vald påve i Rom, sedan han med stulna pengar köpt rösterna; men han dör av gift dessförinnan. Simon, pelarhelgonet, får huvudet krossat mot en av den ädle idealhedningen Krysanteus. Clem ens blir galen i kam pen m ot köttet. Julianus faller som en hjälte — filosoferande på dödsbädden och hem bärande sin tacksägelse till det »H ögsta Väsendet». (1789.) D et är ju V andrande Juden med alla dess ingredien­ ser, mest jesuiter = kristianer eller kristne helt enkelt. 
 
 
 
 
 O ch det är samma saga som i våra dagar upp­ repas. Jesuiterorden är upphävd; jag har aldrig sett en jesuit, fastän jag levat i de mest katolska länder som finnas: U rkantonerna i Schweiz, Bayern och Österrike. Jag tror inte det finns några: Francisque Sarcey, född fransman, hade aldrig sett någon, trodde inte det fanns några. Men likafullt, renässanshednin­ garna se jesuiter överallt, och därav har jag dragit den slutsatsen att jesuit b ara är deras nya öknamn på oss kristna; Jesu bekännare är = Jesu-it! D et är gott att veta och att minnas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Religion och teologi .... F ö rso n in g !.......................... Söndring och sam ling . R övarsynoden i Ö reb ro K losterfolk.......................... Påvens skägg ................. Bibelforskning ................. K yrkornas fö rso n in g .... Ljusets fie n d e r................. Bibeltolkning ................. Sista A te n a re n ................. 
 
 
 
 
 KUNGL B1BL 1982 03 5 STOCKHOLM - - ' ! 
 
 
 
 
 c? ^ 
 
 
 
 
 KUNGL BS8L 198 ? " 03 " 5 STOCKHOLM 
 
 
 
