 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket STOCKHOLM. StCjJOaruouxs..... ,S.<L*. S y ; ä W SOtsC - G R P i N E R H-.' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mHIMi o HILLIS GRANE NY TID EN BERÄTTELSE = = FRÅN = STORSTREJKSTIDER STOCKHOLM F . C. ASKERBERGS BOKFÖRLAGSAKTIEBOLAG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 j"HILLIS ILLIS G RANE = O v f t o ^ ^ a ^ v " C^vQ^viXiv T* NY TID EN B E R Ä T T E L S E = FRÅN = STORSTREJKSTIDER STOCKHOLM F. C. ASKERBERGS BOKFÖRLAGSAKTIEBOL.AG. 
 
 
 
 
 4i STOCKHOLM NYA TRYCK.ERI-AKTIE.BOL.AGET 1910 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Prosten Richter vandrade af och an i sitt arbetsrum upptagen med att tänka öfver sin högmässopredikan till nästa dag. Han var en lång, ståtlig man med något värdigt och imponerande i sin hållning. Hans ansikte var gammalt med nobla, fina drag, pannan var hög och ögonen lågo djupt inne, mörka och glänsande. De ögonen växlade så ofta uttryck, vemodiga voro de kanske för det mesta, men de kunde skifta om, de kunde le så varmt och soligt mot barn, men de kunde bli så skarpa och stränga, då prosten stod inför någon, som ej var god eller sann, de kunde lysa och värma dem, som voro i sorg och nöd, men de kunde ock vara som blänkande svärd, då han talade om det mörka och onda i världen. Det gick icke lätt att få ihop predikan denna dag, hans tankar hade svårt att hålla sig i de banor, som de måste gå, för att det hela skulle 
 
 
 
 
 — 6 bli färdigt. Han kunde ej låta bli att i tan- karne se sin församling framför sig i stället för att fasthålla textens ord: Så tydligt och klart såg han med sitt inre öga samma syn som han alltid såg, då han kom upp på predikstolen, det var samma ansikten söndag efter söndag, och samma uttryck i dessa ansikten, ack, så väl han kände till allt detta! Där på främsta bänken satt rektor Blume med sin familj. Han såg alltid trygg och själf- medveten ut. Då prosten såg honom, kom han alltid att tänka på, hvad rektorn sagt i ett sällskap: »Inte håller jag egentligen hvarken på kyrka eller präst, men så länge vi ha en statsreligion, så bör en god medborgare hylla den.» Jaha, det var nog ej ensamt rektorn, som tänkte så. Vidare såg han köpmän och industrimän sitta där med sina familjer. Hvarför kommo de? Ansågo de ej, att det ännu var mest passande att gå till kyrkan på söndagsförmiddagen, tydde det ej på god ton att med de sina en gång i veckan visa sig i templet bland andra präktiga människor? Så tänkte männen på samhällets höjder, och tänktes det ej också ungefär liknande inom 
 
 
 
 
 - 7 medelklassen? Och kvinnorna och barnen? Ja, många kvinnor tänkte väl ingenting alls, trodde prosten, de gingo af gammal vana, men det torde ju dock finnas en och annan, som gick med en hunger inom sig, en hunger efter Her- rens ord. Men de verkligen längtande själarna, de kommo nog ej i kyrkan, de sökte få sin andliga näring på annat håll. Det var för en död och kall församling, som han skulle tala, han skulle komma med evan- gelium till hjärtan, som intet behöfde; till sådana, som voro så nöjda och belåtna med sig själfva, skulle han erbjuda Guds outsägliga gåfva. Han vred sig i inre kval. Hvad be- tydde för en församling som denna Guds kärleks- under, då han skänkte världen sin Son? Hvad brydde dessa människor sig om barnet i krab- ban, heliga underverk, Människosonens härlig- het, hans visdom och nåd, likgiltigt hörde de på talet om Getsemanes lidandesnatt och korset på Golgata. Han måste sätta sig ned i sin stol och dölja ansiktet i sina händer, det syntes honom omöj- ligt, alldeles omöjligt att kunna predika än en gång i sin församling. Han kände ett behof af att gråta, gråta blod öfver all denna lik- giltighet, allt detta världssinne, denna köld, som 
 
 
 
 
 var rådande, han såg ingen, ingen utväg för att få det annorlunda. Men han måste ju pre- dika, han måste få klart, hvad han skulle säga, han fick ej gifva sorgen någon plats i sitt hjärta, det gällde att icke gifva känslan rum utan kväfva den. Så hade han gjort år efter år, men den sorg, som han så stängde in, den var ej borta, den samlade sig och samlade sig djupast inne i hans själ och en gång skulle den ha vuxit sig så stark, att den ej längre kunde hållas undan och bekämpas. Prosten reste sig plötsligt med en viss energi. Han gick fram till spegeln och förde ordnande med van hand borsten genom sitt stora, vackra, grå hår. Han blef stående en sekund framför sin spegelbild, kontrasten mellan det grå håret och de ungdomliga, glänsande ögonen slog honom. »Är jag väl en gammal gubbe eller är jag en yngling?» frågade han sig själf. »Har jag ännu en uppgift framför mig, eller har jag den bakom mig?» Då kände han med ens, att det var något där framför honom, som han skulle utföra, han skulle än en gång känna det stora, underbara, att han fått en uppgift att fylla. Det blänkte till så vackert i hans mörka ögon, då tanken 
 
 
 
 
 9 — kom, men bara en kort sekund; sedan slockna- de glansen. Huru skulle han kunna utföra något i världen, han var ju ur räkningen, hans ord hade ej längre någon betydelse. Stod han ej egentligen som ett hinder för någon yngre, kraftigare förmåga? Så sade hans tvifvelsjuka sinne. Men långt, långt inne i hans väsen fanns det dock ännu något som hoppades. Inte kunde det väl ha varit förgäfves, som han arbetat under alla dessa år, nog skulle väl någon skörd kunna växa fram, Guds ord återkom ju aldrig fåfängt. Prosten Richter lämnade sitt arbetsrum och gick in i sin våning. Han vandrade genom en fil af rum, alla möblerade med den utsöktaste smak; till sist kom han in i sin hustrus lilla salong. I en bekväm hvilstol satt en liten, hopsjunken, tärd gestalt. Det var prostinnan, som i detta rum tillbringade sin mesta tid, hon var lam och nedbruten af många års lidande. Den sjuka såg bort till prosten, då han kom, och hennes bleka, fina anlete lyste upp. Hon hade underligt själfulla drag. De voro så har- moniska och vackra, man glömde den bräckliga kroppen, då man såg detta ansikte, med sina nästan förklarade drag. Ett stort lugn hvilade öfver hela hennes personlighet och detta brukade 
 
 
 
 
 10 — på ett så sällsamt sätt meddela sig åt dem, som kommo i beröring med henne. Och de voro ej få, som i tider af sorg och bekymmer besökte prostinnan Richter. I all sin svaghet utöfvade hon ett stort inflytande inom försam- lingen. »Jag skulle komma in och se till dig en stund, käraste», sade prosten, i det han med stor varsamhet ordnade med hennes kuddar. Sedan slog han sig ned på en låg hvilstol vid hennes sida. Hon såg på honom, att han haft en mörk stund, och det var med ett djupt deltagande i rösten som hon sade: »Du har haft det svårt igen, Axel! Du ser så dyster ut.» Och under det hon talade, smekte hon hans hufvud, som om han varit ett litet barn. Hennes varma tonfall och smekning grep honom, smärtan, som han velat dölja och om möjligt komma ifrån, öfverväldigade honom i ett nu, och han talade med en starkt upprörd stämma: »Ja, Evy, jag har haft det svårt och har det svårt. Det svider, svider så djupt inne i mig, då jag tänker på nöden inom försam- lingen. Där sitta mina åhörare söndag efter söndag och orden, som de höra, nå dem aldrig. Men utom kyrkaris räckhåll, ute i arbetarekvar- 
 
 
 
 
 II teren, på Folkets hus, där rustas det, där är ingen liknöjd, där talas det och orden råka mål, där tändes det en eld, som kanske en vacker dag slår ut i full låga som uppror och revolution > — — Jag ser allt detta och förstår, att vi som enskilda och folk blott ha en enda räddning, det ges ju endast frälsning och hjälp i ett enda namn, den sociala frågan kan blott lösas genom Kristus. Kristus predikar jag, — men jag blir ej hörd. Evy, du, det synes mig, som om jag saknade ordet, som kan väcka, ordet, som kan tränga in i själarnas djup, ordet, som förkrossar, jag söker det och söker det, men utan att finna det.» Hans starka kropp skakades af sinnesrörelse, under det han talade. Nog hade han ofta talat med henne på samma sätt som i dag, men denna gång kände hon, att hans smärta öfver församlingen trängt än djupare ned i hans väsen. Hon fortsatte att smeka hans nedböjda huf- vud och så sade hon efter en paus: »Axel, det väckande ordet, som du söker, det måste först gå genom din egen själ. Då du själf gripits, brutits ned, förkrossats, först då skall i ditt hjärta födas ord, som skola bli flammande svärd,» 
 
 
 
 
 12 Han reste sig halfvägs upp, bestört af hen- nes ord, men han slog sig ned igen för att höra efter, om han uppfattat henne rätt. »Evy, hvad är det du säger? Skall ordet först gå genom min egen själ? Har jag väl någon gång bjudit mina åhörare ett ord, som ej först genljudit i mitt eget hjärta? Hvad skulle jag ha att säga människorna, som jag ej fått att säga dem, just så, som du nyss sade?» Hon svarade ej genast utan fattade endast hans stora, starka hand mellan sina små, svaga. »Det är så sant, hvad du säger, Axel», sade hon med en låg stämma, »du har gifvit dina åhörare summan af det bästa och det djupaste som du upplefvat och det är mycket godt, ty du är en god man. Och dock, jag vidblifver det, ordet, det stora förlossningsordet, det måste först gå genom din själ som det skarpa, blän- kande svärdet. Och det skall komma, detta svärd, jag känner det, ja, jag har länge vetat, att det skulle komma.» »Hvad menar du med allt detta, Evy», sade han med en röst, som hon ej brukade få höra. Den tonen brukade prosten använda, då han talade till sina konfirmander. Hon hörde nog, att han förändrade sitt ton- fall, men hon låtsade ej om det, nu ville 
 
 
 
 
 13 hon säga ut, hvad hon så länge, länge velat säga. »Käraste», sade hon med sin milda, lugna stämma, »det är ej så lätt att se och förstå, då man står midt i kampen. Den som sitter som tyst åskådare till hvad som försiggår, han märker sådant, som ej de stridande se. Axel, du kom hit som en andlig vältalare, du gaf dina åhörare dina stora, sköna tankar om lifvet, i glans och härlighet såg du allt, du var lyck- lig och glad och du gjorde människorna lyck- liga. Men så kom det en skugga in i ditt lif genom min sjukdom, och den skuggan blef mörkare år efter år. Du har gått och stafvat på läxan om tålamod och resignation och du har sökt lära andra den, men du har ej lärt andra längre, än du lärt dig läxan själf.» »Hvart vill du komma med allt detta?» frågade han, då hon gjorde ett uppehåll, och nu var hans ton en trött, bruten, gammal mans. »Till en början vill jag säga dig, att Gud ej skänkte dig en sjuk hustru, för att han däri- genom ville binda dina vingar, utan i stället för att lösa dem. Det var ej för att du skulle lära människorna resignation, som sjukdoms- bördan lades på mina axlar, utan afsikten var mycket, mycket större.» 
 
 
 
 
 - 14 »Det där förstod jag», sade han, »och jag tillägger, att du aldrig varit till någon börda för mig. Härinne har jag ju hämtat mod och hopp, då jag varit alldeles nedslagen.» Men hon skakade bedröfvad på sitt hufvud och sade: »De där orden, de klargjorde än mera för mig, att jag dock är dig till hinder. Du står på en piedestal, du har alltid varit hufvudet högre än din omgifning, — men Gud vill ha dig ned, ned, ned. Och du har kommit ned ett stycke på utsidan, du gör mycket nu för tiden, som din prelatvärdighet förr skulle ha förbjudit dig. Man säger, att herr prosten blifvit mera folklig, och att han gjort rätt i att lägga af litet af sin värdighet. Men på insidan är du densamme, som du var. Den sorg, som kom, kom för att bryta ned dig, kom för att böja dig så djupt i stoftet, så djupt, att ingen hjälp skulle finnas för dig i himmel eller på jord, —• mer än i ett namn, ett enda namn» — Det var en underlig makt i hennes ord. Han skulle kunna ha svarat henne med många ord, han skulle ha kunnat ha så mycket att invända, men han gjorde det ej. Han kände, att den underliga kraft, som låg i hans svaga hustrus ord, den var ej af henne själf. Evy, hon ägde just den makt, som han önskade äga. 
 
 
 
 
 15 »Men huru kan du veta, att jag ej blifvit så djupt förkrossad?» frågade han dock efter en paus. »Då du sade, att du kom till mig, och hos mig fick mod och hopp, förstod jag det», sade hon. »Den Gud riktigt fått tag om, han söker ej sin hjälp på utsidan hos någon människa. Han vet, att den mänskliga hjälpen så litet, litet räcker till i den stora nöden. Vi männi- skor kunna ju endast ge hvarandra syftningar och så bära hvarandras nöd inför den Allsmäk- tige, hjälpen kommer uteslutande från Gud. Ack, att du visste det!» »Evy, nog vet jag det.» Återigen talade han med en viss faderlig, tillrättavisande ton. »Ja, nog vet du det, du har inhämtat det i böcker och du har sökt lära andra det, men om du tror det är en annan sak.» »Nej, nu börjar du bli för svår», sade han i en otålig ton. Hon skakade på hufvudet. »Du saknade ordet, som kunde väcka skaror- na», sade hon stillsamt, »hvad har du gjort för att finna det? Pröfva dig själf! Du sökte hjälpa dig själf med att finna det, du läste, studerade och reflekterade, du gjorde jämförel- 
 
 
 
 
 ié - ser mellan flydda tider och nuvarande, du satte dig in i dagens frågor, du splittrade ditt intresse på allt det nya, som tiden har med sig, du sökte hjälpa dig själf genom att på lifvets ut- sida finna det ord, du saknade. Dock menar du, att du tror på Guds hjälp.» Han reste sig upp och gick med hastiga, spänstiga steg några hvarf omkring rummet. Men så kom han tillbaka, slog sig åter ned på hvilstolen och sade: »Kära Evy, förstår du då ej, att jag behöfver känna till allt detta, som du säger, att jag splittrar mig på? Behöfver ej en präst känna de stora frågorna? Är det ej just det, att vi så länge hållit oss på afstånd, som gjort, att vi nu lämnas ur räkningen?» Han trodde, att han öfvertygat henne, men det var visst inte fallet. »Käre Axel, så djupt, som Gud fått visa oss vår egen nöd, så långt vi känna oss själfva, så djupt kunna vi fatta och förstå vår tid och de människor, som lefva omkring oss. Världen utom oss är en trogen spegelbild af världen inom oss.» »Det kan nog synas så för dig, Evy, du som så litet kan lefva med i det som sker», sade han och gaf hennes kind en smekning. »Men för mig skulle det nog bli för ensidigt 
 
 
 
 
 i? att endast på det sättet skaffa mig förståelse för de människor, som jag skall lefva för. Hon fattade om hans händer med ett häftigt, skälfvande grepp och hennes annars så lugna ansikte fick ett drag af den djupaste smärta, då hon utbrast: »Axel, Axel, gifve Gud dig nåd att snart, snart förlora tron på dig själf! Jag vill ej fördöma ditt studerande, det har ju sin betydelse, men i en tid som denna, då mörkrets makter stå rustade så starkt, då gäller det för korsets stridsmän att vara i ordning, då duga ej deras egna vapen, då måste de komma med andens vapen. Den har då det skarpaste svärdet, som djupast och rikast lefvat sitt lif i Gud och med Gud och för Gud, ej den, som genom ihärdiga studier satt sig in i en och annan af krigets detaljer. Hvarför tror du väl, att så många uppriktigt fromma män- niskor hellre höra predikant Pehrson än dig? Jo. den mannen har mera andekraft i sin för- kunnelse, han har ej tänkt, läst och spekulerat så mycket som du, han är ett tomt käril, — ty han har bara sin Gud att lita på.» »Men, Evy» — Prosten sade ej något mera, men hon kände på sig, att han blifvit djupt kränkt af, att hon kunde jämföra honom med predikanten. 2. — Ify tiil. 
 
 
 
 
 18 — »Ja, älskade, jag vet, att det svider i dig att höra mig tala så här,» sade hon och höll fast hans händer med sina, »men jag kan dock ej låta bli att tala. som jag gör. Jag känner, att liksom jag skymmer bort Kristus för dig så skymmer du med all din teologiska visdom och alla dina spekulationer Kristus för din församling.» »Menar du verkligen hvad du säger?» fråga- de han och ville göra sina händer fria från hennes. Men hon släppte ej sitt tag, hon höll honom fast. »Ja, jag menar det verkligen», sade hon med en fast stämma och såg in i hans ögon. Då gjorde han med ens sina händer lösa, reste sig upp och skulle lämna henne? Men han kunde inte genast gå, han blef stående vid hennes stol. »Vet du om, Evy, att du har sårat mig djupt, djupt inne?» frågade han med en låg stämma. Hon svarade ej genast, såg endast på honom med ett par ögon, uti hvilka ett långt, rikt samlifs kärlek afspeglades. »De orden, som jag nu talat, ha först gått genom min egen själ», sade hon sedan, »smärtan som du nu känner, den har prässat mig så länge, länge.» 
 
 
 
 
 19 Under det hon så talade, såg han i hennes drag en skugga, som han ej märkt förut och han förstod, att det var reflexen af den sorg, som hon kände för hans skull. Och det blef honom så outsägligen bittert att vara till sorg för den han älskade. Men prostinnan tycktes förstå hans mörka tankar. Hon tog hans hand och drog honom så ned till sig, i det hon sade: »Axel, denna min sorg har gått igenom ett annat hjärta förut, det ömmaste och kärleksfullaste som finns i världen. En har burit sorgen för mig, och gjort min börda ljuflig och lätt. Ja, sorgen trycker mig ej ned, den lyfter mig upp, och jag får så underbart erfara, att de allvarliga tiderna äro de rikaste, de största.» Han suckade tungt, smekte lätt hennes ljusa, vågiga hår och gick så in till sitt arbetsrum igen. 
 
 
 
 
 •Hill. • II. »Följer du med i högmässan i dag, Olga?» frågade prosten Richter vid frukostbordet föl- jande dag. Frågan framställdes till hans enda barn, dottern Olga, en lång, ståtlig ung kvinna, som i hållning och utseende starkt påminde om prosten. »Nej, käre far, i dag får du allt gå ensam», sade dottern. »Ser du, vi ska ha sammanträde på kvinnoföreningen i afton, och jag har en del räkenskaper, som jag måste ha färdiga innan dess.» Prosten svarada ej, men det var tydligt, att han ej var belåten med svaret. »Du borde allt ha gjort de där räkenska- perna i ordning i går, Olga», sade prostinnan, som satt vid bordet i en rullstol. »Det kan ej bli någon välsignelse öfver ett arbete, som utföres på hvilodagen.» »Mor lilla, jag har omöjligen haft tid i den 
 
 
 
 
 21 här veckan», svarade Olga. »Jag har arbetat under högtryck alla dagar, jag har varit upp- tagen i skolan på förmiddagen och så haft det myckna hemarbetet på aftnarna.» »Det kan ej bli någon välsignelse öfver ett söndagsarbete», sade modern än en gång. Olga log litet uppsluppet. »Kära mor, det är så bra i alla fall», sade hon i en skämtsam ton. »Kvinnosaken går framåt med stormsteg, snart sitta vi kvinnor i riksdagen och skipa rättvisa.» »Och Guds välsignelse kan ni alltså und- vara?» sade prosten med sin allvarliga stämma. Dottern såg litet generad ut. »Det var kanske för mycket sagdt», sade hon litet tveksamt men fortsatte sedan i en sär- skild ton, »då mor sade, att vi miste Guds välsignelse för att jag arbetade på räkenskaperna en söndag, ville jag bara påvisa, huru stark vår ställning är. Vi gå ju med stora steg fram mot vårt mål.» »Och hvad är målet?» frågade prosten Richter. »Äh, far, nog vet du det. Du, som så följer med din tid.» »Hvad är målet?» frågade han dock ännu en gång. Då såg hon på honom med något stolt, ut- 
 
 
 
 
 22 manande i blicken. Det fanns ej någon man på jorden, som hon satte så högt som fadern, men var det så, att han på minsta sätt ville ställa sig afvog mot kvinnorörelsen, så rustade hon sig till strid. Då var han ej längre fadern, som hon såg upp till, respekterade och höll af, då var han bara mannen, som af härsklystnad ville hindra kvinnans segerrika framryckande. »Du vill veta om målet, far», sade hon med kraft, »och du skall få veta det. Målet är så stort som så: kvinnans frigörelse och släktets pånyttfödelse. Det senare som en följd af det förra.» »Frigörelse, pånyttfödelse, det var stora ord», sade prosten eftertänksamt. »Men huru skall detta ske?» »Huru kan du fråga så, far, och i en sådan ton?» sade hon med en flamma i blicken. »Det låter som hån, men jag vet ju, att du är en alldeles för god man för att håna.» »Nej, barn, det var inte hån. Det var bara en ärlig fråga.» »Nå, då ska du få svar», sade hon blidkad, »och det svaret ska bli rätt enkelt. Då vi kvinnor, andligen bli frigjorda, så att vi få tanka och handla fritt och vårt tänkande och handlande blir en faktor, som man räknar med, 
 
 
 
 
 23 då de stora samhällsproblemen skola lösas, då komma vi att tillföra nationen en ny andlig kraft, som skall verka förnyelse. Ar det ej så, att man kan likna samhällskroppen vid en gam- mal svag, skröplig man, som ej förmår några verkliga kraftgärningar, orkar knappt med något annat än konstatera sin egen svaghet och så prata och prata i all oändlighet. Här behöfves sannerligen nytt blod, nya lifskraftiga tankar och idéer, nya mål och ett nytt stort hopp, här behöfves en tro, som ej bäfvar eller sviktar, utan som bär och lyfter upp det hela — —» Hon talade med glans i blicken och hennes ansikte glödde af hänförelse. Prosten hörde genom orden sin egen stämma tala, så där lätt hade han haft att få ord och med en sådan glöd hade han också talat. Hans natur gick igen hos dottern, men med den skillnaden, att då han hänfördes af hela lifvet, så hade dot- terns entusiasm en stor begränsning. »Och allt detta tror du skall ske genom kvinnans deltagande i det politiska lifvet?» sade han efter en paus. »Ja», sade hon fortfarande med samma glans i blicken, »vi skola tillföra samhällskroppen nytt, sundt blod, den skröplige svage mannen skall bli frisk och det skall i detta gamla land bli en 
 
 
 
 
 MMHH — 24 — förnyelse på alla områden. Vet du, far, vi borde verkligen haft plats i riksdagen och röst- rätt för länge sedan, jag är viss om, att mången fråga — den sociala t. ex. — aldrig skulle ha blifvit så tillspetsad, om vi haft något att säga i de allmänna angelägenheterna.» »Hvad säger mor om allt detta?» frågade prosten sin hustru, som setat tyst hela tiden. »Jag säger, hvad jag sade från början», sade prostinnan, »om alla kvinnosakens befrämjare i likhet med dig lämnar Guds välsignelse alldeles ur räkningen, så är all er sträfvan, djupast sett, fåfäng. Skulle ni än vinna ert mål och bli duktiga ledamöter af vår riksdag, skulle ni än kunna göra en stor insats i det yttre lifvet på alla områden, den inre nöden, som är den ytt- res orsak, skulle ni ej kunna afvända med all er sträfvan. Den andliga nöden, vår tids för- färliga kärlekslöshet, kommer ej bort genom de allra bästa yttre reformer. Förr sökte kvinnan älska och bedja fram det goda i sin omgifning, nu är den moderna kvinnan bara human och reformerande.» Olga blef het. »Mor, vi äro visst inte några gudlösa män- niskor», sade hon, »jag skall tala om för dig, att vi inom vår krets ha verkligt religiösa per- 
 
 
 
 
 — 25 sonligheter och vi tolerera ock verklig kristen- dom. Men som vakna, upplysta människor kunna vi ej annat än se, hvilken ljumhet som råder inom vår kyrka, under det att fanatism och ensidighet känneteckna de frikyrkliga lägren.» Olga såg, att faderns ansikte fick en djup skugga under det hon talade, och hon ville fördenskull släta öfver det hon sagt, kanhända hon i sin häftighet gått för långt. »Jag menar ej, att du är ljum, far», sade hon, »men du måste ju medgifva, att kyrkans präster i allmänhet varit och till stor del ännu äro det. De gå alldeles blinda för den tid som är och på de kraf, som den moderna män- niskan kan ställa på en präst. Hvarom rör sig i allmänhet deras predikningar? Ar det något praktiskt och förnuftigt ur lifvet och för lifvet? Nej, kommer man in i en kyrka, så känner man, att där har man stått stilla i århundraden, under det att utvecklingen utanför kyrkmurarna gått fram med stormsteg, därinne råder mer eller mindre medeltidens halfskymning, fastän det annars är ljus dag. Därinne söker man ännu reda ut den gamla Augustini' lära om synd och nåd med en liten tillökning af Luthers katekes. Är det sådant en modern människa behöfver höra? Nej, kommer ej snart något 
 
 
 
 
 - 26 — annat, ett nytt lifvets evangelium att förkunnas, så stå snart kyrkorna tomma. > Prosten reste sig upp från bordet, måltiden var slut. Han tog farväl af sin hustru och dotter, och gick så med långsamma steg in i sitt rum. Hans tankar rörde sig kring det samtal, som förts under frukosten. Hvilka kon- traster voro de ej, mor och dotter, den ena försökande förklara allt på den inre vägen och tagande all sin hjälp ur ett stilla lif med Gud, den andra så vaken för det yttre lifvet och sa begifven på att genom reformer söka bot för allt. Hvem hade rätt? Ja, han var så tveksam om det. Stundom syntes honom allt arbete på samhällets förbättring så tröstlöst, det var som att med ett såll söka ösa ut hafvet, men å andra sidan huru tänka sig någon hjälp utaf mänskliga medel? »Underverkens tid är ju förbi», sade han för sig själf, »vi stå hänvisade till vår egen mänsk- liga kraft och förmåga. Må Gud till den lägga sin välsignelse.» Men detta som han sade om Guds välsig- nelse, det sade han mera af vana, men då han talade om, att underverkens tid var förbi, då talade han af öfvertygelse. Ty det stora und- ret, som Johannes förtäljer om med de orden: - ~ 
 
 
 
 
 27 »Men åt dem, som honom anammade, gaf han makt att blifva Guds barn», detta, det största under som finnes, hade han ej upplefvat så klart och medvetet, att det blifvit hans lifs största upplefvelse. Prosten skulle ha blifvit bestört, om någon sagt honom, att hans stora teologiska kunskap och religiösa vetande ersatte ett verkligt troslif inom honom. Men stora andliga krafter voro i rörelse för att visa honom, huru allt detta som han ägde, ej höll, det räckte ej till för honom själf på nödens dag och kunde ju då ej heller räcka till för hans stora församling. 
 
 
 
 
 in. Det var en orolig, jäsningens tid. På Folkets hus samlades arbetareskarorna hvarje kväll och hetsades upp genom våldsamma hatfulla tal. Hyrorna och priset på lifsmedel hade stigit enormt och nöden stod för dörren i de många fattiga hemmen. Nu agiterades det för stor- strejk. De stora fabriksägarna hade visserligen i ganska hög grad gifvit med sig och ökat af- löningarna, men arbetarna ville vinna ännu mera, de ville ha kortare arbetstid och ökade tim- penningar. »Inte en minuts kortare arbetsdag», hade fabriksägare Mattsson sagt, »och ej ett öre högre betalning. Vill ni arbeta på de villkor, jag satt upp, så får ni, äro ni ej nöjda, så få ni gå. Jag krusar ej med folket.» Hans ord blefvo relaterade om och om igen och de väckte knöt och förbittring. Det fanns arbetare, som varit hos herr Mattssons far, duk- ^ ~ 
 
 
 
 
 - ig - tiga karlar, som voro inne i facket, de hade allt väntat sig åtminstone ett höfligare svar. »Så där lönas man för allt sitt trogna arbete», sade de sinsemellan, »är det ej vi, som arbetat samman millionerna åt fadern och honom själf? Och nu bryr han sig ej om oss, mera än han bryr sig om sina gamla galoscher.» »Vänta aldrig någon tacksamhet af en arbets- gifvare», sade en annan, »han ger en hvad han tvingas till, men förresten finnas vi ej till.» Och arbetarna på de Mattssonska fabrikerna sökte egga upp andra arbetare. De talade om sin husbondes brutalitet och hårdhet och gjorde de förut mörka taflorna än mörkare. »Nej, här är ingenting som hjälper utan stor- strejk», menade de, »storstrejk utöfver hela linjen. Vi ska visa herrar arbetsgifvare, hvad de äro utan oss, vi skola tvinga dem att rätta sig efter oss.» Men arbetarna på den Behrska fabriken stodo tveksamma. »Vi ha en så human chef», sade en gammal arbetare. »Herr Behr har gjort allt hvad han kunnat för oss, och en strejk skulle nu medföra hans ruin.» »An sedan då, hvad gör det?» ropade andra. 
 
 
 
 
 — 3ö — »Det kunde ju ej skada en sådan herre att känna, hvad det vill säga att vara fattig.» »Gåfvor och gengåfvor varar vänner längst», sade den gamle arbetaren. »Herr Behr har lagt ned stora summor på arbetarbostäder, på försäkringar och pensioner. Om han ej hade gjort så mycket för oss, så skulle han nu haft bättre affärer. Vi kunna ej vara med om någon strejk.» »Ar er herre så liberal, så kan han ju genom att gå in på våra villkor skydda sig för strej- ken», blef svaret. »Gör han inte det, så måste ni vara med oss, då vi lägga ned arbetet. Annars bli ni strejkbrytare, och det kommer att stå er dyrt.» — Strejkfaran låg som ett doft hot i luften och stadens invånare började känna en viss oro. Inom alla stånd och klasser diskuterades den sociala frågan och olika åsikter och åskådningar bröto sig skarpt emot hvarandra. På en bjudning hos rektor Blume gick det hett till mellan gästerna, och konflikten skulle troligen ha blifvit än skarpare, om man ej haft en viss respekt för prosten Richtcr. Det var den unge häradshöfding Ek, som förde arbetarnas talan, man sade, att han med all makt sträfvade efter att bli riksdagsman och i — 
 
 
 
 
 =_ 3i — att han fördenskull ifrigt förfäktade strejkens berättigande. »Arbetarna äro i sin fulla rätt att använda det enda vapen, som de ha», sade den unge juristen med en klar, hög stämma, som hördes öfver hela det stora rummet. Hans mörka, djupa ögon lågade af stridslust och hela hans utseende vittnade om, att han var en man, som tänkt och reflekterat och så kommit till den öfvertygelse, som han förfäktade. »Huru skulle väl arbetarna annars få något så när hyggliga arbetsvilkor?» fortfor han och såg sig stridslystet omkring i kretsen, »vi se, huru våra industri- idkare utvidga sina fabriker mer och mer och bli allt större kapitalister, de må gärna tvingas till att dela med sig åtminstone så mycket, att deras arbetare kunna lefva någorlunda drägligt.» »Huru häradshöfdingen kan hålla med det där laglösa packet, det kan jag då inte begripa», sade borgmästaren, en liten, hetlefrad, silfver- hårig herre. »Man läser ju om sådana ohygg- ligheter som mjölkstrejk och att arbetare har gått ifrån maskinerna, så att det kunnat bli för- färliga olyckor. Människor som kunna handla så, för att skaffa sig en fördel, och som ej känna den minsta ansvarighetskänsla, kunna sanner- ligen ej med skäl försvaras.» mstm 
 
 
 
 
 32 - »Men hvem är väl skulden till all denna bitterhet, allt detta hat, som brinner inom arbets- klassen?» frågade den unge mannen med en isande köld. »Är ej skulden deras, som utan undersökning titulera hederligt folk för pack?» »Hederligt folk, min bäste herre, det får ni allt slå af bra mycket på. Folk utan hyfsning, med en råhet, som tar sig de simplaste uttryck, folk, som ej känner den minsta solidaritetskän- sla med det land, som sett dem födas utan som fräckt proponerar, att en arbetare saknar foster- land, huru kan ni kalla sådana hederliga? H a r ni månne läst något nummer af deras tidningar eller afhört något enda af deras föredrag, så hade ni säkerligen en helt annan mening.» Det var värden på stället, rektorn vid läro- verket, som talade. »Jag håller på, hvad j a g har sagt», sade häradshöfding E k med samma ton som förut. Om arbetarna ej äga samma upplysning som vi, hvem är skulden till det? Känner ni ej, herr rektor, att ni som upplyst man står i skuld, stor skuld till alla dem, som ej kunnat komma på samma bildningsnivå som vi? Om vi ej så länge gått och sett ned på massorna och kallat dem pack utan att ens försöka se människan i dessa människor, tror ni ej, att de då kommit 
 
 
 
 
 — 33 — längre i hyfsning, att tonen då vore mindre ra och klyftan oss emellan mindre stor. Men — som sagdt — vi ha setat på våra höga hästar och sett ned på »packet», — men våra hästar har just packet fått vara med om att betala.» Borgmästaren såg ut, som han ville taga till ordet, rektorn likaså, men de förekommos dock båda af doktor Lange, som skyndade sig att säga: »Häradshöfdingen är ju en riktig socialist, men jag tror sannerligen ej, att ni skulle tala på detta sätt, om ni som jag finge gå så myc- ket bland de sjuka i hemmen och se, huru där står till. Om arbetarna nu ställa till storstrejk, så komma deras familjer att svälta ihjäl i dessa bistra tider. Är det mänskligt att bringa de sina i en sådan nöd? T. o. m. de vilda djuren veta att skaffa föda åt familjen och skydda den för fara. — Och ifråga om upplysning, som häradshöfdingen talade så vackert om, så ha våra dagars arbetare rika tillfällen att skaffa sig sådan, om de nu vilja ha den och värdera den. Men den erfarenhet jag har visar mig, att den upplysning, de få, just ej gör dem till lyckligare människor och inte bli de mera hyfsade heller. Stigande upplysning, stigande kraf: nu ska en pojke på femton, sexton år gå med en brinnan- 8. - Ny tid. 
 
 
 
 
 — 34 — de cigarret i munnen hela dagen, om det skall vara bra, och han ska ha råd att dricka punsch också. På matbordet var man förr tacksam, om man hade gröt och mjölk och bröd, nu ska det vara finare delikatesser, ibland omväxlande med svält.» Det kom ett triumferande uttryck i de flesta af herrarnas ansikten, nu ansåg man litet hvar, att doktorn täppt till munnen på den unge, stridslystne häradshöfdingen. Men det var inga- lunda fallet. »Jag undrar, hvilka de äro, som lärt arbetar- na detta lefnadssätt?» undrade häradshöfdingen med bitande ironi. Doktorn var känd för sitt öfverdådiga lefnadssätt och han hade endast sina goda vänner att tacka för, att ej hans egna lefnadsförhållanden skulle kunna skildras på samma sätt, som han skildrade arbetarnas. Doktorn låtsade ej förstå anspelningen, men borgmästaren var färdig att komma honom till hjälp. »Det är väl ändå någon skillnad på herre och tjänare», sade han. »Skulle ej vi, som sitta inne med bildningen, få lefva som kulturmänni- skor?» »Öfver sina tillgångar?» inföll häradshöfdingen med skärpa. »Det ha vi ej rätt till. Hvar 
 
 
 
 
 35 — och en, som lefver så, gör ett brott mot det hela, han stör harmonien i samhället.» »Åh, inte ska häradshöfding Ek tala om har- monien i samhället, som håller med dem, som äro egentliga upphofvet till disharmonien: socia- listerna», sade borgmästarens son, en ung, för- hoppningsfull notarie. »Socialismen är samhällets febertillstånd», sade häradshöfding Ek med värdighet. »Ni vet, att det ej inträder feber om ej kroppens orga- nism är i olag. Febern uppkommer just af kroppens våldsamma motstånd till det sjuka i organismen. Men att lefva öfver sina tillgångar, det är att göra ett sår på samhällskroppen, genom hvilket kraft strömmar ut.» Prosten Richter hade varit en tyst åhörare till samtalet. Han satt och gungade sakta upp och ned i stolen alldeles som han gjorde hem- ma i sitt arbetsrum. Men då han hörde detta häradshöfdingens sista ord vaknade han med ens som ur en dröm. Hvad de andra herrarna sagt hade alldeles glidit förbi honom, de hade allesamman talat så, som deras egen fördel bjudit dem att tala, den sociala frågan var för dem ett problem endast i den mån, som den skadligt påverkade deras egen intressesfär. Men genom den unge juristens ord hade han trott 
 
 
 
 
 - 36 - sig höra en annan ton och detta sista yttrande hade nog vuxit fram som en följd af en hel rad tankar och iakttagelser. »Häradshöfding Ek tyckes vara mycket in- tresserad af den sociala frågan?» sade förden- skull prosten i en hjärtlig ton, då ingen af de andra hade mera att säga utan böljade försvinna åt alla håll. »Jag älskar mitt land*, sade den unge man- nen enkelt och med en viss värme, »och som fosterlandsvän har jag sökt sätta mig in i, hvad som ligger bakom alla dessa arbetskonflikter. Och hvad har jag funnit? Jo, en af orsakerna kan sökas i det, att fädernas missgärningar gå igen på barnen. Nu kunna ju arbetarna i stort sedt ha det skäligen godt, ty man måste ju börja se, att de äro människor de också. Men i flydda tider var det ej så. Arbetsgifvarna från en annan generation ha mycket på sina samveten och det går nu igen. Det är inte alls underligt, om en arbetare betraktar sin arbets- gifvare som sin fiende äfven om han nu får ordentlig betalning, om nämligen arbetaren vuxit upp i ett af dessa hem, där fadern hjälpt till att samla ihop en förmögenhet åt sin husbonde, under det han själf med familj fått frysa och svälta. Sådant går igen.» - ~ 
 
 
 
 
 37 — Prosten svarade ej. Han nickade bara åt den unge mannen att fortsätta, och denne var genast färdig. »Se vi på förhållandena för dagen, så blir man ej heller glad. Enstaka röster höjas, som vilja jämna ut de sociala afstånden, så att vi skola känna oss som ett folk, solidariska med hvarandra, men ni hörde ju i dag, huru man i allmänhet ser saken i de bildade kretsarna. Det ser nästan ut, som om man ville göra klyf- tan än större genom ett öfverdadigt lefnadssätt och man lyckas allt för väl. Huru skall en obildad underklass kunna se upp till en öfver- klass som lefver öfver sina tillgåugar? Jag såg en gång i en socialisttidning en illustration, under hvilken stod: samhällspyramider. Den visade, huru öfverdadigt man lefde i samhällets högre kretsar, men pyramiden uppbars af arbetare med böjda skuldror och valkiga händer.» Han hade talat med ungdomlig värme och kraft, och då han slutat, såg han på prosten med en fråga i blicken. Han tycktes med en viss spänning afvakta det svar, som han skulle få. Det dröjde något, innan prosten kom med svaret. Han syntes öfverväga om och om igen, hvad han hört. »Ni har tänkt mycket öfver denna fråga, M 
 
 
 
 
 - 38 - häradshöfding», sade den gamle prästen till sist, jni har nu påvisat de sociala missförhållandena, men säg mig nu, hvad är att göraf Som ni vet, står storstrejken med all dess ryslighet för dörren.» »Jag ser ingen annan hjälp än ett intensivt upplysningsarbete», kom det genast som svar. »En ny, stor tid är nära, genom sänkandet af rösträttsstrecket kommer många nya, lifskraftiga element in i riksdagen, det kräfver mera folk- upplysning nu än någonsin förr, nu, när folket verkligen får röst och stämma i den lagstiftande församlingen. Nya lagar komma naturligtvis att stiftas ifråga om arbetsgifvarnes och arbetar- nas ömsesidiga förhållande till hvarandra, i framtiden kommer det ej att finnas några strejker.» »Men om nu folkupplysning skulle vara bote- medlet, säg mig, skulle det vara en folkupplys- ning med eller utan kristlig grundåskådning?» frågade prosten och såg frågande på den unge samhällsförbättraren. Denne ryckte på axlarna. »De, som mest energiskt arbeta för folkupp- lysning, vilja ej ha kristendomen med», sade han. »För mig är det likgiltigt om man har religionen med eller ej.» " 
 
 
 
 
 — 39 — Men då såg prosten den unge mannen in i ögonen och sade med eftertryck: »Ni kallade er fosterlandsvän och jag har hört kärleken till vårt folk dallra igenom allt, hvad ni sagt. Nu vill jag säga er ett ord, som ni ska tänka på: det är ej likgiltigt hvilken ställning vi in- taga till religionen, ty ett folk utan religion är ett folk utan forntid, ett folk utan rot. Det är ett folk också, som ej har framtid, ty det har ingenting att lefva utaf förutom den mänskliga kraften, och den är, äfven då den är som star- kast, så oändligt fattig och liten. Nej, unge man, vill ni göra ert folk godt, visa dem då, huru djupt, djupt ned vi som folk äro grundade i vår tro på Gud, visa dem, huru den tron höll och bar allt folket i de kritiska tiderna fordom- tima och att den också skall hålla i tid som kommer — om vi blott som vår dyraste skatt akta den tro, som vi ärfde från våra fäder.» Prosten Richtcr hade utan att veta om det höjt rösten. Sorlet omkring honom hade tyst- nat och man hade samlats omkring honom för att ej förlora ett enda ord af hvad han hade att säga. Då han tystnade, kom först ingen sig för med att säga något. Men så bröt det på en gång löst en riktig storm. Man trängde sig • 
 
 
 
 
 H M — 40 — omkring den gamle prosten och betygade i olika ordalag, att det var just så, som man såg saken och att det verkligen kunde vara godt, att så- dana tankar och idéer komma fram i stället för allt detta samhällsupplösande ordande, som man tyvärr kunde få höra till och med bland bilda- de människor. Häradshöfdingen, som ej kunnat undgå att bli varm om hjärtat, under det han lyssnade till prostens tal, log ett skeptiskt, bittert leende, under det han hörde på allt detta. Prostens ord förlorade sitt värde för honom bara för det, att de mottogos så väl af alla. Ute i tamburen stötte han än en gång ihop med prosten. »Vi fingo ej sluta vårt samtal», sade prästen i en vänlig ton. »Hade häradshöfdingen intet att säga som svar på mina ord?» Den unge mannen stred med sig själf. Skulle han säga, att han blifvit rörd af den gamles värme och det skymtat för honom, att prosten kunde ha rätt? Men om han erkände detta, så ställde han sig ju bland alla dessa som sorlat bifall, och det kunde han ej. »Det gäller för er, herr prost, att bevisa, att religionen haft så stor betydelse för det - ~ 
 
 
 
 
 — 41 — svenska folket», sade han, »en del modärna människor mena ju, att vi kommit bra mycket längre utan religion.» Därpå bugade han sig stelt för den gamle prosten och gick sin väg. »Den där ungtuppen har allt varit här för sista gången», menade rektorn i en förargad ton. Han hade hört häradshöfdingens sista ord. Och man började litet hvar beklaga sig öfver den unge juristens uppträdande, men prosten Richter teg. 
 
 
 
 
 — IV. Så bröt strejken ut en dag, tusentals arbetare nedlade på en gång arbetet, fabrikerna stängdes, och arbetarna gingo omkring sysslolösa. Äfven arbetarna på den Behrska fabriken nedlade ar- betet, deras chef hade ej kunnat gå in på de villkor, som fackföreningen uppsatt. På Folkets hus uppträdde kväll efter kväll en talare från Stockholm, som hade ordet i sin makt och denne gjorde allt, hvad i hans för- måga stod för att göra klyftan vidare mellan de stridande. Det var en sällsam man, denne agitator. lian hade länge hört till det socialistiska partiet, han hade varit med ända från början. Tyst och inbunden hade han gått omkring, han hade hört på allt, som blifvit taladt, och han hade slukat all den socialistlitteratur, som han kunnat komma öfver. I hans mörka, dystra ögon hade brunnit en underlig eld, men ingen hade förstått sig 
 
 
 
 
 — 43 — på, hvad det var som framkallat den. Ingen visste om, att det var ett stort, hemskt hat, som brann i hans själ, ett hat, som en dag skulle slå ut i full låga, då tiden var inne. Fe- lix Holm gick och väntade och bidade på, att den tiden skulle komma. Han lyssnade till rösterna i tiden, han beräknade och beräknade, när han skulle kunna slå sitt stora slag. Och den tiden kom omsider. En kväll, då man var samlad i en liten för- trolig krets, började han oförmodat tala. Det fanns ej något sammanhang mellan hans ord och det, som man diskuterade, men han var färdig med hvad han hade att säga, och han brydde sig ej om, att han gick ifrån det ämne, som just då afhandlades. »Bröder», sade han i en ton och med en kraft, som kommo de andra att förstå, att han nu kom med något utomordentligt, »nu är den tiden slut, då man talade och diskuterade i all oändlighet, nu gäller det att handla. Nu äro vi så organiserade, att vi kunna slå ett stort slag för vår sak, nu tåla vi ej längre förtryc- karnas ok på våra nackar. Så fortsatte han att tala med en glöd, som blef allt starkare. Hans lilla, hopsjunkna ge- stalt rätades upp, hvarje muskel i hans kropp 
 
 
 
 
 wmm 44 spändes och ögonen flammade med en hemsk glans. Aldrig hade ett sådant tal förut blifvit hållet på fackföreningen, aldrig förr hade någon vågat rikta så skarpa hugg mot stat och sam- hälle. Felix Holm blef en stor man i sin krets den dagen. Sedan blef han använd som resande agitator. Han sändes alltid till platser, där man tvekade att ansluta sig till fackföreningen eller där någon liten konflikt uppstått mellan arbetsgifvare och arbetare, som kunde blåsas på, så att den blef större. Och aldrig reste Felix Holm förgäf- ves, han lämnade aldrig en plats förr än han segrat. Nu hade han vunnit sitt mål i denna stad, och han fick bref på bref om, att han väntades på andra platser och fackföreningen gaf honom order om att resa. Men Felix brydde sig ej stort om, livad man befallde. Han gick sin egen väg. Han hade beslutat, att denna stad skulle bli utgångspunkt för den stora, verkliga striden, som han sett hägra för sin inre syn under alla dessa år. Felix var ej en man, som vunnits för socialismen genom det organiserade föreningsväsendet, nej, hos honom hade hatet mot samhället vaknat just vid den tiden, då hans ungdomliga, känsliga själ stod som mest 
 
 
 
 
 — 45 öppen för intryck. Hatet hade kommit in som en flamma, hvilken behärskade hela hans själ, alla hans tankar och känslor. Han sökte ej något för egen del, för honom var saken allt, och det gaf honom makt. Han fick en blick så skarp för de personer, som kommo i hans väg, han kände dem redan från början, han såg, hvilka som kunde användas till braständare eller hvilka, som endast kunde göra tjänst som ved till det stora bålet. Felix Holm bebodde ett litet rum, som var beläget högt uppe under själfva takåsen i en stor hyreskasern. Han tyckte om att bo så där afsides, han drog sig ifrån de allmänna stråk- vägarna, ej därför, att han var rädd eller feg, utan därför, att han kände, att det gaf styrka och kraft åt hans inre lif att draga sig tillbaka i ensamheten. Han visste om, att skulle han kunna utföra det, som han ville, så måste han koncentrera sig på detta, han måste i ensam- heten samla sig på en enda punkt. Han kände sig ej ha tid eller råd till att splittra sitt in- tresse i något afseende. »Enighet ger styrka» var ju en af hans partis grundsatser och han tillämpade den på sig själf och sitt lif. Alla tankar och sträfvan, allt var inriktad! mot samma mål. 
 
 
 
 
 - 46 - Så satt han där som tigern i sin håla hela dagen och samlade sig för aftonens kamp. Men så kunde han också, då kvällen kom, stiga fram inför sin publik, väl förberedd och rustad till strid. En dag knackade det på hans dörr och då han gick att öppna, stod där en välklädd herre. »Mitt namn är Edgar Ek», sade denne med en höflig bugning, »jag är häradshöfding och innehar den juridiska byrån här i staden. Jag förmodar, att detta är herr Holm ?» slutade den främmande med en viss hjärtlighet i tonen. Felix bugade sig stelt och reserveradt, i det han betraktade sin gäst med ett par forskande ögon. »Hvad förskaffar mig äran af detta besök? frågade han med en viss höflig ironi i orden. Härsdshöfdingen låtsade ej märka värdens köld, han steg in i rummet, tog af sig hand- skarna, knäppte upp sin rock och satte sig sedan ned utan vidare. »Jag kommer som vän både till er och er rörelse», sade den unge juristen med en vänlig blick på Felix, »vill ni inte försöka tro det?» Hans vackra hvita, kvinnligt fina händer lekte med handskarna, under det han såg på herr 
 
 
 
 
 — 47 Holm med en hjärtlig, förtroendeingi (Vande blick. »Då vargen säger sig vara vän till fåret, så borde ju fåret tro det», sade Felix i en kärf, afvisande ton, »fåret borde tro det, äfven om det vet motsatsen och kanske i nästa ögonblick får erfara det, som det visste förut.» Den främmande skrattade hjärtligt åt de bittra orden. Men det motstånd han rönte, eldade honom till nya ansträngningar. Han såg på Felix med större intresse än förut, han förstod, att bakom denne agitators hårda ord fanns det mera än hvad han från början tänkt sig. »Jag kan ej annat än komplimentera er för denna liknelse», sade han med ett leende, »den kunde nog ofta passa bra, dock ej i detta fall. Hvad som gjort att jag uppsökt er, är endast den känslan, att något stort håller på att arbeta sig fram i tiden just genom er, socialister, och jag skulle gärna vilja gifva er den hjälp jag kan i eder stora strid.» Felix Holm betraktade honom med samma misstänksamma, ironiska blick. Häradshöfdin- gens ord gjorde ej det minsta intryck på honom. »Är det ej herrn, som söker bli riksdagsman genom sina bugningar för oss, socialister?» frå- 
 
 
 
 
 - 48 - gade han, »jag medger, att ni är klok, dock ej klokare, än att ni blir genomskådad.» Den unge, bildade mannen blef verkligen i första ögonblicket förargad. Hade han ej i de kretsar, som han hörde till, utstått nog mycket för sina arbetarevänliga åsikters skull, att han nu kunde bli förskonad från ord som dessa, då han kom till dem, som han försvarat ? Men å andra sidan måste han erkänna, att Felix Holm nog kunde ha skäl till att känna sig misstänk- sam mot alla dem, som tillhörde den högre klassen. »Jag har aldrig direkt kämpat för att bli riks- dagsman», svarade han fördenskull med en ton och en värdighet, som imponerade, »men har, hvar jag kunnat, kämpat för det, som jag an- sett rätt och icke någonstädes sökt dölja mina åsikter. Därför kan jag med lugn höra era beskyllningar, de träffa mig ej. Men jag vid- blifver, hvad jag sade från början, jag skulle, i den mån jag kan, vilja stödja er, socialister, ty jag tror, att just genom er skall något nytt komma.» »Och huru skulle ni kunna hjälpa oss?» Felix' ton var ännu densamma, men hans an- sikte hade något förändrat uttryck. »Jo, det är två olika förslag, som jag vill " ~ 
 
 
 
 
 — 49 komma med», sade häradshöfdingen i en ifrig ton, i det han glädtigt klatschade med sina handskar, »först och främst lofvar jag att utan betalning vara ert juridiska stöd och er råd- gifvare i kinkiga fall, men det är egentligen mitt andra förslag, som jag i all synnerhet vill kraftigt understryka. Jag har tänkt utarbeta en del föredrag, som jag vill hålla för er på Fol- kets hus. Kunskap är makt, och ju mera upp- lysning ni få, ju starkare blir er ställning. Hvad svarar ni på detta? Felix teg. Han ville misstänka dessa förslag, som häradshöfdingen gjorde, men han kunde ej finna någon anknytning för sin misstänksamhet. Den unge juristen såg så öppen och redlig ut, men det kunde ju ej vara något annat än ett utvärtes sken. Ty den noble herrn framför honom var ju en öfverklassare, han var en »varg», som ville sluka »fåret». »Men hvarför vill ni göra oss dessa tjänster? Säg fritt ut!» sade Felix efter en paus, »när vargen är vänlig mot fåret, så måste det finnas någon anledning.» Nu blef emellertid häradshöfding Ek upp- bragt. Var det ej att förhala dyrbar tid att söka komma tillrätta med denne omöjlige agita- tor? Han reste sig tvärt upp med en förnär- 4. — -V;/ lid. 
 
 
 
 
 - 5o - mad min på sitt ansikte och sade: »Om alla verkliga socialister äro så misstänksamma som ni, så är snart er kamptid ute. Allt som lefver, måste växa och utvecklas, men inte växer den socialistiska rörelsen uteslutande genom agite- rande arbetare emellan. Det måste komma in andra element också i er rörelse. — Och skulle ni, socialister, genom enighet och samling kunna bryta ned det nuvarande samhället, huru skola ni sedan kunna bygga upp ett nytt, om ni ej ibland er hafva män med kunskaper och bild- ning?» Felix Holm bet sig i läppen, han måste er- känna, att häradshöfdingen hade rätt, och det blef honom med ens klart att det kunde vara bra att ha en sådan man som denne på sin sida. Troligen skulle den lärde mannen med sina kunskaper kunna påverka sådana arbetare, som ännu stodo tveksamma. »Ni kan ha rätt i, hvad ni säger, herre», sade han fördenskull i en mindre kärf ton, »ni får ursäkta, om jag är misstänksam, men det har sina skäl, må ni tro. Då en man i er ställning kommer med sådana förslag, så måste man ju förundras.» »Åhja, det kan jag visst förstå», sade herr Ek blidkad och slog sig åter ned. »Men ni 
 
 
 
 
 Si ska veta, att jag som bildad man känner mig stå i skuld till den obildade klassen, och det är denna känsla som gjort, att jag kommit med dessa förslag. Då jag läser om alla ohygglig- heter som ännu försiggå än här än där i vårt land, så känner jag mig ha del i det rysliga som sker. Ty hade vi bildade mera nitälskat för upplysning, så hade nog förhållandena varit bra annorlunda. Förstår ni mig nu?» »Jo, jag förstår», sade Felix och det kom ett hastigt, sällynt leende på hans ansikte. Det kom som en liten ljusning, men det öfvergick i det ironiska drag, som vanligen hvilade öfver hans ansikte. Och han sade sant. Ty han visste om, hvad det ville säga att stå i skuld, han kände till det af egen erfarenhet. Han visste om, att skulle hans egen skuld kunna gäldas till sista öret, då skulle strömmar af blod flyta, ja, han kände, som om hela skulden ej skulle kunna betalas, om ej hela det gamla samhället förginges. Hvad det egentligen var honom likgiltigt, allt det andra! Hvad brydde han sig innerst om, huru- vida ett nytt samhälle byggdes upp på det gamlas ruiner. Ty skulle ett sådant timras upp, skulle det ej snart vara lika fullt af orättfärdig- het som det gamla? Förvisso! Ty eftersom 
 
 
 
 
 — 52 jorden ej har en enda rättfärdig man, så skulle aldrig ett rättfärdigt samhälle komma till stånd. Men dessa tankar sade han ej ut, han satt tyst och lyssnade på, hvad häradshöfdingen hade att föreslå angående föreläsningarna. Vid afskedet voro de båda männen ömsesidigt belåtna med hvarandra. Häradshöfdingens verksamhet på Folkets hus tog genast sin början och tack vare Felix Holms loford öfver den unge juristen fick denne en stor åhörareskara. I staden började gå allt hemskare rykten om, hvad socialisterna tänkte göra, men häradshöf- ding Ek log, då han hörde dem. Han litade på, att han så småningom skulle kunna påverka massorna så, att inga våldsamheter komme att begås, och han betonade om och om igen under föreläsningarna, att den socialistiska rörelsen nu vuxit sig så stark, att den var en makt i sam- hället. Men det gällde att använda denna makt väl, så att den ej blefve en valdsniakt, ty då uppstode en motsatt rörelse i samhället mot socialismen, och på en sådan strid skulle ej arbetarna vinna något. Sådana ord lyssnade nog alla på, men det var ej många som trodde, att man skulle kunna vinna något utan strid. Och i enskilda öfver- 
 
 
 
 
 — 53 — läggningar togos häradshöfdingens ord fram, och användes så, att man påvisade allt, hvad han sagt om den socialistiska rörelsens styrka, man kände sig stolt och mäktig öfver, hvad man nått till och så eldade man hvarandra till att tro på en segerrik kamp mot samhället. 
 
 
 
 
 v. Det blef en fruktansvärd tid för prosten Richter. Nöden i arbetarekvarteren steg och steg, fattigvården gjorde allt hvad den förmådde, men det var ju ej på långt när tillräckligt. Försörjningsinrättningen var öfverbefolkad och skaror trängdes vid de stora utdelningarna af matportioner. I grändernas skymning såg man halfsvultna, bleka kvinnor och barn smyga fram som skuggor, och knotet bland arbetareskarorna steg för hvarje dag. En kommitté hade blifvit tillsatt för att medla mellan arbetsgifvarna och arbetarna, men den hade ej kunnat åstadkomma någon uppgörelse, de båda fabriksägarna kunde ej gå in på någon kompromiss, och arbetarne eldades af Felix Holm till att ej göra några medgifvanden. »Intet har ni att förlora», sade han om och om igen, »men ni kan vinna mycket både för er själfva och ert parti,» " ~ 
 
 
 
 
 - 55 ~ »Men våra hustrur och våra barn svälta», kom det en gång som svar från en arbetare. >Dem måste fattigvården taga hand om. Det är samhällets plikt att hjälpa de fattiga.» Men samhället började tröttna på att hjälpa. Det bildades ett parti inom fattigvården, som energiskt arbetade på att förhindra att hjälp gafs åt de strejkandes familjer. Prosten Rich- ter påpekade, att det var den kristnes plikt att gripa in, då nöd var å färde, men han be- möttes med det ordet, att man ej borde hjälpa i detta fall, ty det var att befordra strejken. Efter mycket betänkande begaf sig då prosten en dag till herr Mattsson, innehafvaren af den största och äldsta fabriken i staden. Han ville försöka påverka de båda arbetsgifvarna för att på det sättet kunna få nöden afhjälpt. Herr Mattsson var en mäktig man, och han bebodde ett stort stenhus i stadens medelpunkt. Det palatsliknande huset hade uppförts af herr Mattssons far, och det verkade imponerande genom sin storlek, sitt läge och sin stil. Hela nedre våningen upptogs af kontorslokaler, men en trappa upp bodde den mäktige mannen själf i en våning, som utan tvifvel var den mest dyr- bart inredda af alla våningar i staden. Herr Mattsson tog emot prosten med en världs- 
 
 
 
 
 - 56 mans artighet. Om han än anade ärendet, låt- sade han ej alls om det. Prosten blef ombedd att stiga in i det ståtligt inredda arbetsrummet, där han bjöds slå sig ned och tända en cigarr af utsökt beskaffenhet. De båda herrarna rökte en stund, under det de afhandlade några dagsfrågor, men det kom ej någon fart i samtalet och så småningom blefvo orden å ömse sidor allt färre och färre. Prosten kände, att hans tid att tala nu var inne. »Herr Mattsson», sade han fördenskull och skakade af askan i cigarrkoppen, »jag har kom- mit hit för att tala med er om strejken. Hvad är att göra åt saken, det nuvarande läget är outhärdligt.» Den mäktige arbetschefen blef en smula ste- lare, där han satt i sin bekväma stol framme vid det ofantliga skrifbordet. Han teg ett ögonblick, under hvilket han blossade på cigarren med ett stort välbehag. »Hvad är att göra?» eftersade han i en lik- giltig ton, »ja, det må andra afgöra. Jag har sagt mitt sista ord i frågan och låter mig ej rubbas af något eller någon. Detta någon kom med en viss skärpa och 
 
 
 
 
 - 57 borde tydligt säga prästen, att denne ej kunde vinna något genom öfvertalning. »Vi kunna väl i alla fall diskutera läget», menade prosten Richter med en viss kyla. Han tyckte ej, att arbetschefen hade rätt i att uttala sig så där absolut redan på förhand. Herr Mattsson rökte med en viss ifver, in- svepande sig i täta rökmoln, han kunde ej hjälpa, att prosten imponerade en smula på honom, men å andra sidan ville han ej veta af någon annan makt än penningens. Och från den synpunkten sedt hade prosten Richter totalt ingen betydelse. »Ursäkta mig, herr prost», sade han förden- skull efter en paus, »men jag tror ej, att vi kunna diskutera denna sak tillsamman. För att verkligen förstå situationen fordras det att vara både affärsman och industriidkare i stor skala. Man ser i allmänhet så ensidigt på den sociala striden, och vi arbetschefer och kapita- lister dömas hårdt. Men vi sätta oss öfver sådant, vi måste göra det. Ty om vi gåfvo efter för arbetarnes fordringar, så skulle den svenska industrien snart få läggas ned. Vi ha kolossalt starka konkurrenter i England, Tysk- land och Amerika, skola vi kunna möta den, så måste vi kunna framställa våra fabrikat så 
 
 
 
 
 - 58 billigt som möjligt. Och det går inte, då arbetslönerna ständigt skola ökas och ökas, under det att arbetsintensiteten minskas. Ty det skall jag be att få stryka under, att i den mån, som arbetarnas ställning blifvit bättre och bättre, så har ej hans arbetsglädje och arbets- möjlighet ökats, utan alldeles tvärtom.» »Jag medgifver gärna, att jag hvarken har industriidkarens eller kapitalistens skärpta blick på dessa förhållanden», sade prosten, »men i någon mån tror jag mig ändå kunna förstå herr Mattssons ord. Jag tror mig kunna uppfatta, hvilka svårigheter ett litet lands fabrikater ha att kämpa emot i sin täflan på världsmarkna- den med stormakternas industri. Men det torde väl i alla händelser för en gångs skull vara en bagatell för herr Mattsson att tillmötesgå arbe- tarna, tänk på alla dessa kvinnor och barn, som svälta och låt barmhärtighetsprincipcn afgöra saken. Det står ju skrifvet: »Saliga äro de barmhärtiga, ty dem skall ske barmhärtighet.» »Alldeles riktigt, så står det skrifvet», sade herr Mattsson med ett leende på sitt ansikte, »men står det ej också, att den som ej vill arbeta, han skall heller icke äta? Arbetarna äro nu som bortskämda barn, som fått sin vilja fram gång på gång, nu är det emellertid slut 
 
 
 
 
 - 59 på mitt tålamod. Det kan ha sin betydelse, att någon i en slapp tid har mod att segla mot strömmen, och det vågar jag, ty jag vet, att det är det nyttigaste för det hela.> Prosten Richter reste sig upp för att gå. Han kände på sig, att han här intet kunde ut- rätta. Nu skulle han göra ett besök hos ingeniör Behr, som innehade den andra stora fabriken. Ingeniör Behr bodde i en liten enkel villa utanför staden. Han var sysselsatt i sin träd- gård, då prosten kom, och den besökande blef ombedd att stiga in i ingeniörens arbetsrum, medan han väntade. Det rum, i hvilket nu prosten blef införd, stod i en stor kontrast till det, i hvilket herr Mattsson tagit emot honom. Här var allt så enkelt, ljust och gladt. Stora bokhyllor, fulla med böcker, stodo längs väggarna, men den stäm- ning af allvar, som de gåfvo åt rummet, ver- kade ej tryckande,' ty allvaret fick något ljust öfver sig genom den mängd af blommor, som prydde skriibordet och de stora, vackra blad- växterna, som stodo placerade på höga piede- staler vid fönstren. Snart nog hördes snabba steg i nästa rum och ingeniör Behr steg in. Han var en lång, 
 
 
 
 
 6o smärt man, pannan var hög, håret ljust och ögo- nen goda och vänliga. Ansiktets linier voro veka och milda, men det fanns ett kraftigt drag kring munnen som angaf, att denne man med all sin mildhet dock kunde befalla och att han satt inne med energi och kraft. »Jag förstår, att det är fråga om mina arbe- tare», sade han så fort han hälsat och slagit sig ned, »ja, herr prost, det är ett så sorgligt kapitel, att jag blir modfälld så fort jag tänker på det. Dessa sista års ständiga konflikter ha förvandlat mig från en hoppfull yngling till en bruten, missmodig gubbe.» Det kom ett trött, jäktadt drag i hans an- sikte, under det han talade, det ungdomliga ut- trycket i hans drag försvann med ens och han såg verkligen gammal ut. »Ni gjorde rätt i att komma hit, herr prost», fortfor han efter en paus, »jag är verkligen tacksam för att få gifva er en idé om den verkliga situationen, jag är rädd för att ni annars kan dömma oss för hårdt. Med er tillåtelse får jag be att få börja från begyn- nelsen.» Han satte sig tillrätta i sin stol och började så berätta: »Alla unga män börja nog sina lif med vackra föresatser, man ser något stort 
 
 
 
 
 — 6i — hägra framför sig och efter det sträfvar man. Jag föddes med en stark kärlek till mitt land och mitt folk, redan som gosse drömde jag om, att som sagans hjältar genom manliga dåd vinna ära åt mitt folk och under det jag växte upp, stärktes jag mer och mer i min kärlek till fosterlandet. Men jag såg också klarare och klarare, att i mitt land bodde ej ett folk, starkt genom sin inre enighet, utan vår lilla nation var så starkt splittrad i två klasser: öfverklass och underklass. Jag kände på mig, att skulle vi som folk kunna göra en insats, så måste denna klyfta jämnas ut. Men huru skulle det gå till? Jag tänkte som så: om jag genom att i någon mån kunna höja mitt lands industri, kan sätta lif i alla de slumrande millioner, som vårt folk äger, så blir nationalförmögenheten större och det blir större utvecklingsmöjligheter för individen. Genom att gifva mera bildning och upplysning åt folket, skulle detta höjas och klyftan på det sättet så småningom jämnas ut. Nåväl! Jag reste efter fullbordade studier ut på kontinenten, jag lärde mig åtskilligt både ifråga om storindustri och arbetsförhållanden. Och då jag kom hem, startade jag med min fabrik och lade i den ned hela mitt kapital. Jag gjorde allt för att mina arbetare skulle ha 
 
 
 
 
 — 62 — det bra, på samma gång som jag arbetade intensivt på att lära dem förstå, att de genom bättre arbetsresultat skulle få än större förmå- ner. Jag fick under tiden föra en het kamp med mina konkurrenter för att få mina fabri- kat kända och sålda, och jag måste arbeta natt efter natt för att få fram idéer till nya maski- ner och så finna på förbättringar af de gamla. Nu äro mina resurser ifråga om pengar och krafter slut, nu har jag ej mera att offra, hvar- ken af det ena eller det andra — och nu gå arbetarna ifrån mig.» Han hade talat med en lugn, lidelsefri stämma hela tiden, men den blef mera upprörd, då han fortsatte: »Ser ni, herr prost, jag sörjer ej så mycket öfver att jag misslyckats, jag sörjer mest öfver, att så mycken trolöshet finnes hos Sveriges barn. Nu lyssna hellre mina arbetare på, hvad en alldeles okänd agitator har att säga dem än till en man, som bit för bit gifvit sig åt dem och deras sak. Jag undrar, om de ej en vacker dag komma att vara lika trolösa mot sina fäders jord, som de nu varit mot mig. Eller hvad tror ni, herr prost?» »Jag kan ej svara på den frågan, ingeniör Behr», sade den gamle prästen i en vemodig ton. jjag vill bara tacka er för era ord och - 
 
 
 
 
 - é 3 - bedja er vara förvissad om, att det ni gjort af kärlek till Sveriges folk, det skall bära frukt i sinom tid. Men det är nog i det här fallet så, att en sår, en annan skördar.» Och med de orden steg prosten Richter upp för att gå. Han kände, att han inte heller här kunde föra arbetarnas talan. Ingeniören följde honom ut genom dörren. »Jag har börjat arbeta så ifrigt i min träd- gård på sista tiden», sade herr Behr, då de kommo ut på trappan, >och därvid har jag stundom kommit att tänka på, att jag uppnått ett bättre resultat, om jag arbetat mera på att draga folkets kärlek till jorden och till vårt lands modernäring. Kanske arbetarnas trolös- het mot oss, arbetsgifvare, har sin djupaste orsak i, att de först varit trolösa mot den lilla torfva, som de fått i arf? Ja, herr prost, ni finner, att jag söker urskulda dem så långt jag kan.» Den gamle prosten svarade ej genast. Han tänkte på ingeniörns ord om trolösheten mot den lilla torfvan. Sa sade han till sist: »Ahjo, ni kan nog ha rätt i, att folks trolöshet mot jorden kan vara grund till trolöshet i arbetet ock mot arbelsgifvaren. Men säg mig, ingeniör, 
 
 
 
 
 - 64 - föregicks ej trolösheten mot jorden af en annan, en djupare, jag menar trolösheten mot Gud?» Ingeniör Behr blef svarslös. Han teg ett ögon- blick och öfvervägde. »Som präst kan ni ju ha rätt att säga så, herr prost. Själf är jag ingen religiös person- lighet, så jag kan ej yttra mig om detta.» Så sade de båda herrarna hvarandra farväl, och prosten gick med långsamma, betänksamma steg mot sitt hem. Han tänkte på häradshöf- ding Ek och han tänkte på ingeniör Behr och han undrade öfver, att båda dessa ädla, arbe- tarevänliga män stodo så alldeles främmande för religionen. Hvar funnos inom de kristnas läger män, sådana som de? Prosten kände ej till någon enda sådan i hela staden. Nog fun- nos där kristna personligheter, men de trädde aldrig fram inför offentligheten. Under det att dessa tankar upptogo honom, passerade han igenom illa kända trakter i sta- dens utkanter. Plötsligt blef han afbruten i sina tankar genom att en ung kvinna kom rusande fram emot honom. Han kände väl igen henne, hon hade en gång varit en af hans duktigaste konfirmander. Då hade hon alltid sett snygg och städad ut, men nu var det all- 
 
 
 
 
 - 65 deleles motsatsen. Hennes kläder voro trasiga och håret i vild oordning. »Jag måste tala vid prosten ett tag», stötte hon fram, flämtande efter det hastiga springandet, »säg mig», fortsatte hon i en ifrig ton, »är det sant, att alla socialister äro djäfvulens barn? Det säger skomakarens hustru, som så ofta går på salen och hör predikanten. Nu ville jag veta det af prosten.» Hon såg upp till honom på ett sätt, som han så väl kände igen från hennes konfirmationstid. Så där barnsligt och förtroendefullt hade hon alltid sett på honom, under det hon lyssnat till hans ord. »Kära barn», sade han i en mild, faderlig ton», socialist eller icke socialist, det afgör ej saken. Allt beror på vårt hjärtas förhållande. Älska vi det goda och göra det goda, så äro vi ljusets barn, men den, som älskar mörkret och gör mörkrets gärningar han är mörkrets barn. Så enkelt är det.» Den unga kvinnan såg djupt begrundande ut. Hon tyckte rakt inte, att det var så enkelt. »Min Per är den snällaste man som finns», sade hon, »men socialist är han, så att det blixtrar om honom och prästen vill han ej höra talas om och inte om predikanten heller. Men D. - -Y.v tid, 
 
 
 
 
 — 66 - inte vet jag, om han ska kallas ljusets eller mörkrets barn. Prosten måste förklara det där för mig.» »Det vill jag visst göra. Kom hem till mig i morgon, så ska jag försöka att reda ut det här åt dig.» Men hon såg riktigt förfärad ut, då hon hörde detta förslag. »Nej, nej, jag kan ej komma åt att gå till prosten», sade hon, »ty min Per är så ond på alla präster, han påstår, att det nuvarande elän- det beror på, alt prästerna alltid stått på herrar- nas sida mot folket. Nu är min Per inte hemma och därför vågade jag springa ut till prosten för att få veta besked om detta, som så plågat mig. Kan inte prosten, som är så god och lärd, säga mig, huru det är nu med det samma.'» Han såg, huru hon våndades och han kände ett outsägligt medlidande med henne. Orden som hon sade, voro som hammarslag mot hans samvete. Hvad hade han gjort för att enkelt och lättfattligt försöka lösa samhällsproblemen, hvad hade han egentligen gjort för de unga, sedan de lämnat hans nattvardsskola? Han hade öfvcrgifvit dem, som dock visat honom så mycken kärlek och förtroende. Han hade utan alt säga dem ett varningens ord sett dem glida 
 
 
 
 
 6; bort i otro och förnckelse. Men hade han varit försumlig, så hade man ej varit det i socialist- kretsen, de hade vunnit en lätt seger och följ- derna af denna seger voro de konflikter, som för hvarje dag skärptes och gjordes mera om- fattande. »Kära bara», sade han fördenskull i samma faderliga ton, »din fråga är af den arten, att den ej kan besvaras på en gång. Jag tvinar ej alls på, att din Per är en god man, äfven om han är socialist, jag har inga fördomar mot honom, och om du säger honom det, så kanske han förlorar sin fördom mot mig åtminstone så till vida, att du får göra din forne lärare ett besök. > Hon skulle just svara, men blef i samma ögonblick varse en ung man, som med hastiga steg kom gående öfver gatan, styrande kurs rakt på dem. »Nu kommer Per», sade hon i en häftig, förskräckt ton, »o, Gud, huru skall detta slutar» »Hvad har ni att säga min hustru, vördig prost?» frågade arbetaren i en hånfull ton. »Vet ni ej om, att vi, arbetets barn, för länge sedan gjort upp, alt vi kunna reda oss utan er, svartrockar? 
 
 
 
 
 - 68 — »Nej, nej, Per, inte den tonen mot prosten!» bönföll kvinnan lågt och drog honom i armen. »Prosten vill oss alla så väl.> »Sådant där förstår ej kvinnfolk», sade man- nen barskt, »och det är väl därför som ni, vör- dig prost, vändt er till min hustru för att hon sedan i sin ordning ska påverka mig. Men ser ni, det går ej i alla fall, vi känna er för vä), vi se så väl ulfven under fårakläderna.» »Är ni alldeles säker på det, unge man?» frågade den gamle prästen med en lugn röst. »Ja», sade den unge arbetaren kort och hård t. »Äro ej era vackra ord och talesätt fåraklä- der, men äro ej era handlingar ulfvens? Har inte ni, präster, alltid sökt ert eget bästa, har ej allt ert nit varit ett nit efter makt? Ni har sökt samla fåren till er kyrka, men har det ej varit till er själfva som ni velat draga dem för att därigenom få härska? Men ser ni, nu äro vi trötta på ord och vackra talesätt, nu fordra vi handling bakom orden, och finnes ej det, ja, då ha orden intet värde. Därför stå nu era kyrkor tomma, i den gå ej de, som verkligen mena något med sina lif. Kyrkorna äro samlingsplatser för halfgamla fröknar och ~ 
 
 
 
 
 6 9 för folk, som anse det fördelaktigt att hafva ett gudaktighetens sken. Han framslungade orden i det hans ögon flammade. Sedan tog han sin hustru under armen och drog henne med sig. 
 
 
 
 
 VI. Efter kvällsmaten höll alltid prosten Richter aftonbön med de sina. Tjänstepersonalen för- samlades, prostinnans rullstol fördes in och Olga slog sig ned vid orgien. Framme vid matsals- bordet satt prosten själf och läste med stor högtidlighet aftonbetraktelsen. Så var det också denna kväll. Med samma högtidlighet som alltid satt prosten där och läste och afslutade sedan med en kort bön. Och då psalmen spelades upp, var det hans mäktiga stämma som ledde sången under det att de andra så småningom föllo in i de gamla, välkända orden: »Så går en dag än från val- tid, och kommer icke mer» — Då psalmen var slut, sade tjänarna god natt, Olga talade några ord med mor och far, men drog sig sedan tillbaka. Hon kände på sig, att prosten var mer än vanligt nedstämd, och då var det bäst att öfverlämna honom åt mors 
 
 
 
 
 7i - omsorger. Nog hade Olga stora tankar om sig själf, men det visste hon, att var det fråga om att trösta, då förmådde hon bra litet. •— »Låt mig nu veta om de besök, som du gjort i dag, Axel!» sade prostinnan, då hon kommit in i sin lilla salong igen. »Jag känner på mig, att du är mycket bedröfvad.» »Bedröfvad», sade han med ett leende så ve- modigt, att det skar henne in i själen, »åhnej, bedröfvad är ett för litet ord. Jag är förkros- sad, så förkrossad, att det känns, som om jag aldrig skulle kunna resa mig upp igen. Denna dags upplefvelser ha visat mig, att ett helt Hfs sträfvan varit förgäfves.» Han gjorde ett uppehåll och så började han att berätta litet om sitt första besök. Så myc- ket grundligare redogjorde han sedan för be- söket hos ingeniör Behr. Till sist sade han: Under det jag lyssnade till hvad ingeniören hade att säga om hvad han gjort för att jämna ut klyftan mellan de båda samhällsklasserna, blef det mig med ens klart, att det verket, det skulle vår kyrka ha utfört genom sina präster. Ty både öfverklassens och underklassens människor äro barn i vår kyrka och det hade varit vår plikt att se till, att de svagare ej förtrycktes af de starkare, 
 
 
 
 
 - P Men vi gjorde intet, intet för detta. De huma- nare, arbetsvänligarc idéerna, som nu genomgå tiden, de ha ej kommit från kyrkans män, utan från annat håll, vi ha låtit tiden gå oss ur hän- derna. Jag fick så starkt erfara det, då jag var på hemvägen.» Därpå berättade han utförligt om uppträdet mellan honom och de båda makarna. Hon förstod, huru djupt han gripits af det han upplefvat, och hon kände riktiga kval vid tanken på, att detta lidande måste han genom- gå, jo, han måste än djupare förkrossas för att bli det redskap, som tiden kräfde. »Jo, du har rätt», sade hon efter en paus, »vår kyrkas män voro i stort sedt blinda, men Herren var ej som de, han hade kärlekens tan- kar med Sveriges folk och därför lät han tända en ny, helig eld inom vår kyrka och så kom denna väckelsens och det andliga uppvaknan- dets tid, under hvilken så många enkla, obilda- de människor fingo bli till så stor välsignelse för så många, många bland vårt folk. Du kan vara viss om, att den sociala konflikten varit af än våldsammare art, om ej den besökeisens tid hade kommit.» Men detta ville han dock ej gå in på. »Du har en viss frikyrklighet i din läggning», 
 
 
 
 
 - 73 — sade han, »och den kan jag ej bli klok på. Menar du verkligen, att det var något godt i det, att vår kyrkas enhet splittrades till allt detta sektväsen, som blef en följd af väckelsernas tider? Ser du ej, att det är något ondt att vi se så många parti med hvar sin mäktige påfve? Hvad tycker du en predikant gör för godt, när han nu t. ex. står och dundrar och kallar alla socialister för djäfvulens barn? Menar du, att en rörelse, som har sådana frukter, kan kallas god?* »Nej, jag vill visst inte försvara trångsinne eller ett sådant yttrande, som du nämnde. Men jag vill inte heller lägga hyende under ditt partisinne, ty det är lika illa att se på allt genom partisinnets glasögon. Käre Axel, du sade dig för en stund sedan vara förkrossad in i grunden, men än har du nog ej drabbats af den djupaste sorgen. Nu sörjer du öfver konse- kvenserna af att din kyrka ej var vaken öfver sin uppgift och grep in, men du kan ej glädjas öfver, att Herren använde andra tjänare före att befordra sin stora, heliga sak. Du måste komma så långt ned, att du älska människorna ej bara som din kyrkas barn utan först och sist som evighetsvarelser, som bröder och systrar, för hvilka Jesus dött, ty detta är mera, outsägligen 
 
 
 
 
 — 74 - mycket mera. När vi älska så, då älska vi med den kärleken, som ej söker sitt, och som är mäktigare än någon annan makt i himmel eller på jorden. Den kärleken vet ej af några grän- ser, några afstånd, några hinder, den vet endast, att hvarje människosjäl är en juvel, är en dyr- barhet af så stort värde, att för att vinna den intet offer är för stort. Har du förstått mig?;; Han satt vid bordet med sitt ansikte lutadt i sina händer och det kändes, som om ett skarpt svärd hade gått genom hans hjärta. Han kände, att hon hade rätt, så fruktansvärdt rätt, han hade älskat sin kyrka så högt, att denna kär- lek, som hon talade om, hade liksom kommit i andra rummet. Hans blick blef ock så klar för, att kärleken till den kyrka, han tillhörde och till denna kyrkas barn, den hade han full rätt att hysa, — men bakom denna kärlek eller rättare djupare ned skulle det gå som en varm lifgifvande ström af en ännu heligare, ännu renare kärlek. Hans hjärta måste vidgas, hans kärlek måste fördjupas och renas, han måste bli sin Herre lik, denne Herre, hvilkens hjärta brast af förbarmande kärlek till alla, alla — Prosten Richter hade alltid talat varmt och innerligt om kärleken, den hade funnits som en skön, poetisk tanke i alla hans predikningar, 
 
 
 
 
 • — 75 — men aldrig förrän i denna stund hade han för- stått, att hans lifs misstag berodde just på hans ställning till denna kärlek. Hans lif hade varit så stort och rikt i sig själft, han hade ej förrän på den allra sista tiden funnit, att det dock var armod allt det, som han kallat rikedom. Af allt det som lifvet skönast skänkt honom, fanns blott en gåfva kvar, som än hade värde, och det var hans hustru. Han satt och tänkte på allt detta, och det var alldeles dödstyst i det stora rummet. »Men Evy, hvarför har du ej sagt mig allt detta förut?» sade han till sist. »Du skulle ej förrän nu ha lyssnat till mina ord, Axel», sade hon. »En man med din lägg- ning måste föras djupt, djupt ned, innan han lyssnar till det enkla ordet, som är lika för den lärde som den olärde, men som ej kan fattas utaf livarken den ene eller den andra utan hjärteförkrosselse. Det står ju skrifvet, att det är lättare för en kamel att gå genom ett nåls- öga, än för en rik att komma in i Guds rike.» 
 
 
 
 
 VII. Det blef en lång, uppgörelsens natt för pro- sten Richter. Nu började han se med andra ögon på den stora folkväckelsens tid, nu för- stod han, att den djupa nöden hade framkallat denna lifsrörelse bland folket och han fick också klart för sig, att de präster, som i de tiderna ställt sig på folkets sida och fördenskull ofta haft det trångt, dessa män hade så nitälskat för själarnas nöd att de vågat ställa sig så. För dem hade det varit det viktigaste, att den and- liga nöden blefve afhjälpt, äfven om det ej skulle ske uteslutande genom kyrkans präster. De hade vågat samarbeta med de predikanter, som i de dagarna vuxit fram ur folkets led. Och där så skett, kunde man än i dag se frukter af detta; där hade ej blifvit en så skarp motsätt- ning emellan folkkyrka och frikyrka. Men återigen de ämbetsbröder, som motver- kat denna andliga väckelse bland folket, öppet 
 
 
 
 
 77 - eller mindre öppet, han förstod också dem, de hade varit ängsliga för kyrkans makt, kyrkans framtid. Och det hade nog en och annan haft klart för sig, att en förkunnelse, framburen af enkla, okunniga män, den hade sin betydelse för att väcka människor upp ur sömn och lik- giltighet, men det var ju fråga om mera, dessa väckta själar behöfde fostras, och för att kunna fostra var det nödvändigt att sitta inne med så mycken kunskap, att man kunde följa med de olika rörelserna i tiden. Nog var det så, att Gud kunde föra en enskild, ödmjuk själ rätt utan att denne visste så mycket om det ena eller det andra som lefde i tiden, men det kräfdes mera af dem, som skulle leda andra och hvilkas ord hade auktoritet. Nu var nöden stor i prostens församling, nu kände han sig pressad till jorden vid tanken på allt det elände som rådde och det som före- stod, nu beslöt han sig för att söka samarbeta med den predikant, hvilkens arbete han förut haft så svårt att tåla. Och när han kommit så långt i sina tankar, blef han lugnare, och till sist fick han framåt morgonen en liten stunds ro och hvila. 
 
 
 
 
 - 7 8 Nästa dag gick prosten till predikant Pehrson. Först hade han tänkt sig skrifva, men fann det sedan vara bättre att uppsöka den andre i hans hem. Herr Pehrson blcf mycket förvånad, då han såg pastor Richtcr komma. Aldrig hade han kunnat drömma om, att han skulle kunna få ett sådant besök. Men det förvånade uttryckel vek strax tillbaka för ett misssänksamt. Nu gällde det vara på sin vakt, det förstod han, nu borde han vara vaksam, ty nog hade prosten några anslag mot honom och hans lilla hjord, det var han alldeles viss om. Prosten började genast tala om allt det elände, som härskade i staden och om det gränslösa hat, som lågade inom arbetarna mot samhället. »Här måste gripas in och det måste göras snart», sade han med djup rörelse, »det går ej an, att vi, som äro kristna, längre se på, huru vår ungdom så småningom förvildas genom den socialistiska propagandan. Hatet har tändt en hemsk eld bland vårt folk, vi se, huru den gri- per allt vidare och vidare omkring sig, vi måste upp också vi för att tända en moteld lika stark, lika väldig, nej, än större, än väldigare!» »Hvad menar herr prosten med allt detta?» frågade den andre, som nog förstod, hvad de 
 
 
 
 
 - 79 - Var fråga om, men som ej kände sig tilltalad vid tanken på samarbete. »Ah, det är ju rätt enkelt», sade den gamle prästen med värme», ni har ju sett, huru skogs- branden i torra somrar drager fram och härjar ofantliga sträckor af vårt land. Den kan ej släckas med vanliga, enkla medel, därtill är om- fånget för stort. Men den kan dock hejdas och måste hejdas. Man tänder upp en moteld och släcker så eld med eld, ty då de båda eldhär- darna möta hvarandra, då är skogen räddad.» Under det han så talade, såg han de båda väldiga bålen kämpa mot hvarandra, han såg som i en härlig framtidssyn huru elden, upp- tänd af kärlekens Gud, besegrade elden, som blifvit tänd genom hat och bitterhet. Det kunde ej hjälpas, herr Pehrson blef i någon mån rörd af prostens värme, men det ville han ej erkänna ens för sig själf. ijo, bilden förstod jag nog, herr prost», sade han, »men jag skulle vilja veta, livad som åsyf- tades med den?» >;Jag skall genast säga det», sade prosten med en ifrig stämma, ni vet, att då skogsbran- den rasar, då måste de gå man ur huse för alt hjälpa till att begränsa den. I den kam- pen bli alla bröder, då finnes ej hög eller låg, 
 
 
 
 
 — 8o — rik eller fattig, lärd eller olärd, alla måste ut, ty allas välfärd hotas om ej elden blir släckt. Så kräfves det af oss alla att vara med om att släcka den fruktansvärda vådeld, som griper omkring sig mer och mer. Nöden är så stor, att vi alla måste bli bröder, alla måste vi ut för att sida vid sida kämpa mot lågorna. Där- för har jag kommit till er i dag, jag sträcker ut min hand och säger: låtom oss begynna här i vår stad att samarbeta! Må kärlekens heliga eld inom oss bränna bort allt det, som skiljer oss åt, låtom oss så bli bränsle för den moteld, som skall flamma upp och omintetgöra den hem- ska vådeiden i vårt land!» Det var så underligt att sitta där och tala för den gamle prosten. Ty under det han gjor- de det, kände han som en underlig eld inom sig, han erfor, huru det började vakna något inom honom, något så stort och mäktigt, att han inför det blef till ett intet. Kärleken, den stora himmelska kärleken, som han talat om, kom som en flamma in i hans själ, den kräfde offer, offer, offer, den kunde ej näras utan genom offer af det egna, men det, som han så af he- ligt tvång måste uppgifva, ack, det var dock sådant, som var oväsentligt, det var sådant, som måste komma bort, måste förtäras för att något 
 
 
 
 
 — 81 stort, nytt skulle kunna komma, och detta nya, detta underbara, det var det, som hade evighets- värde. Herr Pehrson satt och såg ned i golfvet. Då och då kastade han en hastig blick på den gamle prosten, han såg, huru prästens ansikte började stråla på ett så underligt sätt, och han kände, huru mäktiga och uppfordrande de ord voro, som talades. Ja, han förstod godt, att det inom prosten försiggått något underbart, och han fick klart för sig, att detta skulle få sin stora betydelse. Men hvad skulle det bli med honom och hans lilla församling, om det började bli lif i den stela statskyrkan? Skulle han gå in på ett samarbete, som kanhända skulle bringa hans egen organisation på fall? Ähnej, det fick ej ske! Han hade hustru och barn att försörja och livar och en var ju i alla fall sig själf när- mast. »Det är ju bra allt det, som herr prosten haft att säga», sade han med en viss kyla, »och det är ju roligt, att prästerskapet börjar att känna så där varmt för sitt kall. Men ifråga om samarbete kan jag dock ej vara med. Vår lilla församling har det verkligen så godt till- samman, vi våga ej splittra vår kraft på allt Ii, - Ny lid. 
 
 
 
 
 82 för många uppgifter, vi ha ju missionen att understödja, så vi sakna visst inte arbetsfält.» »Men nöden, nöden som ropar, den måste väl församlingen se», kom det med öfvertygel- sens värma från prosten», och ser ej er för- samling den, så måste ni som ledare visa henne den, ty vi äro ju ett, vi höra ju tillsamman, vi ha samma fosterland, samma stora minnen, och äro ju hvar vi än stå barn af vår gamla lutherska kyrka. Nej, nej, låt det nu vara nog med isolering, det är ej tid till något sådant, låtom oss ej strida inbördes utan kämpa sida vid sida! Jag erkänner gärna, att ni har myc- ket att förebrå oss, men då jag erkänner det, låt då det gamla vara glömdt och låt oss nu vara bröder! Ser ni ej, huru det rustas till kamp, ser ni ej, huru väl fienderna organisera sig, splittrade stå vi så svaga, att vi ej kunna gripa in med kraft, men enade till ett bli vi en makt.» Nog var det eld i prostens ord, en kärlekens och hänförelsens eld, men den tände ej predi- kant Pehrson. Han blef mer och mer klar om sin ställning och hvad han skulle säga. »Nej, nej, herr prost, det lönar sig ej att diskutera frågan», sade han med en viss kraft, »ni nämnde ordet makt och det är ett ord, som 
 
 
 
 
 83 - tål att tänka på. Prästerna börja få upp ögo- nen för, att de förlorat makten, och de se sig om, huru de skola kunna vinna den igen. De äro nu som de sju magra nöten, som Farao såg i sin dröm. De åstunda nog att få äta upp de sju feta, men om de förmådde det, skulle det i alla fall ej synas på dem, att de hade ätit. Hvad säger herr prosten om denna fullt bibelenliga bild?» »Jag bara frågar, hvad ni menar med den, herr Pehrson?» *J 0 > j a g menar bara det, att om de magra prästerna förmådde sluka oss, lekmannapredi- kanter, såsom de nog vilja, så skulle de nog i alla fall förblifva lika magra, det vill säga, lika andefattiga som förut.» Prosten Richter hade nog en annan dag blif- vit mycket uppbragt öfver ett sådant svar. Men i dag var han lugn, i dag hade han så stor förståelse för andra. Därför svarade han i en allvarlig, värdig ton: »Kan då ej Herren i sin nåd gifva sin Ande äfven åt kyrkans präster? Kan ej han som är all nåds Gud, gifva äfven åt dessa sina tjänare den heliga kärlekens eld som han har lofvat att gifva åt alla dem, som bedja honom?» »Det skulle Herren mycket väl kunna göra», 
 
 
 
 
 sade herr Pehrson, tom det verkligen blefve bön inom kyrkan. Men se, i kyrkan, där läser man långa böner och tror, att man skall bli hörd för de många ordens skull, men hos oss, där talar man fritt och otvunget med sin Gud. Där är det verkligen bön å färde.» »Plvad har du haft för besök, Daniel?» frå- gade fru Pehrson sin man. Hon kom in i rum- met just som prosten gick. Herr Pehrson berättade om prästens besök och redogjorde utförligt för samtalet. Hustrun satt tyst en stund och öfvervägde, hvad hon hade hört. »Du borde ej ha talat på det sättet, Daniel», sade hon efter en paus, >;jag känner i min ande, att han hade rätt.» Herr Pehrson började gå af och an i rummet. Han kände sig ej väl till mods. »Hvad skulle jag göra?» sade han tillsist, »det är ju möjligt, att han menadeväl alltigenom, men då man ser i tidningarna, huru prästerna rådgöra sinsemellan och huru det har börjat bli en under- lig lifaktighet utåt hela linien, så måste man nog göra sig redo till strid. Det finnas nu en hel del kraftiga viljor inom statskyrkan, och de ha satt sig före, att de skola åt kyrkan åter- 
 
 
 
 
 85 - vinna den makt, som hon ägde fordom- dags.» »Men det här gällde ju bara samarbete i fråga om stadens ungdom», sade fru Pehrson. »Käre Daniel, nog borde du ha varit tacksam för att få vara med om att tända den där motelden, som prosten talade om! D å det brinner i sko- gen, så får man ju bara tänka på släckning, ej på det, att grannen har större fördel af, att elden blir släckt. A t t arbeta för det helas lycka, att ropa till Gud för hela folket, det är ju vår plikt. Minns du ej, huru profeter i det gamla testamentet förmanar fångenskapens barn att söka stadens bästa och bedja för den, ty då det går staden väl, så går det också eder väl.» Käre Daniel, j a g undrar, om du ej ådrager ett ansvar genom att ej vilja vara med?» »Nej och åter nej», sade han energiskt, »jag ådrager mig intet ansvar. Jag är ledare för min församling, och j a g skall söka hennes bästa. Inom vår lilla krets finnas inga socialister, jag behöfver alltså ej tänka på skogselden.» »Men vår församling är ju en del af foster- landet och fosterlandets väl eller ve hänger ju på, att elden blir släckt.» »Fosterlandet?» — Han teg ett ögonblick och såg mediterande ut, »fosterlandet», sade 
 
 
 
 
 86 han igen med en viss fart, »ja, hustru, foster- landet det ha vi ofvan skyn, himmelen är den kristnes enda fosterland.» Och då han sagt ut de orden, kände han sig med ens lugn och trygg. Nu såg han så klart sin uppgift och den bestod i det, att visa sina åhörare underlandet ofvan skyn, denna sköna stad, som så härligt vinkade bakom dödens dunkla port. Det var hans plikt att stänga igen sina ögon för allt det, som lefde omkring honom och i stället fördjupa sig i beskådandet af det strålande hem, som han hade hos Gud. Ett ångestskri borde han och hans församling lyss- na till, och det var ropet från hednavärlden i fjärran. Men det mörker och den nöd som härskade i Sveriges land, för den hade han intet ansvar. Men prosten Richter gick hem igen. Han borde ju ha känt sig modfälld, ty han hade ju åter lidit ett nederlag, men han kände sig ej slagen. Tvärtom klargjorde detta nederlag för honom, att den sak, som han kämpade för, var Guds sak och ej hans egen. Ty hade det varit för egna mål han stridit i egen kraft, då hade han i en stund som denna förlorat modet, nu var det alldeles motsatsen. Det var något inom ~ 
 
 
 
 
 - 8 7 - honom, som bar honom uppe, och han trodde så visst, att den kärlekens moteld, som han nyss talat om, den skulle han snart få se flam- ma upp i sin egen stad såväl som öfver hela landet. Vid middagsmåltiden brukade Olga vanligen ha mycket att berätta. Hon talade då om sin skola och om det, som hon hört ute i staden. Det var ju alltid ett och annat, som hade in- tresse för prosten. Olga beundrade ju sin far mycket, men det var en sådan sorg för henne, alt han var präst, ty hon tyckte ej, att han som sådan blef tillräckligt uppskattad. Hvilken insats skulle ej fadern med sina kunskaper och sin ungdomliga hänförelse kunnat göra vid något af universiteten. Här gräfdes han ju ned, här fanns ju ej en enda person i hela staden, som stod på faderns bildningsgrad eller som kunde riktigt förstå, hvilken utomordentlig man han var. »Jag kan hälsa dig från häradshöfding Ek», sade hon denna dag till fadern, »vi ha haft sällskap genom hela staden. Har du hört, far, att häradshöfdingen håller föredrag på Folkets hus flera kvällar i veckan?» »Nej, det har jag inte», sade prosten, »men jag vet, att den unge mannen starkt intresserar sig för arbetarefrågan.» 
 
 
 
 
 M M 88 »Det torde väl vara tämligen ovanligt för en ung man i hans ställning att ha sådana in- tressen», sade prostinnan. »Känner du till ho- nom något närmare, Axel?» Prosten skakade på hufvudet. Han hade bara råkat häradshöfdingen en enda gång. Men Olga var ej hågad att sluta samtalet. Hon hade sett huru fadern lidit af strejknöden, och hon ville på något fint sätt säga honom, att hon tyckte, att han sörjde i onödan. Hvad an- gick det väl en man i faderns ställning, om det jäste i de lägsta lagren af samhället? Hon tyckte, att hon stod så högt, högt öfver dessa. »Jag tycker verkligen att det är sorgligt att en så fint bildad ung man som häradshöfding Ek så där på en gång uppgifver sin ställning i samhället?, sade hon, »att sluta upp att umgås med bildade människor för att — som han säger, — ge massorna upplysning är då en ren galenskap. Ty den upplysning, som massorna behöfva, få de ju genom våra utmärkta folk- skolor. » >Men Olga, nu talar du mot bättre vetan- de», sade prosten. »Är det ej stort, att en ung man på det sättet utnyttjar sina kunskaper? Du skall inte heller tala så där föraktfullt om massorna, du ska tänka på, att massan utgöres 
 
 
 
 
 - 8 9 af en skara individer, en skara personligheter. Tänk dig dem som en stor mängd af knoppar, lefvande knoppar, som genom sol kunna komma i blomning.^ Fröken Richter ryckte på axlarna, hon tyckte inte alls om faderns ord. >Får gå för att de äro knoppar, som behöfva sol», sade hon med en viss skärpa, »men det ljus, som de kräfva, kunna de skaffa sig utan att en sådan intelligent man som häradshöfding Ek ger sina bästa krafter. Jag tycker att det är att missbruka sin intelligens att använda den på uppgifter, som kunde fyllas af personer med bra mycket mindre kunskaper och begåfning.» »Äh nej, det där har du fel om, Olga», sade prosten. »Det är just män sådana som han som tiden kräfver på en sådan plats. Du ska veta, att blomknopparna behöfva solen ej bara för ljusets utan lika mycket för värmens skull. Jag vet, att häradshöfdingen har en stor kärlek till folket och därför väntar jag så mycket af honom. Jo, barn, barn, det är just personer, som kunna offra sig som vi behöfva, personer, som ej se på den egna fördelen, utan som bara se på den stora saken.» Olga svarade inte, men man förstod, att hon ej var med om det, som fadern sagt. Så små- 
 
 
 
 
 90 ningom gled samtalet in på andra ämnen. Prostinnan frågade om åtskilligt som rörde de fattiga inom församlingen och prosten gaf henne del af, hvad som gjordes för att lindra nöden. Just som man skulle stiga upp från bordet, vände prosten sig till dottern och frågade: »Nå, Olga, nu måste du tala om för oss, hvad din förening gjort i de här dagarna. Nog har väl Ni, kvinnor, företagit extra åtgärder af något slag, då nöden är så stor?» Olga blef mycket röd, men var genast färdig med svar. »Vår förening är ej någon barmhärtighets- förening», sade hon, »vi splittra oss ej på så- dana uppgifter, då vi ha politisk rösträtt först och främst på vårt program. För att dock visa samhället, att vi ej äro blinda, så ha vi dock haft en större tebjudning på vår lokal för de strejkandes hustrur, och vi sökte verkligen göra det trefligt för dem genom tal och deklama- tion. Och så höll en af medlemmarna ett före- drag för dem om vikten af späda barns vård. Detta är ju allt, hvad vi ha gjort, men vi ha ju, som sagdt, ej välgörenhet på vårt program. Men vi ha i alla fall gjort mera än den krist- liga kvinnoföreningen, ty den har ej gjort någon- ting alls, 
 
 
 
 
 VIII. Från denna tid började prosten samla de unga, som han konfirmerat, till möten och diskus- sioner. Det kom rätt många redan första gången, de kommo väl då mest af nyfikenhet, men så småningom blef det flera och flera, det var något, som på ett sällsamt sätt drog de unga till dessa möten. Ingen af dem hade väl under sin konfirmationstid undgått att i någon mån påverkas af religionens sanningar, men dessa, som under den tiden tyckte dem så höga, allt för höga för att verkligen kunna omfattas, blefvo under dessa möten ställde inför dem såsom så lätt tillgängliga. Det var ju fortfarande herr prosten som talade till dem, men han var dock som en ny person, han hade blifvit så ljus och mild, han hade liksom kommit ned till dem under det han på samma gång var så högt öfver dem. Han kände, den gamle prästen, att han från början liksom fått ett fast grepp om de ungas 
 
 
 
 
 mmam 92 hjärtan, och dock, det var ju ej han, som höll dem, det var någon, som var oändligcn mycket mäktigare och starkare än han. En afton, då prosten kom från ett sådant ungdomsmöte, satt en man inne i hans arbets- rum och väntade på honom. »Mitt namn är Felix Holm», sade den främ- mande, »vet prosten, hvem j a g är?» Äfven om Felix ej sagt sitt namn, så hade prosten förstått, hvem han nu hade framför sig. Han hade sett denne man en gång förut på ett ungdomsmöte, och det hade då stått en tyst, het kamp mellan de båda männen. Prosten hade känt, att hos mannen med de mörka, brinnande ögonen bodde en mäktig ande, en ande, som ville förlama honom och bringa honom ur fattningen, men en ande, som c] fick taga öfverhanden, utan mäsic besegras och som kunde besegras. »Jo, jag vet hvem ni är. Var så god och sitt ned och låt oss talas vid!» »Ähnej, det behöfs ej», sade Felix och för- blef stående, »jag ville bara säga er detta, att ni mödar er förgäfves med era ungdoms- möten, oss, socialister, tillhör de unga med den starkares rätt. Och jag tillägger, att om ni fortsätter att på detta sätt motverka oss, så 
 
 
 
 
 - 93 går ni ej längre säker för ert lif. Det var detta, som jag ville säga.» Prosten såg alldeles lugn ut. »Jag kommer om möjligt att arbeta än mera energiskt bland de unga», sade han. »Ty ung- domen tillhör alldeles riktigt den starkaste, ung- domen tillhör Kristus. »Jag varnar er», sade Felix Holm med en hotfull uppsyn. »Förbittringen mot er och mot er kyrka är så stor, att ni snart nog kan få känna på, hvem som verkligen är starkast.» »Jag bäfvar ej», sade prosten fortfarande i en lugn ton, »men låt mig fråga er en sak: hvarför förföljer ni Kristus? Minnes ni ej den mannen, som gjorde så, och som likväl måste sträcka vapnen till sist, ty honom var omöjligt att i längden spjärna emot udden?» Felix Holm skrattade hånfullt. »Kristus? Förföljer jag Kristus? Sådant prat! Man kan ju ej förfölja en död man. Nej, det är ett ruttet samhälle, som jag hatar, en fall- färdig kyrka, som jag vill peta omkull och en lutande tron, som jag vill se krossad. Ser ni, det är detta, som jag kämpar för. — Kristus har jag ingenting emot, lefde han på jorden, är jag viss om, att han ställde sig på vår sida.» 
 
 
 
 
 94 Prosten svarade ej på detta sista, hans fråga var af annan art. »Men livarför detta glödande hat?» sade han. Det blänkte till i Felix Holms ögon, och han sade i sin mest hätska ton: »Jo, den frågan ska ni få besvarad, ni höge prelat, ni skall få veta, hvad som drifvit mig till kamp mot allt och alla som ej tillhöra mitt parti. Hör på! Jag föddes i en liten stad i södra Sverige, jag var äldst af nio syskon. Min far hade en liten befattning vid posten, som inbragte honom några hundra kronor om året. En vacker dag blef han sjuk, det var lungsot, en följd af svält och umbäranden. Han dog snart, och då var det mor och jag, som skulle försörja de andra. Ni rika, ni tro, att vi fattiga inga känslor ha, men det må ni veta, att jag älskade, nej, jag afgudade min mor. Jag såg, huru hon gick där och släpade för att få maten att räcka till för alla de hungriga munnarna, och det kändes som fruktansvärda kval att ej kunna hjälpa henne mera än jag gjorde. Då jag blef fjor- ton år, kom jag in på en fabrik och förtjänade då hela femtio öre om dagen, herre, femtio öre, det var en summa det! Men nästan sam- tidigt blef mor sjuk, det var lungsot det också.» 
 
 
 
 
 95 Han gjorde ett uppehåll, flämtande efter att få luft, hela hans kropp darrade af sinnes- rörelse. »Jag såg henne formligen svälta ihjäl», fort- for han med dof röst, »hvad jag köpte hem åt henne, gaf hon åt barnen. Förstår ni, hvad det vill säga, att se sin mor svälta ihjäl? Jag blef alldeles utom mig, då den sanningen blef mig klar, att om jag ej snart kunde skaffa hjälp, så skulle min mor dö af brist. Jag tog mod till mig, jag gick från den ene rike mannen efter den andre och bad, nej, tiggde, ropade efter hjälp åt min svältande mor, men jag fick ingen, jag kördes ut som en galen hund. Då jag kom hem en kväll, låg mor död i sin säng. Man brukar bedja böner vid de dödas läger, men jag svor i stället en dyr ed på, att min mors död skulle samhället få plikta för, jag skulle utkräfva hämnd af de rika för alla mina och andra fattiga människors lidanden. — — Ni rika sitta där så säkra i ert välordnade samhälle, men vänta, vänta, än är ej rättfär- digheten död på jorden, vi skola veta att häm- nas, hämnas fruktansvärd!. — — — Vi äro starkare än ni, ty vi hafva rättfärdigheten på vår -sida.» Prosten Richter kände sig djupt skakad af 
 
 
 
 
 96 - hvad han hört. Nu förstod han Felix Holms glödande hat, man han hade ock fått en in- blick i socialistagitatorns själslif, han hade fått en anknytningspunkt för hvad han ville säga. »Jag förstår er, hr Holm», sade han i en deltagande ton, sjag tror mig känna, huru ni lidit under alla dessa år. Men jag undrar, om ni skall lida mindre genom att få hämnas på sam- hället? Ni har fått lida djupt och oskyldigt genom andras hårdhet, vill ni nu arbeta för att andra oskyldiga just genom er hämnd skola få lida på samma gränslösa sätt? Tänk bara på, huru många mödrar och barn som redan svälta till följd af strejken! Felix Holm svarade inte, han skulle vilja ha gifvit bra mycket för att kunna kommit med något ord, men han fann intet. Prostens ord hade berört en öm punkt inom honom, han hade plågats så mycket af den nöd, som rådde bland arbetarefamiljerna, och han kände på sig, att efter detta skulle han pinas än mera. Men han fick ej känna på sådant, han måste slå sådana tankar ifrån sig för att kunna fullfölja sin plan att omintetgöra samhället. När han så stod där och sökte få fram något mera ord, kom det öfver honom en ny tanke, som gaf honom mod igen. Han skulle störta 
 
 
 
 
 97 — samhället och sedan skulle han förgöra sig själf. Han ville fullborda sin plan, men han ville, nej, han kunde ej se konsekvenserna af sin handling. Och han behöfde ju ej se dem, han kunde ju försvinna i det tysta efter full- ändadt värf. Hvad han blef stark af denna sin tanke, nu skulle han ej plågas mera "af några betänkligheter. »Hvad bryr jag mig om, att några fattiga stackare lida nu», sade han stolt och utmanande, »det är ett lidande, som skall föda fram något stort. Ur det skall revolutionen växa fram och arbetets söner skola taga sin stora hämnd på samhället.» »Den revolutionen skall aldrig komma!» sade prosten Richter med en kraft, som kom den andre att blekna, »ja, unge man, samhällsnöden har uppkommit som en följd af, att vi kristna ej haft kärlekens eld i våra hjärtan. Men nöden har väckt oss och ska väcka oss mer och mer. Vi skola stå upp som en man af vår sömn och vår likgiltighet, vi skola gripa oss an med att i ord och handling omsätta vår kristliga lifsåskådning, det skall komma in nya synpunkter i vårt medvetande, som skall åstad- komma ej en revolution utan en reformation på alla områden.» — — 7. - Ny tid. 
 
 
 
 
 - 9 8 ?Det där skall aldrig ske!» utropade Felix Holm med blixtrande ögon. »Jo, det skall ske, — så visst som Kristus lefver. Och han lefver, ni skall få se det, ni skall få upplefva det. Han är ej en död man, han lefver och verkar i sin församling, det är han, som skall besegra, i grund besegra socia- lismen genom sin Andes mäktiga kraft.» Felix Holm öppnade dörren och begaf sig i väg, han ville ej höra mera. Men den gamle prästens ord genljödo i hans öron och ville ej gifva honom någon ro. 
 
 
 
 
 IX. Hela sommaren varade strejken, man kom- promissade och kompromissade, men kom ej till något resultat. Nöden i staden var på sin höjdpunkt. Det började gå hemska rykten om, att arbetarna stulit dynamit och att de plan- lade några hemska dåd. Polismakten fördubb- lades och stadens banker vidtogo åtskilliga för- siktighetsmått. Midt i natten ringde det häftigt på hos pros- ten Richter, och då portvakten öppnade, stod därute en kvinna af arbetarklassen, som enträget pockade på att genast få tala vid prosten. »Är det sjukbud?» frågade portvakten i en vresig ton. Han tyckte ej om att bli störd. »Nej, nej, men jag måste genast tala med prosten. Det är mycket brådskande.» »Händer inte att jag väcker någon uppe hos herrskapet, innan jag får veta, hvad det är fråga om.» 
 
 
 
 
 — IOO Kvinnan syntes mycket villrådig, men då mannen ej syntes bevaka hennes rörelser, för- sökte hon smidigt slinka in genom porten. Men han förekom henne och i en hastig vändning lät han porten falla igen med ett dån, som hör- des genom hela huset. Men just i samma ögonblick öppnades ett fönster uppe i andra våningen och prostens lugna stämma hördes fråga ett vänligt: »Hvem söks?» »Äh, prosten, prosten, det är jag, låt mig genast få tala vid prosten!» kom det i en häf- tig ton från kvinnan. »Det är mycket bråd- skande.» »Kom då upp!» sade han. »Jag skall genast laga, att porten blir öppnad.» Några minuter därefter stod prosten färdig- klädd ute i salen och hörde på kvinnans be- rättelse. »Jag vet, att jag syndar mot vår sak», sade hon med ångestfull stämma, »men jag kunde inte annat än skynda hit i alla fall. Äh, pros- ten, prosten, hjälp mig, arma, att rädda min Per! I natt ska det ske det där hemska, som man så länge fruktat för, nu samlas de alla, som ska vara med, nere på Folkets hus. Äh, prosten, min Per har gifvit sig af dit; han säger, 
 
 
 
 
 IOI — att han ej bryr sig om något eller någon, då det gäller saken, hustru och barn och lif och allt offrar han. Men prosten måste rädda honom, han är ju en så god man, min Per, han vill bara det rätta, och han säger, att detta är det enda som är rätt» — — Prosten Richter förstod hennes förvirrade tal, han förstod, att nu gällde det, nu var den stund inne, som han anat skulle komma, nu gällde det att ej längre tala utan handla. »Dröj ett ögonblick!» sade han med en viss högtidlighet, »jag kommer genast.» Men hon grep honom häftigt i armen. »Prosten tänker telefonera till polisen, det får ej ske!» Nu var hon som förvandlad, nu var hon som en vildinna, som skulle våga en dust med hvem som helst. »Jag skall bara säga farväl till min hustru», sade prosten med sitt stora, höga lugn. »Sedan följas vi åt.» Då släppte hon genast sitt tag och lät ho- nom gå. Prostinnan Richter hade hört, att något var i görningen. Hon satt upprätt i sängen och väntade på honom. »Nu gäller det, Evy», sade han. »Jag har 
 
 
 
 
 — 102 — fått bud om, att de förehafva något hemskt nere på Folkets hus. »Och du går?» »Ja, Evy.» De sågo in i hvarandras ögon, de förstodo hvarandra, nu fanns ej en skymt af missförstånd mellan dem. De visste om, att det farväl, som de nu skulle taga, kunde bli ett långt farväl, men det fanns ingen fruktan, ingen tvekan. »Gud vare med dig, älskade!» sade hon och kysste hans panna. Han smekte tyst hennes ljusa hår, lade sin hand välsignande på hennes hufvud och så var han färdig. Med ett större lugn gick han sin väg, han kände sig så stark och viss om seger. •»Någon mera kanske dock borde följa med>, sade kvinnan plötsligt, då de kommo ned på gatan. Hon blef med ens klar om den fara, som prosten utsatte sig för. »Herr Pehrson, predikanten, bor just här i närheten, vi taga honom med oss», sade prosten efter ett ögonblicks funderande. »Nu står storskogen i full låga, herr Pehrson», sade prosten Richter, då han några minuter därefter stod uppe hos predikanten. »Skynda dig, broder!» fortsatte han i en brådskande ton, »vi måste ned till Folkets hus för att tända den 
 
 
 
 
 — 103 — kärlekens moteld, som allenast kan rädda vår stad i natt.» »Hvad står på?» kom det från herr Pehrson. »Är det fara å färde? Ring för all del upp polisen!» »Nej, nej! Kom! Vi skynda ned till dem på Folkets hus! An kunna de räddas! Vi stå i ansvar för de förblindade!» »Jag har inga af de mina där», sade herr Pehrson med en stor lättnad. »Nej, de äro ej mina, ej dina, men de äro Kristi tillhörigheter, de måste räddas åt honom, kom, kom!» Prosten drog den andra med sig till dörren, men sedan gick det ej längre. »Det är ju en ren galenskap, det här! De slå ihjäl oss!» Då såg prosten med ens, att han ej kunde få den andre med sig, och utan att säga ett ord vidare, skyndade han sig ut och så bar det i väg igen genom de tysta gatorna. »Jag har nyckeln till en privat ingång», sade kvinnan, flämtande af både ansträngning och sinnesrörelse. »Vi skulle annars ej kunna kom- ma in.» Gatorna voro alldeles folktomma och en under- lig, olycksbådande stillhet hvilade öfver staden. 
 
 
 
 
 : — 104 — Men plötsligt stördes tystnaden af en man, som kom springande emot dem. Det var härads- höfding Ek. Hans kläder voro i oordning och hans ansikte var blodigt. Han stannade bestört, då han såg prosten Richter. »Hvart bär det af?» stönade han fram, »pros- ten tänker sig väl inte till Folkets hus? »Ah, det packet är ej värdt ett sådant besök.» »Jo, jag tänker mig dit.» »Nej, nej, akta er! De äro ej människor, utan vilda djur, onda andar. Se, så jag blifvit tilltygad! Det är deras tack. Men jag ska veta att betala dem med samma mynt!» Prosten hörde ej orden, han hade fortsatt sin väg, han stod ej att hejda. Men den unge juristen skyndade efter honom. »Det är vansinne», ropade han, »de slå ihjäl er! De ha ingen försyn.» Han hade nog försökt att handgripligt söka hindra den gamle prästen, men han förmådde ej. Utmattad af blodförlust segnade han ned på en trappa och förlorade förmågan att tänka klart öfver, hvad han varit med om. Hett hade det gått till på Folkets hus, innan man kunnat bli af med häradshöfding Ek. Denne hade anat sig till, att arbetarna förehade något 1 i 
 
 
 
 
 - los våldsdåd, och han hade med all makt sökt för- hindra det. Men ingen hade velat höra på honom, och då han ej ville gå frivilligt, hade man kastat honom ut på gatan. »Nu gäller det att handla och handla snabbt», sade Felix Holm, då lugnet blifvit återställdt. »Nu är ändtligen vår tid inne, nu är vår stora stund kommen.» Alla skockade sig omkring honom, där han stod nere i salen och alla upptogos så af att höra, hvad han hade att säga, att de ej märkte, att bakdörren till salen öppnades och att prosten Richter trädde in igenom densamma. Utan att säga ett ord och utan att bli bemärkt utaf några andra än ett par häpna unga män, gick prosten de få stegen bort till talarestolen och steg upp på densamma. Där framför honom stod ordförandeklockan och prosten grep djärft denna och lät den ljuda öfver den församlade skaran. Då vändes alla blickar i ett nu mot prosten, och det blef med ens tyst, dödstyst i salen. Där stod en ensam man, en gammal man fram- för den, en man, som representerade detta hatade samhälle, som de beslutat fördärfva. Men hvar- för började ingen detta verk med att bära hand på prosten? Var det hans grå hår och hans 
 
 
 
 
 • m — 106 — värdighet som präst, som gjorde dem tvek- samma? Ähnej, de vördade nog hvarken åld- ringen eller prästen, men det var dock något med denne ensamme man, som grep dem, det liksom strålade ut något ifrån honom, som de skyggade tillbaka för, det var något så ljust, så underbart öfver honom, att de bländades af glansen. »Vänner! Bröder! Barn, mina älskade barn!» kom det efter en minuts tystnad från prosten, men då han talade så, var det, som om alla bundna onda andar på en gång blifvit lösta. »Ned med prästen! Ned med prästen!» ljöd det från flera håll. Men Felix Holm stod tyst, stod såsom träffad af blixten. I hans öron hade de ord, som pro- sten sagt honom vid hans besök ljudit, han hade arbetat, han hade kämpat för att bli dem kvitt, men de hade endast trängt allt djupare in i hans medvetande. Det hade ej längre varit samhället, som han kämpat emot, det hade blif- vit denne Kristus, som prosten talat om, denne Kristus, som Felix kallat en död man, men som prosten sagt lefde ännu. Han hade arbetat som i feber för att få allt färdigt för den stora vedergällningen, som skulle ske i natt. Och nu, när allt var klart, nu 
 
 
 
 
 107 när om en liten stund det ena skottet skulle höras efter det andra, nu stod prosten Richter där midt ibland dem, stod där så hög och oåt- komlig, stod där som en representant ej af sam- hället, ej af kyrkan, nej, stod där som ett lef- vande bevis på, att Kristus lefde och verkade i denna upprörda tid. Felix Holm skulle vilja ha befallt sina skaror att draga prosten ned från talarestolen, men han förmådde ej, hela hans inre värld var som lam- slagen, han kunde ej tala, ej ropa, ej handla, han hörde bara som ur ett oändligt fjärran en mild stämma säga ett: »Hvarför förföljer du mig? Dig är fåfängt att spjärna emot udden.» Då small plötsligt ett skott och den höga gestalten på talarestolen segnade långsamt ned. I en sekund vek förlamningen från Felix Holm. Han rusade fram blek af förfäran och upplyfte den sårades hufvud. Kulan hade trängt in i bröstet, prosten såg ut som död. Ett ögonblick såg Felix Holm på den fallnes ädla, marmorbleka drag. Så brast han plöts- ligt ut i en våldsam gråt utropande: »Bröder, vi äro mördare! Sannerligen var denne en rätt- färdig man.» Äter blef det dödstyst i salen. Detta ord från Felix Holm grep med makt in i själarnas djup. 
 
 
 
 
 — io8 — Då trängde sig en kvinna fram till den fallne. Hon ryckte upp hans kläder för att få se, livar kulan träffat. »Han är inte död än», sade hon lågt till Felix Holm. »Än hafva vi ej mördat honom.» Nästa dag stod mycket att läsa i tidningarna om attentatet mot prosten Richter. Man be- klagade, att någon kunde höja sin hand mot en så ädel man, men på samma gång undrade man nog öfver, att prosten kunde bege sig af till Folkets hus alldeles ensam i en så upprörd tid. Man hoppades emellertid, att prostens sår ej skulle vara af mera svårartad beskaffenhet och man trodde sig veta, att det nu var att vänta, att storstrejken snart skulle upphöra, ty socialist- agitatorn Felix Holm hade försvunnit från sta- den och arbetarna tycktes ej vara ovilliga att slå af på sina fordringar. Och arbetsgifvarna? Nog skulle de vilja göra några offer för att återställa lugnet. 
 
 
 
 
 X. Men uppe hos prostens kommo och gingo människorna hela dagen. Där sammanträffade ock personer af olika riktningar, och där blef nu arbetarefrågan diskuterad såsom aldrig till- förene. Predikant Pehrson gick af och an bland de andra, väntande på bud inne ifrån sjukrummet. Om och om igen öfvertänkte han nattens hän- delser. Då han sett prosten skynda i väg, hade hans hustru kommit in, hon hade hört samtalet. »Daniel», hade hon ropat till honom, »du får ej stanna hemma, du får det inte.» Men han hade dock ej velat lyssna på hen- nes ord, han hade kommit med så många in- vändningar. Till sist hade hon dock sagt ett: »Daniel, tänk på, hvad du skulle vilja, att andra skulle göra för dina gossar, om de voro med på . 
 
 
 
 
 — 110 Folkets hus i natt. Minns du ej ordet: »Allt hvad I viljen människorna skola göra Eder, det gören I ock dem.» Han hade blifvit förstummad, den tanken hade tystat ned hans invändningar. »Om du hade Ejnar och Erik med bland de strejkande, så vore du nog ej så lugn, Daniel», hade hon sagt, »då skulle du nog ej vilja, att polisen skulle komma och häkta dem och inte heller, att de fingo i lugn utföra sina hemska planer. Nej, nej, Daniel, nu måste du se vägen klart.» Hon hade satt hatten på honom och skjutit honom ut genom dörren. Kommen nära Folkets hus, hade han hört skottet, och då han genom bakdörren kommit in i salen, hade det blifvit lagom för honom att ordna om, att prosten fick den första hjäl- pen och sedan blef hemforslad i en droska. Men de församlade socialisterna hade försvun- nit, och då polisen kom, funnos inga kvar som kunde gifva några ordentliga upplysningar. I en soffa sutto ingeniör Behr och härads- höfding Ek inbegripna i ett allvarligt samtal. Häradshöfdingen var mycket blek, han hade lyckats komma hem utan någon hjälp, men var mycket medtagen. Då han genom tidningarna 
 
 
 
 
 — III — fått kännedom om attentatet mot prosten, hade han dock måst begifva sig hit för att få vidare underrättelser. Fröken Richter gick då och då genom rum- met. Hon skötte om den sjuke och var så försänkt i sorg, att hon knappast märkte de besökande. »Hur står det till med prosten, fröken Richter?» frågade häradshöfding Ek i en deltagande ton, »jag såg, att doktorn nyss var hos honom.» Hon spratt till liksom om hon vaknat ur en dröm, då hon hörde häradshöfdingens stämma. »Än ha ni, socialister, icke riktigt mördat honom», sade hon med förtviflan i stämman, »men säg mig, hvad hade min ädle far gjort er för ondt?» Den unge mannens bleka kinder fingo en smula färg. Men han hade ej ett ord att säga, han kände sig ha skuld till det onda, som skett, och han kunde ej urskulda sig. »Stackars fröken», sade ingeniör Behr, »det är förfärligt det här. Men vi få väl hoppas, att prosten kryar på sig.» »An sedan», sade hon med en skälfvande stämma, »då skjuta de väl så mycket säkrare nästa gång. Ah, dessa socialister, så jag hatar, hatar dem!» 
 
 
 
 
 112 Men då steg predikant Pehrson fram. »Nej, fröken Richter, så får ni ej säga», sade han med kraft, »Ér far älskade dessa förvillade och den kärleken har troligen räddat många lif i natt och jag tror, att den skall rädda flera och flera. Prosten talade om att hatet tändt en vådeld bland vårt folk och att denna endast kunde släckas genom en kärlekens moteld. Då han sade de orden till mig, hade jag många invändningar att göra, men nu, sedan han i handling visat, att han har den stora kärleken i sitt hjärta, ser jag, att han hade rätt. Det är ej upplysning, ej den högsta graden af människokärlek, som skall rädda vårt folk, det är Kristi kärleks eld brinnande inom hans kyrka och församling.» Under det han talat, hade en ung man trädt in i rummet och kommit att bli åhörare till predikantens ord. Då denne talat ut, steg främlingen ett par steg fram i rummet och hälsade till höger och vänster. »Jag är den nye pastorn, som skall hjälpa prosten den när- maste tiden», sade han, »och jag tackar er, min herre, för era ord.» Han bugade sig för predikanten och fortsatte sedan: »Jag känner ej någon af er, men jag tar för gifvet, att ni tillhöra den församling, 
 
 
 
 
 .-. ••_.. ^,_-:.-••-., . .,• . — 113 — som jag blifvit kallad att arbeta uti. Så vill jag säga, att det är min afsikt att gå i prosten Richters fotspår äfven jag och räkna det som en stor ära att få tända den heliga motelden här i staden och bland mitt folk. Nöden är stor, kyrklig andelöshet och frikyrklig saltlöshet har inverkat förlamande på folksjälen, det all- männa rättsmedvetandet har slumrat in, man har ej kunnat skilja på rätt eller orätt. Men nu är en ny stor tid nära. Nu blåsa väckel- sens vindar genom vår kyrka, nu vilja vi ej längre vara splittrade i de många lägren, nu blåses det till samling, nu vilja vi ej längre vara kristna bara till namnet, nu vilja vi i ord och gärning omsätta vår kristendom.» Och under det han så talade, så kom det som en stor visshet öfver hans åhörare att en ny tid verkligen stod för dörren. Kanhända just genom kyrkan lösningen skulle komma af sociala problemet, tänkte ingeniör Bchr och häradshöfding Ek, kanhända att de själfva miss- lyckats just emedan de alldeles uteslutit reli- gionen från sina program. För fröken Richter sväfvade ock som en aning, att den stora tid, den förnyelsens tid, som hon sett emot som en följd af kvinnorörelsen, den skulle måhända komma genom ett religiöst uppvaknande. Men K. — Ny tid- 
 
 
 
 
 — 114 — ett sådant uppvaknande, skulle det ej medföra att kvinnorna fingo den politiska likställigheten med mannen. Förvisso! Ett verkligt, religiöst uppvaknande skulle göra Sveriges folk till ett rättfärdigt folk i alla afseenden. Men inne i sitt rum låg prosten Richter i feber. Och han såg för sig en kyrka så hög, att hon hade himmeln till tak och så vid, att hon sträckte sig famnande ut öfver hela Sveriges and. Den hade en klocka, hvilkens malm- tungor kallade allt Sveriges folk till gudstjänst. Han såg huru de kommo, gamla släkters män- niskor och han såg, huru nyare tiders barn också började komma. Den ene kallade den andre, den gamle manade den unge och den unge ofta den gamle, hög och låg följdes åt, lärd och olärd, fattig och rik, alla rymdes i den vida tempelsalen och allas röster stego i andakt och tillbedjan upp mot de höga hvalfven. Där voro ej representanter af olika klasser, olika samfund, där hade Sveriges folk åter blifvit ett folk, där hade det ordet blifvit en verklighet, en stor skön verklighet: Sveriges folk — Guds folk. •5f? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pris: Kr. 2: 25 •• "• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MM •i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 850 625 
 
 
 
