 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öreskrifter för folket.         N:o 157.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DEN OBJUDNE GÄSTEN.August Blanches byst.EN SKISS URAUGUSTBLANCHE’SLIFAFM. S. SCHWARTZ.Stockholm. Albert Bonniers förlag.August Blanche.DRAG UR SVENSKA SKALDERS LIF.DEN OBJUDNE GÄSTEN.EN SKISS URAUGUST BLANCHE’S LIFAFMARIE SOPHIE SCHWARTZ.Med 8 illustrationer.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.Till herr H–s villa på Djurgården var för många årsedan en utvald samling utbjuden.Våren hade räckt handen åt sommaren till afsked.De späda löfven nickade farväl åt den förre och välkom­men åt den senare, och gräsmattan myste så inbjudandeåt den ankomne gästen. Allt i naturen hade vaknat tilllif, poesi och sång. På herr H–s villa var också idelglädje och munterhet.De bjudna gästerna hade samlats under träden påden täcka gården, dit en väldig bål och ett helt rege­mente med glas hade blifvit utburna.Bland dessa män, hvilka alla hade intelligenta an­sikten, utmärkte sig i synnerhet en genom den glans afsnille, som hans blick ägde. När han talade, lyssnadealla. Ordets makt var hans; ty han tog alltid sina åhö­rare med sig, vare sig att han afhandlade ett allvarligtämne, eller att han med osökt kvickhet och humor be­rättade en anekdot.Under det allmänna pratet kom någon i sällskapetatt nämna Karl den tolftes namn.Mannen med de snillrika ögonen blef helt plötsligttyst; skämtet dog bort på hans läppar.Den tolfte Karl tycktes erinra honom om något, somförjagade löjet.Han stod med handen hvilande på bordet, där bålentronade bland sina vasaller, glasen. Efter en kort stundfattade han ett af glasen, knackade i bordet och begärdeordet. Han ämnade föreslå skålen för ett företag, somsvenska folket förgätit, och hvilket likväl var en helig,ehuru ännu ouppfylld plikt.Skrattet, sorlet och pratet förstummades; med ögo­nen fästa på talaren, lyssnade en hvar med odeladtintresse.Må ingen vänta, att vi skola återgifva detta tal, dåingen såsom han ägt ordets makt.Han uppfordrade de närvarande att ställa sig i spet­sen för att en insamling af folket måtte åstadkommas tilluppresandet af en minnesstod åt – Karl den tolfte.Den idé, han nu framställde, erhöll just genomhans ord sin rätta värme och färg. Han tog med stormhvarje hjärta, som åhörde honom, därför att han förstodatt uppelda känslan för det fosterländska i företaget.Då han slutat sitt tal, utbrast en bifallsstorm ochutbragtes ett:“Lefve August Blanche! Lefve Karl den tolftesminne!““Hurra för August Blanche och kung Karl!“ skreken klar röst öfver deras hufvuden.Alla tittade åt höjden, öfverraskade, att man äfveni rymden instämde i de lefverop, man upphäft.Talaren upptäckte snart den, som hurrat. Det varen gosse, uppkrupen i eken, under hvilken de befunno sig.Snart fingo de andra äfven sikte på den objudnegästen.“Hvad gör du där, pojke!“ ropade värden med miss­lynt ton. “Laga dig genast ned, eller ock blir det smörj.““Bäst jag sitter, där jag sitter då,“ svarade gossen;“hit upp kan herrn icke komma; men stege jag ned,då“ ...“Akta dig, jag går in efter min bössa, och då skalljag allt få dig ur trädet,“ utlät sig herr H– helt vredgad.“Gör icke det, snälla herre,“ bad gossen och änt­rade högre upp. “Om jag vore en ekorre, lät ni migsitta kvar, utan att kosta krut på det stackars kräket.Jag skall vara lika tyst och oförarglig som en sådan, omni låter mig få behålla min plats.“Talaren för Karl den tolftes minnesstod betraktadegossen med ett godmodigt leende.“Låt bytingen sitta där uppe i höjden och blickaned på oss, som icke kommit så högt upp,“ sade han tillvärden.Något motvilligt samtyckte herr H–, och snartglömde man den lilla observatorn.Supéen serverades, och gästerna samlades omkringdet af läckerheter öfverhöljda bordet.Gossen hade nu klättrat ned, och, stående vid sidanaf ett uppslaget fönster, följde han med uppmärksamhet,hvad som tilldrog sig där inne. Med en min af hungersåg han de många goda saker, man förtärde, och med enblick full af intresse lyssnade han till hvad som talades.August Blanche kom under supéen att stanna viddet fönster, utanför hvilket gossen fattat posto. Han sågut i den ljusa sommaraftonen, och de snillrika ögonenfästes på de strålande ögon, som voro häftade på ho­nom. Han igenkände gossen och log.“Du är hungrig?“ sade han och såg vänligt påhurraren.“Det är säkert, det,“ svarade denne, “men sådantgår väl öfver, och icke förlorar jag modet för så litet.När jag kommer hem, finnes väl något i mors skåp, hvar­om icke, så kan jag nog sofva utan mat i natt.“Åter smålog mannen och blickade med välbehag pågossens vackra ansikte, vände sig därefter till värden,sägande med klar stämma:“I gamla Sverige har det i forna dagar varit sed,att ingen fick gå hungrig från ett gästabud. Bästa H–,det ser ut, som om du icke hyllade detta bruk.“Herr H– såg på skämtaren med en bestört blick.“Äfven de objudna gästerna undfägnades,“ fortfortalaren, “icke en enda lefvande varelse fick vända hem,utan att hafva blifvit på bästa sätt trakterad. Återtag,för i afton, denna vackra sed, min bror, och låt äfvenden objudne gästen icke blifva glömd.“ August Blanchepekade på gossen utanför fönstret.Alla blickade nu på den senares frimodiga ansikte,och man utropade:“Det är ju den lilla hurrabasen, han får lof attundfägnas.“Vi vilja icke påstå, att herr H– delade dessa tänke­sätt, men som god värd lät han gästernas önskan blifvalag för sitt handlingssätt, och ut till ynglingen sändesmat i öfverflöd. När han ätit sig mätt, tog han det glasvin, man ställt åt honom, gick fram till fönstret och ut­ropade:“Skål för August Blanche!“Gossen tömde sitt glas, och där inne i matsalen skrat­tade man hjärtligt, men instämde med nöje i skålen.Måltiden var slutad, då Auroras purpurmantel bred­des ut i öster, och gästerna lämnade herr H–s villa,för att begifva sig till sina hem.Med rocken tillbakaslagen öfver högra skuldran,tummen instucken i västens armhål vandrade AugustBlanche fram mot Djurgårdsbron. Kommen på midtenaf den, stannade han och skådade utåt Brunnsviken, tju­sad af dess intagande fägring. Fåglarna höjde upp sinamorgonsånger rundt omkring dess stränder, och han lyss­nade med ett uttryck af välbehag, under det morgonvin­den svalkade hans panna.Hvad tänkte han, där han, tjusad af den vackrataflan och fängslad af sången, stod orörlig?Fåvitska fråga, den ingen nu kan besvara!Han hade under sin promenad från villan icke märkt,att den objudne gästen följde honom på afstånd, att hannu stannat ett stycke ifrån honom och med spändt in­tresse betraktade hans ansikte, och icke heller varseblefhan, att gossen fortfor att följa efter, ända till dess man­nen uppnått sitt hem och gick in genom grinden, somförde till malmgården på Ladugårdslandet.Blanche’s malmgård.Trädgårdsmästaren hade vid soluppgången börjat attsyssla i malmgårdens trädgård, då grindarna öppnadesoch en gosse om 14 à 15 år inträdde. Han aftog denslitna mössan och frågade:“Var god och säg mig, när man kan få tala vidherr Blanche?““Icke kan det ske förr än klockan tio. Det är ickelänge sedan herr auditören kom hem, skall jag säga.““Hvem vet det bättre än jag, som var med på ka­laset,“ svarade gossen stolt leende och tillade: “som jagbor långt härifrån, stannar jag väl och väntar, till dessklockan blir tio.“Trädgårdsmästaren betraktade ynglingen med en mön­strande blick, men fann troligen icke något misstänkt ihans yttre, utan nickade sitt samtycke och gick ifrånhonom. Gossen lade sig på en bänk i närheten af bo­ningshuset med mössan till hufvudkudde och insomnadesnart.Ungdomens sömn är djup, och ynglingen sof tungt.När klockan i Ladugårdslands kyrka klämtade de förstaslagen af tio, flög ynglingen upp, ruskade på sig, refmed alla fingrarna några tag genom sitt lurfviga hår,for med handen öfver jackan och mössan och ämnadedärefter begifva sig upp till byggningen, då han heltplötsligt såg upp och befann sig ansikte mot ansikte meden herre i nattrock.Gossen blottade sitt hufvud, och en varm rodnadbetäckte hans ansikte.“Hvad, min gosse, jag tror, du har sofvit här!“ ut­lät sig herrn i nattrocken.“Ja, det har jag och drömt om Engelbrekt och hansdalkarlar.“Den snillrike författaren till skådespelet smålog.Oskar Stenberg och trädgårdsmästaren.“Så-å,“ sade han, “men hvarför har du ej gått hemtill dig?““Därför att ... att ... jag ville tala vid herr Blancheoch bedja om ...“ gossen tystnade.August Blanche upptog genast en börs, men innanhan hunnit öppna den, utropade gossen med blossandekinder och blixtrande ögon:“Nej, nej, jag är icke kommen att begära någon all­mosa, jag ville bedja herr Blanche taga mig i sin tjänst,så att jag ständigt fick vara i er närhet. Att betjänaer skulle utgöra min lycka.“August Blanche, så van han än var vid hyllning,kände sig dock rörd vid den, som nu skänkts honom afden fattige gossen i den luggslitna jackan. Blanche sadehonom det, och den fattige ynglingens hjärta svällde afglädje, då han lyssnade till de vänliga ord, som dessaläppar uttalade.Blanche frågade efter gossens namn och föräldrar.“Jag heter Oskar Stenberg,“ svarade han, “min farhar i forna dagar varit vid en landsortsteater, men ärnu sängliggande i vattusot. Mor min arbetar för oss allaoch har hållit mig i skola.““Hvad gör du nu?““Jag söker mig en plats: min mor kan icke hållamig vid gymnasium, och jag vill icke, att hon skall trälalängre för mig, hon har nog med att försörja sig och far.– Visst är det bittert att icke få fortsätta att läsa, mendet skulle jag glömma, om herr Blanche tog mig i sintjänst. Jag skulle vara er så trogen och tillgifven,“försäkrade gossen.August Blanche såg på gossen, klappade honom vän­ligt på skuldran och frågade:“Huru kom du upp i trädet i går?““Å, det var för att se och höra herr Blanche, jagäntrade upp dit. Jag hade gått till Djurgården, för attsöka en tjänst, som var ledig i en af bodarna där. –Som jag stod i boden och väntade på ägaren till den­samma, gingo ett par herrar förbi. ’Där går AugustBlanche’, utropade bodbetjänten. ’Hvilkendera?’ spordejag, och då han visade mig på er, var jag med ettsprång ur boden och följde efter till herr H–s villa.Jag måste se och höra författaren till ’Engelbrekt’,’Läkaren’ och ’Hittebarnet’, och så klättrade jag upp iträdet. Medan jag satt där, tänkte jag, att det skullevara en bra stor lycka att få blifva er tjänare, och nubönfaller jag därom.“Oskar sänkte helt ödmjukt sitt vackra hufvud ochafvaktade sitt öde. Han hade talat med hela hänförel­sen hos en yngling, som hyser en exalterad beundran.August Blanche hade ett rikt och varmt hjärta,öppet och känsligt för allt godt. Gossen gjorde ett lifligtintryck på honom, men han var för sant storsint attkunna bevilja hans begäran.“Min tjänare kan du icke blifva,“ svarade han där­för mildt, “men min skyddsling måhända. Jag önskaratt kunna göra något för din framtid och skall tänkanärmare därpå; men först skall du hafva dig en godfrukost.“Han tog gossen med sig in i sin boning, och ögon­blicket därefter sutto Oskar och Sveriges populäraste manoch frukosterade. August Blanche underrättade sig, me­dan de åto, om åtskilligt, som rörde ynglingen, och omhan hade fallenhet för något särskildt. Gossen hade velatblifva läkare; men det var nu icke någon möjlighet atttänka på. Då de stego upp från bordet, tillsade Blanchehonom att genast gå hem och lugna sina föräldrar, somsäkert voro oroliga öfver honom.“Du skall snart höra af mig,“ var hans afskedsord.Blanche hade då, som alltid, mycket att tänka på.En vecka förflöt, utan att Oskar förnam något från honom.Den vattusiktige skådespelaren och hans son väntademed spändt intresse, att bud skulle komma från den man,de ansågo för sin tids största snille; – men dagarnaförflöto, och intet budskap hördes af.Oskar förlorade för hvarje dag, som förgick, någotaf sin glädtighet, och på den åttonde dagen var gossenhelt dyster.“Han har glömt mig,“ tänkte han och var färdig attgråta.“Jag skall icke blifva så lycklig, att jag får se honom,“suckade Oskars far.Blanche glömde sällan den, han lofvat hjälpa, ochförsummade lika sällan de tillfällen, som yppade sig, föratt göra en god gärning.Oskar satt en dag med hufvudet lutadt i händernaframför det öppna fönstret i faderns lilla och tarfligarum. Han tänkte med samma längtan på Blanche, somen ung mö tänker på den, hon älskar, när denne uteblif­ver. Ynglingens hjärta slog oroligt, och heta tårar runnoutför hans kinder. Han var olycklig, därför att hanhade haft så svindlande förhoppningar om att ofta få seoch höra den, som han beundrade; och nu voro dessagyllene drömmar tillintetgjorda.Ur dessa sorgliga betraktelser väcktes han plötsligenaf att dörren mellan faderns rum och det yttre öppnadesoch modern yttrade:“Var så god och stig in, min man och son äro därinne.“Oskar såg mot dörren; öfver tröskeln trädde AugustBlanche. Ynglingen störtade upp; i ett nu hade lifvetåter för honom blifvit ljust och leende.Blanche dröjde ganska länge i den gamle skådespe­larens sjukrum och talade med honom om hans förflutnalif och om sonens framtid.Han älskade att studera människorna, och landsorts­aktören var ett original i sin genre, som förtjänade attlära kännas.Om sonen Oskar hade Blanche genom lärarna för­skaffat sig underrättelse: han var en flitig gosse, medlätthet och håg att lära. Blanche hade också bestämtsitt handlingssätt. Han ville sörja för, att ynglingen fickfortsätta sina studier, och befria modern från att arbetaför flera än sig själf och den sjuke mannen.När August Blanche bjöd skådespelaren farväl, gjor­de han det med löfte, att helt och hållet bekosta Oskarsstudier.Ifrån de tacksamma föräldrarna och den lyckligeOskar gick August Blanche, ledsagad af de varmastevälsignelser.Efter hans bortgång upptäcktes, att han kvarlämnaten sedel på femtio rdr rmt, den han lagt under ett afsina egna arbeten, som den sjuke studerade.Oskar kom om hösten in på gymnasium och ficktvenne gånger i veckan äta vid August Blanche’s bordoch njuta af att åhöra honom. Därjämte betalte hansvälgörare för honom i hemmet och bekostade alla utgif­terna för ynglingen.Oskar läste flitigt och ansträngde sig för att blifvastudent; men innan dess dog hans far, och det var AugustBlanche som bekostade, att den gamle skådespelaren er­höll en anständig begrafning. Själf följde han den dödetill dennes sista hvilorum, en heder hvarom den aflidneicke vågat drömma i lifstiden.Karl XII:s staty i Stockholm.Tiden jagade framåt. Åren försvunno; 1868 nalkadesäfven sitt slut. Innan det tog farväl, hade det likvälåtskilliga värf att fullborda, för att göra sig minnesvärdt.Det skulle den 30 november, den 150-åriga årsdagenefter hjältekonungens, Karl den tolftes, död se aftäckningenaf den nu ändtligen uppresta minnesstoden öfver honom,och till firandet häraf rustade sig allt folk, så väl ilandsorten, som i hufvudstaden.Aftäckningen af Karl XII:s staty i Stockholm den 30 november 1868.Alla i den stora staden beredde sig med högtidligglädje till den dag, då en verklig folkfest skulle firas,då ett stort och fosterländskt minne skulle tala till allashjärtan.Huru denna folkfest blef firad, därom hafva allatidningar förtäljt; men om en skugga fästs vid den,må densamma återfalla på dem som framkallat den.Tidigt den 30 november begaf sig August Blanchefrån sitt hem till norra bangården, för att såsom värdå festkommiténs vägnar emottaga och till frukost påPhœnix inbjuda den från Upsala anländande sångarskaran.Glädje och lif strålade ur hans ögon, då han såg sigomgifven af denna ungdom, som med entusiasm älskadekämpen för frihetens och framåtskridandets idéer. AugustBlanche höll också vid detta tillfälle ett af sina mestglödande och hänförande tal. Hvarje hjärta svällde vidåhörandet af hans ord, och om den unga skaran följtingifvelsens röst, hade den burit honom i triumf ned tillfestplatsen.Ibland dem, som med större hänförelse än de andraåhörde honom, var en ung man, som stod talaren heltnära och blickade på honom med ett uttryck i sin blick,som tolkade mer än beundran: det talade om den inner­ligaste tillgifvenhet.Talet var slutadt, och bort till festplatsen skulleAugust Blanche, för att bevittna aftäckandet af stoden,till hvars förmån han hade talat, då Oskar första gångenlyssnade till hans ord.Innan han lämnade den glada skaran, tryckte handen ifrågavarande unge mannens hand, sägande:“Du äter väl middag hos mig i morgon, min käraOskar, så får jag dricka din skål såsom doktor Stenberg,– något, som skall göra mig stort nöje. Välkommen!“I morgon – hvem kan väl räkna på morgondagen?Sångarna begåfvo sig ned till Kungsträdgården föratt där intaga sin plats.Friherre Sprengtporten hade hållit sitt tal; konungenhade, sedan han förklarat, “att hjältens bild stod likaklar i häfderna, som i svenska hjärtan“, gifvit teckentill bildens aftäckande, då någon i Oskar Stenbergs närhetyttrade:“Man påstår, att Blanche är död.“Han, som tvenne timmar förut talat så varmt tillOskar och hans kamrater – omöjligt!Oskar antog ej, att det kunde vara sant; det måstevara någon annan med det namnet, hvarom man talade.Skeppsholmens kanoner dånade; fanfarer ljödo, ochsångarna uppstämde den för tillfället författade sångenpå melodien: “Hjältar som bedjen!“Oskar sjöng äfven; men hans ögon flögo oroliga frånansikte till ansikte för att ibland denna massa människorupptäcka sin välgörare, men han fanns där icke, ochorden: “Blanche är död“, återljödo oupphörligt för hansöron.Ändtligen var det slut på festen. Några kamrateryttrade till Oskar:“Ryktet påstår, att August Blanche aflidit på vägenfrån Phœnix och hit; det kan väl icke vara möjligt?“Oskar hörde icke mera. Han rusade bort från denplats, där Karl den tolftes minnesstod var upprest ochdär nu en orolig människomassa böljade, kastade sig i endroska och for bort till den välkända Malmgården, ochdär fick han bekräftelse på, att August Blanche icke meravar bland de lefvandes antal. Döden hade kommit, enobjuden gäst, för att på Karl den tolftes dödsdag sändafolkvännen till det land, dit den store konungen, ett ochett halft sekel förut gått att finna frid.Oskar Stenberg for till sitt hem, förkrossad af detslag som träffat honom; ty mera än far och mor hadehan älskat den hädangångne, hvars plötsliga bortgångförsatte hela hufvudstaden i bestörtning.Han hade så oförväntadt blifvit tagen bort frånlifvet, att de, som om morgonen hört honom tala, hadesvårt att fatta möjligheten af en så plötslig död, ochsvårast af alla var det för Oskar, som ännu tyckte sighöra hans sista ord återljuda: “Du äter middag hosmig i morgon“.Oskars studier voro afslutade. Han hade tagit sinsista examen; men hvad innebar det nu för glädje attvara medicine doktor, då den, som hjälpt honom att kunnaernå denna grad, icke med sin välljudande och gladastämma skulle lyckönska honom?Den sjette december – hvem glömmer väl dendagen? August Blanches stoft ledsagades då af en stordel af Stockholms befolkning till sitt sista hvilorum.Vi kunna inte påminna oss, att någon privat manså blifvit beundrad i lifvet, så hedrad i döden, som AugustBlanche. Denna hyllning var han ock förtjänt af, ty somen man hade han i alla tider kämpat för frihetens ochupplysningens sak.Ibland de vagnar, som väntade vid Nybrohamnen,var en, uti hvilken Oskar och hans mor sutto. Bådadjupt sorgsna och sorgklädda.Processionen nalkades. Oskar lutade hufvudet frammot vagnsfönstret och följde med bedröfvad blick sorg­tåget, som öppnades af ett kompani skarpskyttar undergevär, därefter kom skarpskytteföreningens musikkåreroch efter dem fanorna, behängda med sorgflor, vidare ettAugust Blanche’s begrafning.kompani skarpskyttar äfvenledes under vapen, så skarp­skytteföreningens styrelse, hvarpå likvagnen följde. Dåden med krusflor och blommor behängda ekkistan passe­rade förbi, gömde Oskar ansiktet i händerna och grät häftigt.Han satt så, utan att märka det vagnen sattes irörelse, och färdades fram genom en böljande människo­massa, hvilken uppfyllde alla gator. Framkommen tillkyrkogården, steg han ur och intog sin plats i processionen.Han var äfven nu en objuden gäst, men till dessas antalräknades hundradetals personer, som frivilligt slutit sigtill sorgetåget.Kistan sänktes ned i grafven. Prästen uttalade degripande orden: “Af jord est du kommen, jord skall duåter varda“ och det var med möda, den unge läkaren för­mådde hålla sig uppe, så upprörd var han.Talen, sången, verserna, allt rusade förbi hans öron;han uppfattade ingenting däraf, så nedtryckt var hanaf smärta.August Blanche hvilade nu i den kalla grafven; hvadbekymrade det öfriga Oskar? Han skulle aldrig mera fålyssna till hans välkända stämma – denna stämma, somså ofta tjusat, hänfört och lifvat honom och alla dem,som lyssnade till den.Det af tusentals människor bestående liktåget varborta, äfvenså den oräkneliga massan af åskådare. Allahade, med en känsla af saknad, lämnat kyrkogården.Vid August Blanches graf kvarstod dock Oskar ochhans mor ännu, då aftonens skugga tätnade och mörkretutbredde sig öfver de dödas hvilorum.“Kom, min son,“ hviskade modern; men han komicke, han stod kvar och blickade stirrande på grafven.En kvinnoskepnad närmade sig helt tyst. Gångenvar lätt och angaf, att hon var ung. Hon stannade ettstycke från Oskar, sammanknäppte händerna och bad helttyst, utan att mor eller son märkte hennes närvaro. Efterslutad bön vidrörde hon Oskars skuldra och sade medmild röst:“Min vän, tänk på honom, som hvilar där, och sörjsom en man, hvilken Gud gifvit styrka att bära pröfningaroch förluster. August Blanches död var såsom hela hanslif ett lyckans ynnestbevis. Lycklig han, som fick slutaså, och som lämnar efter sig ett minne, hvilket icke skallblekna bort, utan kvarstå oförgätligt i våra och helafolkets hjärtan. Låt oss gå härifrån, ihågkommande hansönskan, att du och jag skulle förena våra öden. Jag haricke velat samtycka därtill förr; men här vid hans graflofvar jag dig kärlek och tro. Hans ädla ande skallvälsigna vårt förbund.“August Blanche’s grafvård.Båda knäböjde nu vid griften. En lätt vind vidrördedem. Det var liksom en hälsning från den hädangångne,som välsignade dem, då de nu uppfyllde en kär önskan,som han haft i lifvet, nämligen att en dag få se dotterntill en af sina vänner såsom Oskars trolofvade.Denna önskan gick nu i fullbordan, och Karolina D–skulle genom sin kärlek mildra sin fästmans sorg öfverden oersättliga förlust, han och vi alla lidit.August Blanche hade således äfven från sin griftbidragit till dens lycka, hvars ungdom han vårdat.Frid öfver hans ädla stoft! “Vi se ej snart en man,sådan som han.“