 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. ......iLnÉAiuc..... ..... (fy.QAziJ!’..,...... ........ s\.Ckm£...,....... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 • mriE pn GRönKULLfl • f IV U.M . M0MT40MEKY LCIMD, C. V). K. SLEERCIFS EORLAQ Fris 3 kr. 50 öre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C. W. K. GLEERUPS UNGDOMSBÖCKER N:o 24. A nne på G rönkulla AV L. M. MONTGOMERY AUKTORISERAD ÖVERSÄTTNING FRÅN ENGELSKAN AV KAKIN JENSEN, FÖDD LIDFORSS C. W. LUND K. GLEERUPS FÖRLAG 
 
 
 
 
 LUND 1909, BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Sid. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. Fru Rachel Lynde häpnar........................................................ Matthew Cuthbert häpnar........................................................ Marilla Cuthbert häpnar ......................................................... Morgon på Grönkulla .............................................................. Annes historia .......................................................................... Marilla fattar sitt beslut............................................................ Anne läser sin aftonbön.......................................................... Annes uppfostran börjar ......................................................... Fru Lynde blir slagen af fasa ................................................ Annes ursäkt............................................................................... Annes erfarenheter i söndagsskolan ..................................... Ett högtidligt löfte................................................................... Glada förväntningar ................................................................. Annes bekännelse ..................................................................... En storm i ett vattenglas ........................................................ En tebjudning och dess följder ............................................ Ett nytt intresse ...................................................................... Anne som räddande ängel ................................................... En konsert, en katastrof och en bekännelse ....................... Fantasien på avvägar............................................................... Annes nya krydda ................................................................... Anne blir bortbjuden på te................................................... Anne kommer till korta i en hederssak .............................. Fröken Stacys aftonunderhållning ........................................ Matthew gör en upptäckt........................................................ Annes kria................................................................................... Den straffade fåfängan ........................................................... Ett romantiskt äventyr ............................................................ Faster Josephine som välgörarinna........................................ 1 10 26 34 42 49 56 60 70 78 87 93 100 106 117 135 149 156 168 182 190 197 202 210 215 224 230 238 247 
 
 
 
 
 Sid. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. De nya seminaristerna .................................................................. I det tysta......................................................................................... Namnlistan....................................................................................... Ute i stora världen....................................................................... Välbeställd seminarist................................................................... Den långa vintern ....................................................................... Den stora dagen ........................................................................... Skördemannen, vilkens namn är död...................................... Kröken av vägen........................................................................... 257 270 277 285 296 304 309 315 323 
 
 
 
 
 FRU RACHEL LYNDE HAPNAR. Fru Rachel Lynde bodde alldeles där stora landsvägen till Avonlea svängde ned i en liten dalsänka, kantad av alar och ormbunkar och genomfluten av en bäck, som hade sin källa långt inne i skogen på andra sidan den gamla Cuthbertska gården. Den påstods vara en ganska nyckfull och yster bäck under sitt första lopp genom dessa skogar, med mörka hemlig­ heter av tjärnar och porlande fall mellan stenblocken. Men när den hann fram till Lyndes sänka, var den ett lugnt och sede­ samt litet vattendrag, ty inte ens en bäck kunde passera förbi fru Rachel Lyndes dörr utan tillbörlig hänsyn till anständig­ heten och det passande. Den hade förmodligen reda på, att fru Rachel satt i sitt fönster och höll ett vaksamt öga pä allting, som kom förbi, från och med bäckar och barnungar, och att, om hon märkte någonting besynnerligt eller oriktigt, hon aldrig skulle ge sig någon levande ro, förrän hon uppspårat grunden och or­ saken. Det finnes många människor, både i Avonlea och annor­ städes, som äro i stånd att träget befatta sig med sina gran­ nars angelägenheter, just därför att de försumma sina egna. Men fru Rachel Lynde var en av dessa ovanligt dugande per­ soner, som både rå med att sköta sina egna sysslor och samtidigt hysa ett obeskrivligt intresse för sin nästas affärer. Montgomery , Anne på Grönkulla. 1 1 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. Hon var en skicklig husmor, under vars överinseende allting gick som ett urverk; hon var den förnämsta kraften inom syföreningen, biträdde nitiskt i söndagsskolan och var en av stöttepinnarna i »Kyrkliga hjälpföreningen» och Hedna­ missionens bundsförvant. Trots allt detta hade fru Rachel mycken tid över att sitta vid sitt köksfönster i timtal och sticka vaggtäcken av ljusvekegarn - hon hade stickat sexton stycken, brukade Avonleas husmödrar berätta med förfärade röster — och hålla ett skarpt öga på stora landsvägen, där den löpte ned i dal­ sänkan och sedan slingrade sig uppför den branta röda kul­ len på andra sidan. Eftersom Avonlea låg på en liten tre­ kantig halvö, som sköt ut i S:t Lorenzobukten, med vatten på två sidor, så måste var och en, som kom eller som gick, passera vägen uppför backen och sålunda, själv ovetande, springa gatlopp inför fru Rachels allseende öga. Hon satt där en eftermiddag i början av juni. Solen sken varm och klar in genom fönstret; fruktträdgården på sluttningen nedanför huset stod som i den skönaste brud­ dräkt av blekröd och vit blom, och myriader bin surrade över den. Thomas Lynde - en beskedlig liten karl, som folket i Avonlea brukade kalla Rachel Lyndes man - sådde rovfrö på åkern nedanför kullen bakom ladan, och Matthew Cuth- bert borde ha gjort detsamma på sin stora nyplöjning nere vid bäcken invid Grönkulla. Fru Rachel visste, att han rätte­ ligen borde göra det, för hon hade kvällen förut inne i William Blairs handelsbod hört honom säga till Peter Morri- son, att han ämnade så rovfrö kvällen därpå. Peter hade frågat, förstås, ty Matthew Cuthbert var inte den, som självmant berättade någonting. Och har man sett — så kommer i stället Matthew Cuthbert klockan halv fyra på blanka eftermiddagen en arbets­ dag mitt i veckan i sakta mak körande genom sänkan och 2 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. uppför backen. Och ännu mera: han hade vit krage och sin bästa omgång kläder, vilket var ett tydligt bevis på, att han ämnade sig utom Avonleas hank och stör. Och han hade giggen och den bruna märren, vilket angav, att färden skulle gå ganska långt. Vart i all världen skulle Matthew Cuthbert åka, och vad kunde han ha för ärende? Hade det varit någon annan karl i Avonlea, skulle fru Rachel med sin sällsynta förmåga att stava och lägga ihop rätt väl ha kunnat gissa sig till bägge svaren. Men Matthew for så sällan hemifrån, att det måste vara någonting både an­ geläget och ovanligt, som narrade ut honom. Han var myc­ ket blyg och försagd till sin natur och visste ingenting värre än att ge sig ut bland främmande människor eller fara till nå­ gon plats, där han bleve tvungen att tala. Matthew, uppsträckt i vit krage och körande en gigg, var en syn, som inte ofta erbjöd sig. Hur mycket fru Rachel än grubblade, stod hennes förstånd stilla och hennes efter- middagsro var störd. - Jag ska verkligen gå över ett tag efter teet till Grön­ kulla och ta reda på av Marilla, vart han har åkt och i vad ärende, var det beslut hon till sist fattade. - Han far eljes aldrig till stan vid den här tiden på året, och han gör aldrig några besök. Vore han läns på rovfrö och skulle fara för att köpa mera, skulle han väl aldrig klä sig så där och ta giggen. Men han körde inte så fort, att det kunde vara för att hämta doktorn. Ändå måste det ha hänt någonting sär­ skilt se’n i går afton. Jag begriper det absolut inte, så myc­ ket är säkert, och jag får inte frid i mitt samvete, förrän jag fått veta, varför Matthew Cuthbert i dag åkt bort från Avonlea. Efter teet anträdde följaktligen fru Rachel sin vandring. Långt att gå hade hon ej; det ganska stora, oregelbundet byggda och av fruktträd omgivna hus, där familjen Cuthbert 3 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. bodde, låg bara några stenkast uppåt landsvägen från Lyndes sänka. Se’n hade man förstås den långa, smala avtagsvägen. Matthew Cuthberts far var lika skygg och ordknapp som hans son efter honom och hade, när han byggde sitt hem, lagt det så långt han kunde från sina medmänniskor utan att precis gömma det inne i skogen. Deras hus var uppfört vid den yttersta gränsen av det avröjda området, och där låg den ännu i dag, nätt och jämt synlig från stora landsvägen, där alla andra Avonleahus lågo intill varandra i en liten säll­ skaplig rad. Fru Rachel Lynde tyckte inte, att man kunde sägas bo på ett sådant ställe. - Man har tak över huvudet - det har man onekligen, sade hon, när hon trippade framåt avtagsvägen, där gräset spirade upp och vagnshjulen plöjt djupa färor. Den kanta­ des på ömse sidor av nyponbuskar. — Ingen under, att både Matthew och Marilla ä’ en smula konstiga, så som de leva här alldeles för sig själva. Träd är inte värst mycket sällskap, men den sorten ha de Gudi nog av här. Jag ville hellre titta på människor. De se förstås rätt nöjda och belåtna ut, men det är väl för att de äro vana, kan jag tro. Man vänjer sig vid allt, sa’ irländaren, skulle hängas. Därmed lämnade fru Rachel avtagsvägen och kom in på Grönkullas gårdssida. Denna gård var mycket grön och putsad och välhållen, kantad på ena sidan av höga, aktnings- bjudande pilar och på den andra av prydligt klippta pyramid- poppiar. Inte en enda obehörig sticka eller sten sågs ligga där, ty hade den funnits där, hade fru Rachel sett den. Hen­ nes enskilda mening var, att Marilla Cuthbert sopade den gården lika ofta som han sopade huset. Man kunde ha ätit ett mål mat från marken direkte utan fruktan för någon in­ blandning av mindre tilltalande beståndsdelar. 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. Fru Rachel knackade kort och ljudligt på köksdörren och steg in, då hon uppmanades att göra detta. Köket på Grönkulla var ett hemtrevligt rum — det skulle åtmin­ stone ha varit det, om det inte varit så pinsamt rent och propert, att det gav intryck av ett aldrig använt förmak. Fön- sterna vette åt öster och väster; genom det västra, som låg åt gårdssidan, strömmade in en flod av milt junisolsken, men det östia, varifrån man uppfångade en skymt av trädgårdens vita körsbärsblom och de lätt vajande, smärta björkarna nere i dälden vid bäcken, var omslingrat av grönskande vildvin. Här brukade Marilla Cuthbert sitta, när hon någonsin satt, alltid en smula misstrogen gentemot solskenet, vilket föreföll henne alltför nyckfullt och flyktigt för denna allvarliga och ansvarsfulla värld, och där satt hon just nu och stickade. Bordet bakom henne var dukat till kvällsvard. Fru Rachel hade knappast hunnit riktigt låsa dörren, förrän hon med öga och förstånd inhämtat allt, som fanns på detta bord. Det var dukat för tre, så att Marilla väntade tydligen, att Matthew skulle ha någon med sig hem till kvälls- varden. Men det kallskurna på assietterna var av helt ordi­ närt slag, och det fanns endast vildäppelmarmelad och en sorts småbröd, så att något så särdeles fint och hedersamt främmande var det nog inte, som väntades. Men vad skulle man då tro om Matthews vita krage och den bruna märren? Fru Rachel började känna sig smått huvudyr inför så många olösta gåtor i samband med det lugna och allt annat än mystiska Grönkulla. — God afton, Rachel, sade Marilla muntert. — Tycker du inte det är en härlig kväll? Sitt ned, är du snäll! Hur må alla de dina? Någonting, som i brist på annat namn kunde kallas vänskap, fanns och hade alltid funnits mellan Marilla Cuth- 5 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. bert och fru Rachel, trots - eller kanske just på grund av — deras inbördes olikhet. Marilla var en lång och mager kvinna, med vassa kanter och utan kroklinjer. Hennes mörka hår framvisade några grå strimmor och var alltid uppsnott i en hård liten knut, på ett mordiskt sätt genomstungen av två metallhårnålar. Hon såg ut som en kvinna med trång syn på livet och ett strängt samvete, vilket hon också var. Men det fanns ett drag om­ kring hennes mun, som, om det varit en den allra lillaste smula mera utvecklat, hade kunnat antyda sinne för humor. — Vi må alla förträffligt, sade fru Rachel. — Men det liksom for för mig, att här kanske inte stod så alldeles bra till — det var när jag såg Matthew åka bort i dag. Jag tänkte, att han möjligen for till doktorn. Det ryckte på ett betydelsefullt sätt kring Marillas mun­ gipor. Hon hade väntat fru Rachel; hon förstod mycket väl, att åsynen av Matthew, som utan känd orsak guppade bort i giggen, skulle vara för mycket för hennes grannfrus ny­ fikenhet. — Nej vars, jag känner mig ganska kry, fastän jag hade min svåra huvudvärk i går, sade hon. — Matthew for till stationen. Vi ska få hit en liten pojke från ett barnhem i Nova Scotia, och han kommer med tåget i kväll. Om Marilla hade sagt, att Matthew farit till stationen för att hämta en känguru från Australien, kunde fru Rachel ej ha blivit mera förbluffad. Hon förlorade faktiskt tungans bruk i fem sekunder. Det var orimligt att antaga, att Marilla drev med henne, men fru Rachel nästan tvangs till denna för­ modan. - Menar du allvar, Marilla? frågade hon, när hon fått tillbaka rösten. - Ja, naturligtvis, sade Marilla, som om anskaffandet av småpojkar från barnhem i Nova Scotia utgjorde en del av 6 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. det vanliga vårarbetet på varje ordentlig farm i Avonlea, i stället för att det var ett på denna trakt absolut oerhört ny- hetsmakeri. Fru Rachel kände, att hennes andliga jämnvikt rubbats. Hon tänkte med utropstecken. En pojke! Just Marilla och Matthew Cuthbert tagande till sig en pojke! Från ett barn­ hem! Nej, här stundade sannerligen världens yttersta tider! Aldrig skulle hon förvåna sig över någonting hädanefter! Aldrig över någonting!! — Hur i all världen ha ni kommit på en sådan idé? frågade hon i ogillande ton. Detta hade skett, utan att hennes råd inhämtats, och måste följaktligen ogillas. - Åh, vi ha funderat på det en tid bortåt — eller rät­ tare sagt hela vintern, svarade Marilla. — Fru Spencer tittade in här en dag före jul och sa’, att hon till våren skulle skaffa sig en liten flicka från barnhemmet i Hopetown. Hennes ku­ sin bor där, så fru Spencer har ofta hälsat på och känner väl till förhållandena. Och Matthew och jag ha resonerat om den här saken alltsedan dess. Vi skulle ha lust att ta oss en pojke. Matthew är ju till åren — han är fyllda sextio — och är inte så rapp i vändningarna, som han fordom varit. Han har allt rätt mycket känning av sitt hjärta. Och du vet, hur förskräckligt svårt det är att leja främmande hjälp. Aldrig finns det annat att få än dessa dumma, halvvuxna franska pojkar, och så fort man lärt in en töcken en smula och nätt och jämt fått fason på honom, så ska han i väg till hum- merburkfabrikerna eller ned till Staterna. Allra först talte Matthew om en Barnado-pojke. Men det betackade jag mig för. »De kanske äro ganska bra — jag vill visst inte påstå motsatsen», sa’ jag, »men jag vill inte veta av några gatungar från London. Ge mig åtminstone en, som är född här på orten. En vansklig sak är det alltid, 7 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. vem vi än få. Men jag kommer att känna mig lättare till sinnes och sova lugnare om nätterna, om vi få en, som är barnfödd i Kanada», sa’ jag. Ja, till slut så bad vi fru Spencer välja ut en åt oss, när hon ändå själv skulle resa dit för att hämta sin lilla flicka. Vi hörde i förra veckan, att hon skulle fara, så vi skickade häls­ ning med bekanta, att hon skulle skaffa oss en pigg och trev­ lig pojke på tio eller elva år. Vi tyckte det skulle vara den bästa åldern - gammal nog att kunna uträtta småsysslorna ordentligt och ung nog att ännu ta emot rättelser. Han ska få ett gott hem och god handledning. I dag fingo vi tele­ gram från fru Spencer - postbudet hade det med sig - och hon säger, att de komma med halvsextåget i eftermiddag. Därför åkte Matthew till Bright River för att hämta honom. Fru Spencer släpper av honom där, för hon fortsätter natur­ ligtvis själv till Vitsands station. Fru Rachel satte en stolthet uti att alltid säga sin me­ ning rent ut. Hon beredde sig att göra detta även nu, sedan hon något så när hämtat sig efter den första sinnesrörelsen. - Vet du, Marilla, jag får uppriktigt säga dig, att ni stå i begrepp att göra en stor galenskap och vad mera är — någonting rent av riskabelt. Inte veta ni det minsta vad ni få! Ni ta ett främmande barn in i ert hus och hem, och ni veta inte ett dugg om honom, hurudant lynne han har, vad för slags föräldrar han har eller hur han kommer att arta sig med tiden. Det var inte längre se’n än i förra veckan, som jag läste i en tidning, hur en man och en hustru här längre västerut togo en pojke från en inrättning, och han satte eld på huset om natten — tuttade på med flit, Marilla — och så när brände dem levande i sina sängar. Jag har hört talas om ett annat fall, då en sådan där upptagen pojke slickade i sig grädden och sög ur alla äggen — de kunde aldrig vänja honom av me’t. Om du frågat mig till råds — vilket 8 - 
 
 
 
 
 Fru Rachel Lynde häpnar. du inte gjort, lilla Marilla — så skulle jag ha sagt: för vad du gör — ta aldrig ett främmande barn i huset! Dessa något senkommande varningar tycktes varken för­ närma eller skrämma Marilla. Hon stickade lugnt vidare. — Jag vill inte förneka, att det ligger i en viss sanning i vad du säger, Rachel. Jag har själv varit ganska villrådig. Men Matthew var så fasligt pigg på det. Det såg jag, och därför gav jag efter. Det är så sällan som Matthew alldeles be­ stämt vill någonting, att när han gör det, tycker jag alltid det är min skyldighet att ge efter. Och vad risken angår - kära du, det är väl risk med nästan allt vad man gör här i världen . . . Det är också riskabelt att ha egna barn, för den delen — fastän man väl borde veta ungefär vad påbrå man ger dem. Inte bli de alltid så lyckade! ... Men Nova Scotia ligger ju inte långt härifrån, det är inte det samma som att få honom från England eller Staterna. Han kan väl inte vara så värst olik oss själva. — Ja, jag hoppas innerligt det måtte gå bra, sade fru Rachel i en ton, som tydligt angav de starkaste farhågor. — Men kom inte och säg, att jag inte varnade er, om han sätter eld på Grönkulla eller lägger stryknin i brunnen — det var en barnhusunge i Nya Brunswick, som gjorde det, med den påföljd att hela familjen dog i de ohyggligaste plågor ... Men den gången var det en flicka. — Vi ska ju heller inte ha någon flicka, sade Marilla, som om förgiftning av brunnar vore en uteslutande kvinnlig talang och ej behövde befaras i samband med en pojke. — Det skulle aldrig falla mig in att ta en flicka att fostra upp. Det förundrar mig, att fru Spencer gör det. Men hon skulle nog inte dra sig för att adoptera ett helt barnhem, om hon komme på den idén. Fru Rachel hade helst velat stanna, tills Matthew kom hem med det nya förvärvet. Men när hon besinnade, att det 9 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. dröjde minst två dryga timmar, innan han kunde väntas, så bestämde hon sig för att gå vidare och titta in till familjen Bell och berätta nyheten för dem. Den skulle säkerligen fram­ kalla stor uppståndelse, och fru Rachel älskade mycket att ställa till uppståndelse. Hon avlägsnade sig därför, till stor lättnad för Marilla, ty den senare kände sitt tvivel och sin fruktan taga ny fart under inflytandet av fru Rachels mörka farhågor. - Jag vill vara skapt som en nors, om jag nånsin hört på maken! utbrast fru Rachel, när hon väl åter kommit ut på landsvägen. - Är det inte precis som en tokig dröm? Ja, pojken är det synd om, det är säkert. Matthew och Marilla ha ingen aning om barn och komma att fordra utav honom, att han ska vara klokare och stadigare än sin egen farfar — om han nånsin haft nå’n, vilket väl är tvivelaktigt. Jag tycker det riktigt känns kusligt att tänka på en barnunge på Grön­ kulla; där har aldrig varit en enda, för både Matthew och Marilla voro vuxna, när det nya huset byggdes — och Gud vet för resten, om de själva någonsin varit barn. Jag ville inte för någonting i världen vara i den där fattiga ungens kläder. Den blir det synd om. Så utgöt sig fru Rachel för de blommande nyponbuskarna; men om hon kunnat se det barn, som just i denna stund tåligt väntade vid Bright Rivers järnvägsstation, skulle hennes medlidande ha varit ännu djupare och innerligare. II. MATTHEW CUTHBERT HÄPNAR. Matthew Cuthbert och den bruna märren skumpade makligt fram de fjorton kilometerna till Bright River. Det var en vacker väg, där den slingrade sig mellan prydliga lant- 10 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. gårdar, med understundom ett stycke kåddoftande furuskog att köra genom eller en dalgång, där vilda plommonträd' sträckte ut sina knippen av luftig blom. Luften var mättad med doften från många fruktträdgårdar, och ängarna förtonade sig på avstånd i ett töcken av purpur och opalskimmer, medan fåglarna sjöngo och drillade med det jubel, som tillhör vårens första tider. Matthew njöt av färden på sitt eget sätt, utom i de ögon­ blick, då han mötte kvinnor och måste nicka till dem. Ty på Prins Edvards ö är det skick och bruk, att man nickar till alla och envar, man möter på landsvägen, antingen man känner dem eller ej. Matthew var rädd för alla fruntimmer med undantag av sin syster Marilla och fru Rachel; han hade en obehaglig känsla av, att de hemlighetsfulla varelserna skrattade åt honom i mjugg. Och han torde nog ha haft full anledning att tänka detta, ty han såg ganska märkvärdig ut till sin yttre människa, med sin otympliga figur, sitt långa, järngrå hår, som snud­ dade vid de kutiga axlarna, och det mjuka, bruna helskägget, som han burit allt sedan han var tjugo år. Han hade i själva verket vid tjugo års ålder sett ut ungefär som han såg ut vid sextio, dock icke fullt så grå. När han kom fram till stationen, syntes där ej skymten av något tåg. Han trodde, att han var ute för tidigt; varför han band sin häst inne på gården till det lilla hotellet och vandrade bort till stationshuset. Den långa plattformen låg nästan öde; den enda synliga levande varelse var en flicka, som satt på en hög med takspån vid dess yttersta ända. Matthew, som endast lade märke till, att det var en flicka, kilade förbi henne så fort som möjligt utan att titta på henne. Om han sett på henne, hade han knappast kunnat undgå att fästa sig vid den spända, orörliga förväntansfull- heten i hennes hållning och uttryck. Hon satt där och vän- 11 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. tade på någon eller något, och som sitta och vänta för när­ varande var det enda hon hade att göra, uppgick hon i detta tillstånd med all den intensitet, varav hon var mäktig. Matthew stötte på stationsinspektoren, just som denne stängde biljettluckan för att gå hem och äta kvällsvard, och frågade honom om inte fem och trettiotåget snart skulle vara inne. — Fem och trettiotåget har kommit och gått för en halv timme sedan, svarade den tillfrågade. — Där steg utav en passagerare, som skulle till er — en liten flicka. Hon sitter därborta på spånhögen. Jag bad henne gå in i väntrummet för damer, men hon sa’ att hon hellre ville stanna kvar härute. Här hade hon - hur var det nu igen? - ett större fält för iakttagelser, sa’ hon. Den lär allt vara något till dyrbar! — Jag väntar ingen flicka, sade Matthew hjälplöst. — Jag är här för att hämta en pojke. Han ska vara här. Fru Spencer skulle föra hit honom från Nova Scotia åt mig. Stationsinspektoren visslade. — Då är det nog något misstag begånget, sade han. — Fru Spencer steg av tåget med den där flickan och lämnade henne åt mig. Sa’, att ni och er syster skulle ta henne som fosterbarn från ett barnhem och att ni skulle vara här och ta emot henne. Det är allt vad jag vet om saken — och flera barnhusbarn har jag inte på lager. — Det här förstår jag inte, sade Matthew ängsligt, inom sig önskande, att Marilla vore här för att reda upp situa­ tionen. — Det är väl så gott ni talar med flickan, sade stations­ inspektoren. — Hon vet nog besked — gott munläder har hon, det vill jag lova. De kanske voro läns på pojkar av det märket ni ville ha. Han svängde om på klacken och gick sin väg, ty han var hungrig. Och den olycklige Matthew lämnades ensam 12 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. kvar för att göra vad som var svårare än att träda in till lejonet i dess kula — gå fram till en flicka — en främmande flicka — en barnhusflicka — och fråga henne, varför hon inte var någon pojke ... Matthew stönade invärtes, vände sig om och började sakta lunka utmed plattformen bortåt hennes håll. Hon hade haft ögonen fästa på honom, alltsedan han första gången passerat förbi henne, och hon höll ögonen på honom även nu. Matthew såg ej på henne, och om han hade gjort det, skulle han ändå ej fått någon uppfattning av hennes person. Men en normal iakttagare skulle ha sett följande: En flicka på omkring elva år i en mycket kort, mycket snäv och mycket ful klänning av grågult, hemvävt ylle. Hon bar en urblekt brun sjömanshatt, och under hatten hängde två mycket tjocka och ilsket röda hårflätor ned på hennes rygg. Ansiktet var litet, blekt och magert och mycket fräk- nigt; munnen var stor, och detsamma voro ögonen, som voro gröna i vissa dagrar och stämningar och gråa i andra. Så långt en vanlig iakttagare. En mera skarpsynt skulle ha sett, att hakan var mycket spetsig och framskjutande, att de stora ögonen voro fulla av intelligens och liv, att munnen hade vackra läppar och var uttrycksfull, pannan bred och väl- bildad. Korteligen — vår mera skarpsinnige betraktare skulle ha kommit till den slutsatsen, att ingen vanlig själ bodde inom denna hemlösa lilla kvinnovarelse, som Matthew Cuthbert var så gränslöst rädd för. Plågan att behöva taga till ordet besparades emellertid Matthew, ty så fort hon förstod, att han ämnade sig fram till henne, reste hon sig upp, omfattade med den ena bruna, magra handen grepen till en luggsliten, gammaldags kapp­ säck, och räckte honom den andra. — Jag kan förstå, att ni är herr Matthew Cuthbert på Grönkulla, sade hon med anmärkningsvärt klar och be­ haglig röst. — Jag är så glad att råka er. Jag nästan började 13 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. bli rädd, att ni inte skulle komma och hämta mig, och jag undrade just, vad som kunde ha hänt. Jag hade gjort upp för mig själv, att om ni inte komme i afton, skulle jag gå framåt stigen till det stora vilda körsbärsträdet vid kröken och klättra upp där och sätta mig över natten. Jag skulle inte vara ett dugg rädd, och det skulle vara förtjusande att sova uppe i ett vilt körsbärsträd, överfullt med vit blom, i mån­ skenet. Säg, tycker ni inte det? Man kunde tro, att man sutte inne i ett marmorpalats, va’? Och jag var alldeles säker på, att ni skulle hämta mig i morgon bittida, om ni inte gjorde det nu. Matthew hade förläget tagit den knotiga lilla handen i sin, och samtidigt fattade han sitt beslut. Han kunde inte säga detta barn med de glänsande ögonen, att alltsamman var ett missförstånd; han vill ta henne hem med sig och låta Marilla göra det. Här på stationen kunde han i alla hän­ delser inte lämna henne kvar, och det finge väl anstå med alla frågor och förklaringar, tills han åter hunnit hem till Grönkulla. - Det var ledsamt, att jag skulle komma så sent, sade han tafatt. - Kom nu! Hästen står här borta på en gård. Ge mig din väska! - Ack, den bär jag själv, svarade flickan muntert. - Den är inte tung alls. Allt vad jag äger och har ligger i den, men den är ändå inte tung. Och om den inte bäres på ett särskilt sätt, så lossnar handtaget vid ena sidan - men jag känner till knepet, jag, så därför bär jag den helst själv. Det är en fasligt gammal kappsäck. Jag är ändå bra glad åt att ni kommit, även om det hade varit trevligt att sova uppe i ett vilt körsbärsträd ... Vi ha visst ett långt stycke att åka, eller hur? Fru Spencer sa’ det var nästan fjorton kilometer. - Det gläder mig åt, för jag tycker så mycket om att åka. O, vad det - 14 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. är underligt, att jag ska bo hos er och höra till er! Jag har aldrig hört till någon människa . . . Men se barnhemmet, det var värst av allting. Jag har bara varit där fyra månader, men det var nog. Ni har väl aldrig varit barn på ett barn­ hem, kan jag tro, så därför kan ni omöjligt fatta, hur det är. Det är värre än allt man kan tänka sig . . . Fru Spencer sa’, att det var styggt att säga så där, men jag menade inte någon­ ting styggt . . . Det är rätt lätt att vara stygg utan att själv veta av det. Barnhusmänniskorna va’ snälla — ja för all del. Men allting är så förfärligt enahanda och alltid likt sig på ett barnhem — utom själva barnen, förstås. Om dem kunde man i tankarna göra upp så inånga saker och ting — flickan bredvid en, till exempel, hon kunde ju kanske vara dotter till en greve och ha stulits bort från sina föräldrar i sin späda barndom av en otäck barnjungfru, som dog, innan hon hann bekänna sitt brott . . . Jag brukade ligga vaken på nätterna och tänka ut sånt där, för på dagen hade jag inte tid. Det är väl därför jag är så skranglig och mager — för nog är jag bra mager, säg? Jag har nästan inget kött pä mina knotor. Jag föreställer mig så gärna, att jag är knubbig och fet, med gropar i armbågarna . .. Här tystnade Matthews skyddsling, dels därför att ande­ dräkten tröt henne, dels därför, att de hade kommit fram till giggen. Sedan sade hon ej ett ord, förrän de lämnat byn och åkte utför en brant liten backe. Vägen var här så djupt nedskuren i den mjuka marken, att dess kanter, bevuxna med blommande vilda körsbärsträd och smärta björkar, likt vallar höjde sig flera fot över de åkandes huvuden. Flickan räckte ut sin hand och bröt av en vild plommon­ gren, som strök emot giggens sida. — Är den inte vacker? Vad tänker ni på, när ni ser ett sådant träd luta sig ut uppifrån gräsvallen med kvistarna höljda av skir vit blom? 15 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. — Ja, si det är mer än jag kan säga, sade Matthew. - En brud tänker ni på, förstås - en vitklädd brud med en luftig vit slöja. Jag har aldrig sett nå’n, men jag kan väl tänka mig, hur hon skulle se ut. Själv kommer jag nog aldrig att stå brud. Inte lär nå’n vilja gifta sig med mig — såvida det nu inte skulle vara en hednamissionär. En hed- namissionär får väl inte vara så kinkig . . . Men en vit klän­ ning hoppas jag ändå, att jag ska få nå’n gång. Det är min högsta önskan! Jag är så förtjust i vackra kläder. Och jag har aldrig haft en vacker klänning i hela mitt liv, så långt jag kan minnas - men desto mera längtar man då efter att få en! Inte sant? Och jag kan ju alltid tänka mig, att jag är klädd i en praktfull skrud ... I morse, när jag for från barnhemmet, så var jag så ledsen för att jag skulle ha den här gamla fula verkensklänningen på mig. Alla barnen på hemmet gå i sådana. Der var en handlande i Hopeton förra vintern, som skänkte trehundia meter verken till barnhemmet. Somliga sa’, att det var därför, att ingen ville köpa den varan, men jag vill hellre tänka mig, att det var, därför att han unnade alla oss barn väl ... Fast vackert är det inte! Jag satt på tåget och föreställde mig, att jag hade på mig en den vackraste ljusblå sidenklänning — lika gärna kan man ju ta till någonting riktigt extrafint — och en stor hatt översållad med blommor och vaggande plymer, och guld­ klocka och gredelina handskar och bruna knäppkänger. Jag kände mig så glad, och jag njöt så utav färden. Och inte var jag sjösjuk alls på ångbåten. Det var inte fru Spencer heller, fast hon brukar vara det. Hon sa’, att hon inte hade tid att bli sjuk, så måste hon passa på mig, för att inte jag skulle falla över bord. Hon sa’ att hon aldrig hade sett maken till orolig själ .. . Jag ville förstås titta på allting, som fanns 16 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. att se på båten, för vem kunde veta, när jag skulle få ett sådant tillfälle igen ... Åh, här ha vi ännu flera blommande körsbärsträd — det var då en härlig ö, detta! Jag är så förfärligt glad, när jag tänker på, att här ska jag få stanna. Jag har alltid hört sägas, att prins Edvards ö var den vackraste plats i hela världen, och ofta föreställde jag mig att jag bodde här, fast aldrig kunde jag tro, att det skulle gå så väl ... Tänk, när ens lyck­ ligaste drömmar slå in — o! ... Men de här röda lands­ vägarna äro lustiga! När vi stego på tåget i Charlotte Town, och de röda vägarna begynte flyga förbi, frågade jag fru Spencer, vad det var, som gjorde dem röda, och hon sa’, att det visste hon inte och jag skulle för Guds skull förskona henne från flera frågor ... Hon sa’ att jag hade visst redan frågat henne om tusen ting ... Ja, det kan nog hända, men hur får man reda på saker, om man inte gör några frågor? Och vad är det, som gör landsvägarna röda? — Sannerligen jag det vet, sade Matthew. — Det är en av de saker, som ännu återstå för mig att ta reda på. Är det inte gränslöst roligt att tänka på all­ ting, som finnes att närmare ta reda på? Det är sådant, som gör, att jag känner mig så glad över att jag lever — världen är så intressant ... Den skulle inte vara hälften så intressant, om vi visste allting på förhand, säg? . .. Men jag kanske pratar för mycket? Folk brukar alltid säga till mig, att jag gör det. Ni kanske hellre ville, att jag sutte tyst? Då ska ni bara säga ifrån. Jag kan tiga, när jag föresätter mig det, fastän det är svårt ... Matthew var själv mycket förundrad däråt, men han hade verkligen roligt. Likt många tystlåtna människor tyckte han om pratsamt folk, när de skötte om pratandet själva och ej fordrade, att även han skulle lämna sitt bidrag till kon­ versationen. Men han hade aldrig väntat finna något nöje i Montgomery, Anne på Grönkulla. 17 2 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. en liten flickas sällskap. Fruntimmer voro tråkiga nog i alla avseenden, men småflickor voro värre. Han avskydde deras sätt att skyggt smita förbi honom, förstulet sneglande på ho­ nom, som om de väntade, att han skulle sluka dem i en enda munsbit, om de vågade säga ett ord. Detta var Avonleatypen för en väluppfostrad liten flicka. Men detta fräkniga, klarögda underdjur var någonting helt annat, och fastän hans trögare intelligens fann det ganska svårt att hålla jämna steg med hennes djärva tankesprång, tyckte han, att han kände sig »smått uppiggad» av hennes prat. Han sade därför, sävligt som vanligt: — Tala du så mycket du vill. Mig gör det ingenting. — Ack, så snällt! Jag känner på mig, att ni och jag komma att trivas så bra ihop. Det är så skönt att få tala, när man vill, och inte jämt få i sig, att barn ska man se, men inte höra. Det ha de sagt till mig väl en miljon gånger. Och så skrattar folk åt mig, därför att de tycka jag tar till så stora ord. Men har man stora tankar, så är man väl också tvungen att använda stora ord för att uttrycka dem - säg? — Det tycks väl så... sade Matthew. — Fru Spencer sa’, att min tunga måste vara fastsatt på mitten — annars kunde den inte röra sig så ledigt, sa’ hon. Men det är den inte, den sitter fast med den bortersta ändan. Fru Spencer sa’, att ert ställe heter Grönkulla. Jag frå­ gade ut henne om allt möjligt. Hon sa’, att det växer trän runt omkring den. Trän — det är mitt liv! Där fanns rakt inga sådana kring barnhemmet, bara några små spinkiga stac­ kare utanför stora ingången med vitmålade träburar ikring sig... De sågo själva ut som föräldralösa barn. Och jag tyckte det var så synd om dem. Jag brukade säga till dem: »Ack ni små stackare! Tänk om ni växte ute i den stora susande skogen med fullt med andra trän omkring er och fin 18 - 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. mossa och linnearevor täckande över era rötter och en bäck inte långt borta och fåglarna sjungande i era grenar — då skulle ni allt skjuta fart och växa! Men här får ni stå i knut, och ni kommer ingen vart. . Jag vet nog, hur ni känner er till mods, små trän.» — Jag var ledsen, när jag for ifrån dem i morse. Man blir så fästad vid sådana slags ting, inte sant? — Finns det någon bäck i närheten av Grönkulla? Det glömde jag att fråga fru Spencer om. — Jo jo men — där är en strax bakom huset. — O, tänk!... Det har alltid varit en av mina drömmar att få bo helt nära en bäck. Ack, om ändå ens drömmar lite oftare ginge i fullbordan! ... Nu känner jag mig i alla fall så fasligt nöjd och belåten. Men se riktigt lycklig, det kan jag aldrig bli, för — ja, vad kallar ni den här färgen? Hon slängde den ena av de båda långa, glänsande flä­ torna över den magra axeln och höll upp den framför ögo­ nen på Matthew. Matthew var ej van att yttra sig om da­ mers hårfärg, men i detta fall kunde det ej råda något tvivel. — Det är väl rött, skulle jag tro, sade han. Flickan lät flätan åter falla — med en suck, så djup att den tycktes komma ända nedifrån hennes tår och utandas flera århundradens sorger. — Ja, det är rött, sade hon resignerat. — Nu förstår ni, varför jag inte kan vara riktigt lycklig. Det kan ingen med rött hår. Det andra bryr jag mig inte så värst mycket om — fräknarna och de gröna ögonen och min magerhet. Allt det där kan jag tänka bort. Jag kan föreställa mig, att jag har en den skäraste rosenbladhy och violblå ögon, som stråla som stjärnor. Men se håret — det kan jag inte tänka bort. Det stannar kvar. Jag gör ändå mitt bästa. Jag säger till mig själv: hennes ansikte var omramat av ett glänsande hår, svart som korpvingen . . . Men hela tiden vet jag, att det är illande rött, och det är min stora sorg. Den kommer att 19 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. räcka livet igenom. En gång så läste jag i en bok om en flicka, som hade en hjärtesorg, men det var inte rött hår. Hon hade tvärtom guldglänsande lockar, som föllo ned kring en alabasterpanna. Vad är alabasterpanna? Det har jag aldrig kunnat få reda på. Kan ni säga mig det? — Nej, det är jag rädd, att jag inte kan, sade Matthew, som började bli yr i huvudet. Han kände sig så, som han en gång känt sig i sin gröna ungdom, då han varit med om en utfärd och en an­ nan pojke narrat honom att »mala salt». — Ja, någonting bra måste det i alla fall ha varit, för hon var gudomligt vacker. Hur skulle det måntro kännas att vara gudomligt vacker? — Fråga inte mej!... sade Matthew. — Nå men om ni finge välja — vilket skulle ni helst vilja vara — gudomligt vacker eller gnistrande kvick eller änglalikt snäll? — Ja, se det vore nog svårt att bestämma sig för... — Precis vad jag själv tycker! Jag är alltid i valet och kvalet. Men det kan just vara detsamma, för jag blir aldrig någonting utav’et. Änglalikt snäll allra minst... Fru Spen- cer, hon sa’ — o, herr Cuthbert! O, herr Cuthbert!! O, herr Cuthbert!!! Fru Spencer torde ej ha uttryckt sig på detta sätt; ej heller hade flickan ramlat ur giggen eller Matthew företagit sig någonting mera förvånansvärt. Landsvägen hade helt en­ kelt gjort en krök, och de åkande befunno sig inne i »allén». »Allén» hade fått detta namn av Newbridges befolk­ ning och utgjordes av en fyra eller femhundra meter lång vägsträcka, varöver välvde sig två rader stora och vitt utgre­ nade äppelträd, som för många år sedan planterats av en nå­ got »konstig» gammal lantbrukare. De åkte under en lång valvgång av snövit, doftande blom. Under grenarna rådde 20 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. en mild skymning, och långt borta i bakgrunden sken den violetta och purpurfärgade aftonhimlen likt ett stort målat kyrkfönster. Anblickens skönhet tycktes beröva flickan talförmågan. Hon lutade sig tillbaka i giggen med de magra händerna hop­ knäppta i knäet och ansiktet i stum hänförelse lyftat mot den vita glansen över deras huvuden. Ej ens sedan de lämnat »allén» och åkte utför den långa backen till Newbridge, ta­ lade hon eller rörde på sig. Med nära nog förklarat an­ sikte blickade hon in i solnedgången, och hennes ögon sågo härliga syner, som drogo förbi mot den skimrande bak­ grunden. Genom Newbridge, en folkrik liten by, där hundar skällde på dem, små pojkar hojtade och nyfikna ansikten tittade fram i fönsterna, åkte de, alltjämt under tystnad. De tillryggalade ytterligare tre kilometer, och flickan hade ännu ej öppnat munnen. Hon kunde tiga, det var tydligt, lika energiskt som hon kunde tala. - Nu känner du dig allt bra nog hungrig och trött, sade Matthew slutligen - andra skäl till den långa tystna­ den kunde han ej tänka sig. — Nu ha vi heller inte så värst långt kvar att åka. Hon vaknade upp ur sina drömmerier med en lång suck och såg på honom med blicken hos en själ, som svävat vida i stjärnströdda rymder. - O, herr Cuthbert, viskade hon, den där grönskande valvgången vi foro genom — allt det vita — vad var det? — Du menar väl allén, kan jag tro, sade Matthew ef­ ter några ögonblicks djup eftertanke. — Ja, den är rätt nätt på sitt vis. — Nätt? Åh, det är väl inte det rätta ordet. Vacker inte heller. Det säger inte på långt när tillräckligt. Åh, det var underbart — underbart! Det var det första, jag sett i 21 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. mitt liv, som man inte kunde tänka sig mera förtjusande. Jag fick en så’n besynnerlig känsla här, — hon lade handen pä bröstet — riktigt som värk, men det var bara därför att jag njöt. Har ni någonsin haft sådan värk, herr Cuthbert? — Nej, det kan jag just inte påminna mig. — Jag får det rätt ofta — när jag ser någonting så där förfärligt vackert. Men varför ska den där förtjusande valv­ gången kallas allén? Det namnet säger ju ingenting. Nej, den skulle heta — låt mig se — jo, Ljuvlighetens vita väg. Är inte det ett fint sagonamn? När jag inte tycker om nam­ net pä ett ställe eller en människa, så tänker jag alltid ut nå­ got nytt åt dem. Där fanns en flicka på hemmet, som hette Hepzibah Jenkins, men jag kallade henne alltid i mina tankar Rosalia De Vere. Andra människor kunna ju kalla den där lövgången för allén, men jag kommer alltid att säga Ljuvlig­ hetens vita väg. Åh kors — ä’ vi nu snart hemma? Jag är både glad, och jag är ledsen ... Jag är ledsen, för att den här åkningen har varit så rolig, och det är alltid ledsamt, när det roliga tar slut. Det kan ju komma någonting ännu roligare efter, men det är inte värt man gör sig för säker... Det har åtminstone varit min erfarenhet. Men ack — vad jag är glad, att jag får komma hem! Jag har ju aldrig haft ett verkligt hem, så långt jag kan minnas tillbaka. Nu känns det igen så där underligt i bröstet på mig ... De hade nu passerat backens högsta punkt. Nedanför dem låg en helt liten sjö, vilken nästan såg ut som en flod, så långsträckt ocfr buktande var den. En bro löpte tvärs över den, och från bron och den lilla sjöns nedre ändpunkt, där en gulbrun kedja sandåsar skilde den från den mörkblå havs­ viken utanför, låg vattnet så klart som en spegel med de finaste skiftningar av krokusblått och skärt och luftigt grönt och andra milda förtoningar, för vilka ännu inga namn blivit uppfunna. 22 — 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. På den motsatta sidan om bron smög sig sjön in mel­ lan lummiga dungar av tall och lönn och låg mörkt glänsande under deras glidande skuggor. Här och där lutade sig ett vilt plommonträd ut från den branta stranden, likt en ung flicka, som står på tå för att kunna skåda sin egen bild. Från kärret invid ena sidan av sjön ljöd de kväkande grodornas egendomligt klara och svårmodiga kör. En liten grå stuga tittade fram mellan vita äppelträd från sluttningen högre upp, och fastän det ännu ej var fullt mörkt, tindrade ett ljus i ett av dess fönster. — Det där är Barrys göl, sade Matthew. — Usch, så’nt fult namn. Jag ska kalla den — låt mig se — Mörka, speglande vågen. Ja, det passar bra. Det kunde stå i en vers. Mörka, speglande vågen ... Det är så vackert, sä det riktigt ryser i mig... Ryser det ibland i er? Matthew funderade. — Åhjo, nog händer det.. . Det liksom ryser i mig, när jag ser de där otäcka vita maskarna, som kräla upp i gurk- sängarna. Tockna ä’ di äckligaste kräk jag vet. — Det är nog ett annat slags rysning, det... För det är ju bra stor skillnad mellan maskar och en sjö med mörka, speglande vågor. Varför kalla andra människor den för Bar­ rys göl? — Det är väl därför att herr Barry bor däruppe i det lilla huset. Tallbacken heter hans gård. Om inte den där tjocka träddungen låge alldeles bakom, kunde man se Grön­ kulla härifrån. Nu ska vi över bron, och se’n kröker vä­ gen, så det är ännu ett bra stycke kvar. — Har herr Barry några små flickor? Ja, inte så fasligt små, menar jag — så där vid min ålder? — Han har en, som är elva år. Hon heter Diana. _ Åh! — Hon drog djupt efter andan. — Det var ett — ett bedårande namn! - 23 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. — Åh, jag vet just inte det. .. Jag tycker det läter hed­ niskt. Tacka vill jag Jane eller Mary eller sådana hyggliga namn. Men när Diana föddes, så hade de en skollärare in­ ackorderad, och så läto de honom välja namn, och han kal­ lade henne Diana. — Ack, om de ändå haft en sådan skolmästare till hands, när jag föddes!... Här kommer bron. Då kniper jag ihop ögonen och blundar. Jag är alltid rädd, när jag far över broar. Jag har en känsla utav, att precis när vi kommit till mitten, ska den vika ihop sig som en fällkniv och klämma oss. Därför blundar jag. Men jag kisar alltid lite, när jag tror, att vi hunnit nära mitten. För ifall den skulle fara upp och se’n slå igen över oss, så ville jag naturligtvis titta på det... O, så trevligt det dundrar... Nu ä’ vi över. Nu ska jag se mig om. God natt, kära Mörka, speglande våg! Nu ser vattnet ut, som om det småler mot mig. Jag säger alltid god natt till saker, som jag tycker om, alldeles som jag skulle göra det till människor. När de hunnit uppför nästa backe och vägen åter krökte, sade Matthew: — Nu ha vi bara litet kvar. Därborta ligger Grön­ kulla — — Ack nej, säg det inte! avbröt hon andlöst, i det hon grep tag i hans halvt lyfta arm och slöt ögonen, så att hon ej skulle se, vartåt han pekade. — Låt mig få gissa! Jag ska nog gissa rätt. Hon öppnade åter ögonen och såg sig omkring. De befunno sig på krönet av en liten kulle. Solen hade gått ned för en stund sedan, men landskapet låg ännu övergjutet av en sällsam klarhet. I väster höjde sig en mörk kyrkspira mot en guldröd himmel. Nedanför låg en liten dal och på andra sidan en långsträckt, sakta stigande ås, strödd med prydliga lantgårdar. 24 - 
 
 
 
 
 Matthew Cuthbert häpnar. Flickans ögon irrade från den ena till den andra, sökande och längtansfulla. Slutligen stannade de vid en liten gård, ett stycke till vänster, ganska långt från landsvägen, omgiven av blommande fruktträd, som glänste matt vita i skuggan från den närbelägna skogen. Över den, på den molnfria himlen i sydväst, stod en stor, blänkande stjärna och lyste vägledande och löftesrik. — Där är det, sade hon och pekade. Matthew smällde förtjust till märren med tömmarna. — Ja minsann är det så! sade han. — Men fru Spencer har väl förstås gett en mycket noggrann beskrivning. — Nej, då, det försäkrar jag. Vad hon sade hade lika väl kunnat passa in på vilket ställe som helst. Jag hade inte alls gjort mig någon bestämd föreställning. Men så fort jag skymtade gården därborta, kände jag, att där ligger mitt nya hem. Måtte det inte bara vara en dröm! Tänk, att min arm måste vara både gul och blå, så många gånger har jag nupit mig i dag — för att jag skulle vakna upp förstås, om det vore en dröm. . . Men ibland, när det är en riktigt härlig dröm, så nänns man inte nypa sig, man vill bara drömma vidare... Med en liten belåten suck försjönk hon åter i tystnad. Matthew flyttade sig oroligt på sätet. Han var glad åt att det var Marilla och inte han, som skulle meddela denna husvilla stackare, att det hem, hon redan fröjdade sig åt, ej skulle öppna sin dörr för henne. De åkte över Lyndes sänka, där det redan var alldeles mörkt — dock ej så mörkt, att inte fru Rachel kunde se dem från sin fönstersmyg, medan de åkte uppför backen och följde den långa avtagsvägen till Grönkulla. När de körde fram till huset, bävade Matthew för den stundande förklaringen — med en känsla av medlidande, som han ej själv förstod. Han tänkte ej på sig själv och Marilla - 25 - 
 
 
 
 
 Marilla Cuthbert häpnar. eller på all den olägenhet detta missförstånd troligen komma att vålla dem — han tänkte på flickans svikna förhoppningar. När han såg framför sig, hur den hänförda glansen skulle slockna i hennes ögon, fick han en högst pinsam känsla av, att han skulle hjälpa till med att mörda någon — ungefär samma motvilja, som betog honom, när han skulle sticka en gris eller en kalv eller något annat oskyldigt litet djur. Gården låg alldeles mörk, när de svängde in på den, och poppellöven rörde sig på grenarna med ett silkeslent prassel. — Hör, hur träden tala i sömnen, viskade hon, när kör­ svennen lyfte henne ned på marken. — Så vackra drömmar de måtte ha! Hon tog ett stadigt grepp i kappsäcken, som innehöll »allt vad hon ägde och hade», och följde honom in i huset. III. MARILLA CUTHBERT HÄPNAR. Marilla kom ut med raska steg, när hennes bror öpp­ nade dörren. Men när hennes ögon föllo på den underliga lilla figuren i den fula, snäva klänningen, med de långa, eld­ röda härflätorna och de av glad förväntan strålande ögonen, ryggade hon förbluffad tillbaka. — Du store, vem är detta! utbrast hon. — Var är pojken? — Där fanns ingen pojke, svarade Matthew djupt olyck­ lig. — Där fanns bara hon. Han nickade mot flickan och kom först nu ihåg, att han inte ens frågat henne, vad hon hette. — Ingen pojke? Men där måste ha varit en pojke? 
 
 
 
 
 Marilla Cuthbert häpnar. invände Marilla. — Vi skickade ju bud till fru Spencer och bådo henne skaffa en pojke. — Jaha, det har hon inte gjort. Hon har skaffat henne. Jag frågade stationsinspektoren. Och jag måste ta henne med mig. Inte kunde man lämna henne kvar där på tomma sta tionen, hur nu än missförståndet har uppkommit! — Jo, det här var nätt! utropade Marilla. Under denna dialog hade flickan förblivit tyst, medan hennes ögon gingo från den ene till den andra och hela det livfulla uttrycket svann bort från hennes ansikte. Plötsligt tycktes hon fatta fulla innebörden av vad som yttrats. Hon släppte sin dyrbara kappsäck, tog hastigt ett steg framåt och knäppte ihop händerna. — Ni vill inte ha mig! ropade hon. — Ni vill inte ha mig, därför att jag inte är en pojke! Jag borde ha anat det. Ingen har någonsin velat vid mig. Jag borde ha förstått, att det alltihop var för härligt för att kunna räcka länge. O, vad ska jag ta mig till? Jag kan inte hälla mig längre — nu börjar jag gråta! Vilket hon också gjorde. Hon sjönk ned på en stol invid bordet, bredde ut armarna mot skivan och begrov an­ siktet i händerna, och så brast hon ut i den vildaste gråt. Marilla och Matthew betraktade varandra med hopplösa blic­ kar tvärs över järnkaminen. Ingendera av dem visste, vad han eller hon skulle säga eller göra. Slutligen lät Marilla höra ett lamt: — Seså, seså, det är väl inte värt att gråta så förskräck­ ligt .. . - Jo, det är värt! - Flickan lyfte hastigt på huvudet och visade ett tårstänkt ansikte och darrande läppar. — Ni med skulle gråta, om ni vore ett föräldralöst barn och hade kommit till ett ställe, som ni trodde skulle bli ert hem och så ni med ens upptäckte, att de inte ville ha er, därför att ni 27 
 
 
 
 
 Mari 11a Cuthbert häpnar. inte var en pojke. O, detta är det sorgligaste, som någonsin hänt mig! Någonting liknande ett motvilligt leende, litet trögt, där­ för att det ej på länge varit i bruk, gjorde Marillas kärva upp­ syn en smula blidare. — Grät nu inte mera! Vi ämna inte köra ut dig i kväll. Du får stanna kvar här, tills vi ha rett upp den här historien. Vad heter du? Flickan tvekade ett ögonblick. — Kanske ni ville vara så snäll och kalla mig Cordelia, sade hon ivrigt. — Kalla dig Cordelia? Heter du inte så, då? — Ne-ej, inte precis . . . Men jag skulle så gränslöst gärna vilja kallas Cordelia. Det namnet klingar så nobelt ... — Jag begriper sannerligen inte vad du menar. Om du inte heter Cordelia, hvad heter du då? — Anne Shirley, framstammade motsträvigt ägarinnan till detta namn. - Men ack - var så snäll och kalla mig Cordelia. Det kan ju inte betyda mycket för er, vad ni kallar mig, när jag ändå bara ska stanna här så kort tid. Det är alls ingenting romantiskt med Anne . .. — Minsann om jag orkar höra det, sade den sorgligt prosaiska Marilla. — Anne är ett enkelt och hyggligt och för­ ståndigt namn. Det må du väl inte behöva skämmas för. — Nej, jag skäms inte för det, sade Anne, men jag tycker sä obeskrivligt mycket bättre om Cordelia — och jag har liksom satt mig in uti, att jag heter det ... När jag var mindre, visste jag ingenting vackrare än Geraldine, men nu har jag ändrat mig och tycker mera om Cordelia. Men om ni kallar mig Anne, så var åtminstone så snäll och kalla mig Anne med e på slutet. — Det må väl komma på ett ut, hur det stavas, sade 28 
 
 
 
 
 Mar i 11 a Cuthbert häpnar. Marilla med samma slags • gensträviga löje som nyss, i det hon lyfte på tekannan. — Ack nej, det är stor skillnad. Det ser så mycket, mycket bättre ut. När man hör ett namn uttalas, så ser man det ju det alltid framför sig, alldeles som om det vore tryckt — åtminstone gör jag det. Och A-n-n ser mycket tarvligt ut, men A-n-n-e ser genast betydligt finare ut. Om ni bara vill kalla mig Anne med e, så ska jag försöka försona mig med, att jag inte får heta Cordelia. — Nå, Anne, stavad med e, kan du säga oss, hur det här misstaget har uppstått? Vi skickade bud till fru Spencer och bådo henne skaffa oss en pojke. Fanns det inga pojkar på barnhemmet? — Jo då, massor ... Men fru Spencer sa’ alldeles tyd­ ligt, att ni ville ha en flicka på omkring elva år. Och före- stånderskan sa’, att hon trodde jag skulle passa. Ni vet inte, hur förtjust jag blev! Hela sista natten kunde jag inte sova, så glad var jag. O, tilläde hon förebrående, vänd till Matthew, varför sa’ ni inte till mig genast vid stationen, att ni inte ville ha mig, och lämnade mig där? Om jag aldrig hade sett Ljuvlighetens vita väg och Mörka, speglande vågen, skulle det inte vara hälften så svårt. — Vad i alla dagar menar hon? frågade Marilla och stirrade på sin bror. — Hon — hon menar något, som vi kom att språka om, när vi åkte .. . sade Matthew hastigt. — Jag går och sätter in märren, Marilla. Ha teet i ordning, när jag kommer tillbaka. — Hade fru Spencer med sig någon annan utom dig? fortfor Marilla, när Matthew avlägsnat sig. — Hon hämtade Lily Jones åt sig själv. Lily är bara fem år och mycket vacker. Hon har kastanjebrunt hår. Om - 29 
 
 
 
 
 Mari 11a Cuthbert häpnar. jag vore mycket vacker och hade kastanjebrunt hår, skulle ni då behålla mig? — Nej, du! Vi vilja ha en pojke, som kan hjälpa min bror med lantbruket. En flicka skulle vi inte ha någon nytta utav. Tag av dig hatten! Jag lägger den och din väska på bordet i förstugan. Anne tog lydigt av sig hatten. Efter en stund kom Matthew tillbaka, och de satte sig ned vid kvällsvardsbordet. Men Anne kunde ej äta. Hon gjorde ett försök att knapra på en smörgås och hackade som en fågel på vildapelmarme- laden i den lilla uddiga glasskålen invid hennes tallrik. Men det syntes, hur svårt hon hade att få ned varje munsbit. — Du äter ju ingenting, sade Marilla och gav henne ett skarpt ögonkast, som om detta var någonting högst klan­ dervärt. Anne suckade. — Jag kan inte. Jag har sjunkit i förtvivlans djup. Har ni någon matlust, när ni sjunkit i förtvivlans djup? — Där har jag aldrig varit, så det kan jag inte svara på, sade Marilla. — Ack, har ni inte det? ... Men ni har väl ändå före­ ställt er det nå’n gång. — Nej, inte ens det. — Ja, då är det nog rätt svårt att fatta, hur det känns. Mycket obehagligt känns det ... När man försöker äta, så sätter det sig liksom en klump i ens hals, och man kan ingen­ ting svälja, inte så mycket som en chokladpralin. En chok- ladpralin fick jag en gång för två år se’n, och det var det raraste jag haft i min mun ... Se’n så har jag rätt ofta drömt, att jag haft en hel strut med chokladpraliner, men just som jag ska ta upp den översta ur struten, vaknar jag. Jag hoppas ni inte blir ledsen på mig, för att jag inte kan äta. Allting är så förfärligt gott — men ändå — så går det inte ... 30 
 
 
 
 
 Marilla Cuthbert häpnar. — Hon är väl trött, sade Matthew, som ej talat, sedan han kommit åter från stallet. — Det är nog bäst att låta henne få lägga sig, Marilla. Marilla hade just undrat, var hon skulle göra av Anne över natten. Hon hade gjort i ordning en bädd i kökskam­ maren för den efterlängtade och väntade pojken. Men ehuru den var snygg och ren, tyckte hon ändå inte den lämpade sig riktigt för en flicka. Gästrummet kunde emellertid inte komma i fråga för en sådan där liten vilsekommen varelse, och då återstod alltså endast östra gavelrummet. Marilla tände ett ljus och befallde Anne följa med, vilket Anne håglöst gjorde, i det hon i förbifarten tog sin hatt och kappsäck från bordet i förstugan. Förstugan hade ett så ski­ nande rent golv, att man blev ängslig till mods; det lilla gavel­ rummet, vari hon efter en halv minut befann sig, föreföll om möjligt ännu mera fläckfritt. Marilla satte från sig ljuset på ett trekantigt bord på tre ben och vek ned täcke och överlakan. — Du har väl nattlinne? frågade hon. Anne nickade. — Ja-a då, två stycken. Dem sydde förestånderskan på hemmet åt mig. Di ä’ rysligt snäva. Allting är så knappt tilltaget på ett barnhem, så syr man något, blir det så otill­ räckligt — åtminstone på ett fattigt barnhem som vårt. Det är så tråkigt med korta och snäva nattlinnen, så ... Men man kan förstås drömma lika vackert i sådana som i vackra slä­ pande, med broderade remsor i halsen och mellanspetsar — det är åtminstone en tröst. — Ja, kläd nu av dig så kvickt du kan och kryp till kojs. Jag kommer tillbaka om fem minuter och hämtar ljuset. Jag vågar inte lita på, att du själv släcker det. Du kunde mycket väl sätta eld på huset. När den äldre kvinnan gått, såg sig Anne vemodigt om- 31 
 
 
 
 
 Marilla Cuthbert häpnar. kring. De vitkalkade väggarna voro så hemskt tomma och stirrande, att hon tyckte de måste sörja över sin egen ödslig­ het. Även golvet var naket; blott mitt på det låg en liten rund, flätad bastmatta av en sort, som Anne aldrig sett förut. 1 ena hörnet stod sängen, en hög, gammalmodig sådan med fyra mörka stolpar, avsedda att uppbära en sänghimmel, som inte fanns. I det andra hörnet stod det nyssnämnda trebenta bordet, prytt med en tjock röd sammetsdyna, hård tillräcklig att kröka udden även på den djärvaste knappnål. Över det hängde en liten spegel, sex gånger åtta tum i fyr­ kant. Mitt emellan säng och bord satt fönstret, behängt med en kyligt vit, rynkad musslinskappa, och där mitt emot stod tvättstället. Det hela verkade trots all snygghet så stelt, torf­ tigt och tråkigt, att det ej kan beskrivas med ord, och in­ trycket därav köm stackars Anne att rysa ända in i märg och ben. Med en snyftning häktade hon brådskande av sig sina kläder, drog på sig det snäva nattlinnet och hoppade i sin säng, där hon borrade ned ansiktet i kudden och drog täcke och lakan över sitt huvud. När Marilla kom in för att hämta ljuset, var en del slankiga klädesplagg, som på ett högst oor­ dentligt sätt lågo utströdda på golvet, jämte sängklädernas betydligt rubbade skick det enda, som tydde på, att i rum­ met fanns en mänsklig varelse utom hon själv. Hon plockade lugnt upp Annes kläder, lade ihop dem helt nätt på en liten siratlig gul stol, fattade ljuset och gick fram till sängen. — God natt, sade hon, litet tafatt, men ej ovänligt. Annes bleka ansikte och stora ögon döko med förvå­ nande fart upp ur sängkläderna. — Hur ska det kunna bli en god natt, när man tvärtom vet, att det kommer bli den värsta man någonsin har upp- levat? utbrast hon förebrående. 32 
 
 
 
 
 Marilla Cuthbert häpnar. Därefter gjorde hon sig åter osynlig. Marilla gick långsamt ned i köket och började diska porslinet efter kvällsvarden. Matthew rökte — ett säkert tec­ ken till störd själsfrid. Han rökte sällan, ty Marilla tyckte illa därom och stämplade det som en snuskig vana; men i vissa stunder kände han sig manad att taga till sin pipsnugga, och Marilla blundade då därför, väl vetande, att även en karlstackare måste ha någon säkerhetsventil för upprörda känslor. — Jo, det här var en trevlig historia, sade hon vresigt. — Så är det med att skicka barn i by och få gå själv. Ro­ bert Spencers tjänare ha naturligtvis varit konfysa och vänt till hälsningen på något galet sätt. Endera utav oss får åka bort och tala med fru Spencer i morgon, det är säkert. Flic­ kan får skickas tillbaka till barnhemmet. — Det blir väl bäst så, förmodar jag, sade Matthew i en ton, som lät långt ifrån övertygad. — Förmodar du? Det måtte du väl förstå? — Vet du vad, flickungen är riktigt snäll, Marilla. Nog vore det synd att skicka i väg henne, när hon så fasligt gärna vill stanna kvar här. — Matthew Cuthbert — det är väl inte din mening att säga, att du tycker vi borde behålla henne? Marillas förvåning kunde ej ha varit större, om hennes stadiga bror sagt sitt käraste nöje bestå i att gå på händerna. — Nej, det gör jag väl inte riktigt — inte precis.. . stammade Matthew, som drivits in i en obehaglig återvänds­ gränd. — Jag antar — inte kan man fordra av oss, att vi ska behålla henne ... — Det fattades bara det! . .. Av vad gagn skulle hon för resten vara för oss? — Vi skulle kunna vara av en smula gagn för henne, sade Matthew helt plötsligt och oväntat. Montgomery, Anne på Grönkulla. 33 3 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. - Matthew Cuthbert, jag tror, att flickungen måste lia förhäxat dig! Jag ser nu mycket väl, att du vill behålla henne. - Hon har bestämt rätt mycket inombords, sade Matt­ hew. - Inte för att det är så viktigt, naturligtvis, skyndade han sig att tillägga. — Men du skulle ha hört, hur hon talade, när vi åkte från stationen. — Ja, målföret är det inget fel med ... Det hörde jag genast. Men det är sannerligen ingen rekommendation. Jag tycker inte om ungar, som munnen går pä jämt. Jag har aldrig begärt en barnhemsflicka, och om jag hade det, skulle jag aldrig välja den här sorten. Det är någonting med henne, som jag inte förstår. Nej, henne ta vi och skicka tillbaka samma väg hon kommit. - Jag kunde ta hit en fransk pojke, att hjälpa mig, sade Matthew, och då kunde du ha henne till sällskap. - Sällskap är det minsta jag känner behov utav, sade Marilla kort. - Och jag ämnar inte behålla henne. - Ja, kära du, du gör naturligtvis som du tycker, sade Matthew, steg upp och lade undan sin pipa. - Nu går jag och lägger mig. Matthew gick och lade sig. Marilla satte undan den torkade disken och gick och lade sig med beslutsamt rynkad panna. Och en trappa upp, i det östra gavelrummet, låg ett ensamt, vänlöst, efter kärlek hungrande barn och grät sig till sömns. IV. MORGON PÅ GRÖNKULLA. Det var full dager, när Anne vaknade och satte sig upp i sängen, häpet stirrande på fönstret, genom vilket en flod 34 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. av muntert solsken strömmade in och utanför vilket någonting vitt och luftigt sakta gungade mot små skymtar av blå himmel. Till en början mindes hon ej, var hon befann sig. Allra först genombävades hon av en stark glädjekänsla — men så kom hon ihåg, och fröjden dog bort. . . Detta var Grön­ kulla, och de ville inte ha henne kvar där, därför att hon inte var någon pojke! Men det var morgon, och — ja visst! — där stod ett blommande körsbärsträd utanför hennes fönster. Med ett skutt var hon ur sängen och tvärs över golvet. Hon öppnade fönstret — det gick knarrande och trögt, som om det ej på länge rört sig på sina gångjärn, vilket också var fallet. Anne föll på knä och blickade ut i junimorgonens ljus med ögon, som strålade av förtjusning. O, vad det var hän­ förande vackert! Och vad detta ställe var härligt! Tänk, om hon verkligen finge stanna kvar där! Hon skulle låtsa i sitt sinne, att hon fick det. Ett väldigt körsbärsträd växte strax utanför, så nära att dess grenar viftade mot huset, och det var så fullsatt med blom, att knappast ett grönt blad var synligt. På ömse sidor om huset lågo stora fruktträdgårdar, den ena med äppelträd, den andra med körsbärsträd, likaledes översållade med blom, och gräset under dem var gult av maskrosor. 1 trädgården nedanför stodo syrenbuskar med purpurvioletta blomklasar, och deras söta, rusande doft fläktade upp mot fönstret för morgonvinden. Bortom trädgården sluttade gröna ängsmarker med den saftigaste klöver ned mot dälden, där bäcken rann fram och en hel dunge björkar växte. Deras smärta, vita stammar höjde sig fria och spänstiga ur en rik växtlighet av yviga ormbunkar, mossor och buskar av alla slag. På andra sidan sänkan låg en höjd, klädd med granars och furors mörka grönska; mellan trädens stammar öppnade sig en liten glänta, 35 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. genom vilken Anne skymtade den gråa gaveln till det lilla huset, som hon sett från andra sidan av Mörka, speglande vågen. Ett stycke åt vänster lågo lador, stall och andra uthus­ byggnader, och på andra sidan dem, hän över gröna, sakta sluttande fält, såg man det blåa havet blänka fram. Annes skönhetstörstande ögon dröjde vid allt, insöpo med begärlighet allt. Hon hade sett så många föga tilltalande platser i sitt liv, stackars barn, att detta var härligare än allt, som hon hittills förmått föreställa sig. Hon låg kvar på knä, glömsk av allt utom skönheten omkring henne, då hon plötsligt kände en hand på sin axel. Marilla hade kommit in, utan att den lilla natursvärmerskan hört henne. — Du borde allt vara klädd nu, sade hon. Marilla hade verkligen inga begrepp om hur hon borde tala med flickan, och denna okunnighet, varav hon kände sig besvärad, gjorde henne kort och tvär, utan att hon menade någonting därmed. Anne reste sig och hämtade djupt efter andan. - O, är det inte underbart! sade hon och gjorde med handen en åtbörd mot den leende världen utanför. - Ja, trädet är stort nog, sade Marilla, och det blom­ mar rikt. Men bären är det inte mycket bevänt med - de äro små, och det går mask i dem. — Ack, jag menar inte bara trädet — fastän det ju just nu står i hela sin prakt - jag menade allting, trädgården och fruktträden och bäcken och skogen, allt vad jag kan se härifrån fönstret. .. Känner ni inte, som om ni hölle av hela världen en morgon som denna? Och ända upp hit kan jag höra bäcken skratta. Tänk, vad bäckar alltid äro vid gott lynne — alltid skratta de! Till och med pä vintern har jag hört dem pollra och glamma under isen. Jag är så glad, att 36 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. det finns en bäck nära Grönkulla. Ni tycker förstås, att det kan väl göra detsamma för mig, när jag ändå inte ska stanna kvar, men det är inte så. . . Även om jag aldrig mer får se Grönkulla, ska den bäcken för mig vara ett roligt minne. I dag är jag minsann inte i förtvivlans djup, inte . .. Det kan jag aldrig vara om morgnarna. Det är för väl, att det finns morgnar. Men mycket ledsen är jag. Jag har just suttit och föreställt mig, att det ändå var jag, som ni ville ha, och att jag skulle få stanna här i alla mina livsdagar. Så mycket värre känns det då, när — — Nu är det bäst du klär på dig och kommer ned i stället för att sitta häruppe och fantisera, sade Marilla, så fort hon såg sig i stånd att passa in ett ord. — Frukosten väntar. Tvätta dig ordentligt och kamma dig! Låt fönstret stå uppe och vik ned ditt täcke och lakan åt fotändan på sängen, så att sängkläderna luftas. Och raska på, är du snäll. Anne kunde tydligen raska på, när så fordrades, ty inom mindre än tio minuter kom hon utför trappan med kläderna nätt påsatta, ett blankskinande ansikte, borstat och flätat hår och med sinnet uppfyllt av det behagliga medvetandet, att hon lydigt gjort som hon var tillsagd. Det kanske dock i sanningens intresse bör nämnas, att hon glömt att vika till­ baka täcket från madrassen. — Jag är riktigt hungrig i dag, förklarade hon, när hon slog sig ned på den stol, Marilla sköt fram åt henne. — Det är synd att se så rara saker framför sig på bordet som i går afton och ändå inte kunna äta . .. Jag är så glad att solen skiner. Men regniga morgnar ä’ också trevliga. Jag tycker om alla slags morgnar — det är så roligt att tänka på, att man aldrig vet, vad som kan hända fram på dan . .. Jag äi ändå glad, att det inte regnar just i dag, för det är lättare att bära sina sorger, när solen lyser. Och i dag gäller det för mig ... Det går nog an att läsa i böcker om att finna sig i 37 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. olyckan med stort tålamod och undergivenhet, men när det se’n rätt som det är blir ens egen tur, så — — Försök att hålla munnen, sade Marilla. — Du pratar, så man alldeles kan gå åt. Varpå Anne höll munnen så ihärdigt, att hennes fort­ satta tystnad gjorde Marilla nervös — den verkade så ona­ turlig. Även Matthew höll sin mun — vilket åtminstone vad honom angår var frivilligt och fullt naturligt — så att måltiden intogs utan den minsta ansats till konversation. Så småningom blev Anne allt mer och mer förströdd; hon tuggade mekaniskt, och de stora ögonen höllos oavlåt­ ligt fästa på det stycke blå himmel, man såg genom fönstret. Detta gjorde Marilla ännu mera enerverad än förut; hon hade en obehaglig förnimmelse av, att medan detta underliga barns kropp satt och doppade rågskorpor i kaffe, svävade dess själ på fantasiens vingar omkring i fjärran rymder, dit ingen an­ nan hittade. Vem i all världen kunde trivas med en sådan överspänd varelse i sin närhet? Men — under över alla under — Matthew ville behålla henne. Marilla kände på sig, att han ville det lika mycket nu på morgonen, som han ville det i går afton, och att han skulle fortfara att vilja det. Det var just likt Matthew - få en obegriplig nyck i sitt huvud och sedan hålla fast vid den med den mest förbluffande tysta envishet — en envishet, som just genom sin tystnad verkade mycket kraftigare än om han käxat och kältat så lång dagen var. När frukosten var slut, vaknade Anne upp ur sina dröm- merier och erbjöd sig att diska koppar och fat. — Kan du diska ordentligt? frågade Marilla misstroget. — Ja-a då! Fast jag är duktigare att se efter småbarn. Det har jag sådan god övning med. Så synd, att ni inte har några här, som jag kan få passa! — Jag tycker inte att jag längtar efter att sköta några 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. flera barn än vad jag redan har i den vägen . . . Du är fullt tillräcklig. Vad vi ska ta oss till med dig anar jag inte. Matthew är helt enkelt löjlig. — Jag tycker han är rar, sade Anne förebrående. — Han känner med en, han .. . För honom fick jag prata så mycket jag orkade — jag tror nästan han tyckte om’et. Så fort jag såg honom, förstod jag, att han var en besläk­ tad själ. — Ni ä’ rätt fjantiga båda två, om det är vad du menar med besläktade själar, fnös Marilla. — Ja, du kan få diska. Snåla inte in på varma vattnet och torka allting väl. Jag har fullt upp att sköta nu på morgonen, för i eftermiddag ska jag åka över till Vitsand och tala med fru Spencer. Du får följa med, så få vi bestämma, vad som ska göras med dig. Se’n du har slutat diska, går du upp på ditt rum och bäddar upp sängen och städar. Anne diskade glas och porslin på ett ganska behändigt sätt, varom Marilla, som höll ett skarpt öga på hennes ma­ növrer, själv förvissade sig. Hon ådagalade mindre skicklig­ het i att bädda upp sängen, ty hon hade aldrig lärt sig att hantera ett stort fjäderbolster. Till sist lyckades hon få sängen något så när slät och ordentlig, och för att bli av med henne sade därefter Marilla åt henne, att hon fick gå ut och roa sig på egen hand, tills det blev middag. Anne flög på dörren med leende ansikte och strålande ögon. Men på själva tröskeln stannade hon, gjorde plötsligt helt om, kom tillbaka och satte sig vid bordet med ett an­ sikte, vars förtjusta uttryck fullständigt försvunnit. - Hur är det fatt nu då? frågade Marilla. _ Jag vågar inte gå ut, sade Anne med tonen hos en martyr, som avsäger sig all jordisk glädje. — Om jag inte får stanna kvar, tjänar det ju till ingenting, att jag håller av Grönkulla. Och om jag nu går ut och bekantar mig med 39 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. alla björkarna och blommorna och fruktträden och bäcken, så kan jag inte låta bli att hålla av dem. Det är svårt nog ändå, och jag vill inte göra det ännu värre . .. Jag vill så rysligt gärna gå ut — det är som om allting ropar till mig: »Anne, Anne, kom ut till oss! Anne, Anne, vi vill ha en lekkam­ rat!» — men det är nog bäst jag inte går. Vad är det för mening med att hålla av saker, om man genast ska ryckas från dem? Och det är sä svårt att låta bli att hålla av saker, inte sant? Det var därför jag var så glad, när jag trodde jag skulle få bo här. jag tänkte, att jag skulle få så rysligt myc­ ket att hålla utav ... Nu har jag nästan satt mig in uti, att jag ska bort härifrån, men om jag går ut, så kanske att den stämningen går sin väg och jag börjar sörja igen. . . Vad heter den där Kristi bloddroppen på fönsterbrädet? — Den kallas fuchsia. — Åhnej, inte menar jag sådant slags namn .. . Jag me­ nar ett namn, som ni själv gett den — ett smeknamn. Har ni inte gett den något? Får jag göra det i stället? Får jag kalla den — låt mig se — Ögonfröjd! Det är litet långt, men det duger ändå. Ack, låt mig få kalla den för Ögon­ fröjd så länge jag är kvar här! — Kära hjärtanes, gärna för mig . . . Vad ska det nu vara bra för att ge en fuchsia ett namn? — Jo, jag tycker om smeknamn på allting — blommor också. Då bli di liksom lite mera mänskliga . . . Hur vet ni, att inte en fuchsia kan känna sig sårad av att jämt och samt bara heta fuchsia? Ni skulle inte tycka om att alltid bara kallas fruntimmer. Jo, Ögonfröjd ska hon få heta. Det stora körsbärsträdet utanför mitt gavelfönster gav jag namn genast i morse. Jag kallade det Snödrottningen, därför att det var så vitt. Det kommer naturligtvis inte alltid att stå i blom som nu, men ändå . . . — Aldrig i mitt långa liv har jag hört eller sett hennes 40 
 
 
 
 
 Morgon på Grönkulla. make, puttrade Marilla och slog till reträtt ned i källaren för att hämta potatis. — Det är ändå någonting visst med henne - alldeles som Matthew säger. Jag känner redan, hur jag undrar, vad hon i alla dar ska säga härnäst. . . Hon kommer nog att förhäxa mig med. Matthew är det redan. Den blic­ ken, han gav mig, sa’ allting, som han satt och »menade» i går afse... Jag önskar, att han vore lik andra karlar och ville tala ur skägget. Då kunde man ju svara och få honom att ta reson. Men va’ ska’ en ta sig till med en karl, som bara tittar? Anne hade ånyo försjunkit i funderingar, med hakan i händerna och ögonen mot skyn, när Marilla återvände från sitt källarbesök. Marilla lät henne sitta, tills middagen på slaget ett stod på bordet. — Jag kan väl få märren och giggen i eftermiddag, Matthew? sade Marilla. Matthew nickade och såg svårmodigt på Anne. Marilla uppfångade blicken och sade torrt: _ Jag ämnar åka över till Vitsand och göra slag i sa­ ken. Jag tar Anne med mig, så får fru Spencer styia om, att hon genast skickas tillbaka till barnhemmet. Jag sätter in kaffepannan i stekugnen, och pepparkakor har jag lagt upp på gröna tefatet. Jag kommer hem tids nog för att mjölka korna. Matthew teg fortfarande, och Marilla fick en känsla av, att hon slösat ord och andedräkt till ingen nytta. Det finnes ingenting retsammare än en karl, som inte vill svara - såvida det nu inte skulle vara ett fruntimmer. I sinom tid spände Matthew märren föi giggen, och Marilla och Anne med kappsäck satte sig upp. Matthew öppnade gårdsgrinden för dem, och medan de långsamt körde genom den, yttrade han högt, ovisst till vem. — Lille Jerry Buote från Viken var här i morse, och jag - 41 - 
 
 
 
 
 Annes historia. sa’ honom, att jag nog kommer att göra upp med honom om att ha honom här över sommaren. Hans syster svarade ej med ord, men hon gav märren ett så kraftigt rapp med piskan över länden, att detta feta kreatur, som var ovant vid dylik behandling, satte av nedåt vägen med oroväckande fart. Marilla såg sig om en enda gäng från den skumpande giggen — där stod den där gräns­ löst tålamodsprövande Matthew stödd emot grinden med pip- snuggan i munnen och bligade sorgset efter dem. V. ANNES HISTORIA. - Vet ni, sade Anne förtroligt, jag har föresatt mig, att jag ska ha roligt av den här åkturen. Det har varit min er­ farenhet, att man kan nästan alltid ha roligt, bara man riktigt föresätter sig... Så länge vi åka, vill jag inte tänka på barn­ hemmet och på att komma tillbaka dit. Jag vill bara tänka på nöjet att åka. O, titta, där är redan en liten nyponros ut­ slagen! Är den inte söt? Tror ni inte den är glad åt att vara en ros? Skulle det inte vara roligt, om rosor kunde tala? Jag är säker på, att de skulle säga de näpnaste ting. Och är inte skärt den mest förtrollande färg i hela världen? Jag älskar den, men jag kan ju aldrig ha den. Rödhåriga människor kunna ju aldrig ha skärt.. . Har ni någonsin hört talas om någon, som hade rött hår, när hon var liten, men fick annan färg efterhand som hon växte upp? — Nej, inte som jag kan påminna mig, svarade den hårdhjärtade Marilla. - Och vad dig anbelangar, så tror jag inte det kommer att ske. Anne suckade. - 42 - 
 
 
 
 
 Annes historia. — Där gick åter en förhoppning... Mitt liv är en hel kyrkogård av begravda förhoppningar. Det uttrycket läste jag en gång i en bok, och jag säger det till mig själv för att trösta mig, när jag blir ledsen för någonting. — Om jag kunde utfundera, var den trösten ligger, sade Marilla. — De orden ha en så fin och romantisk klang, alldeles som om jag vore hjältinnan i någon bok. Jag är tokig i all­ ting romantiskt, och en kyrkogård full med jordade förhopp­ ningar måtte väl vara det mest romantiska man kan tänka sig . .. Ska vi förbi Mörka, speglande vågen i dag? — Vi ska inte förbi Barrys göl, om det är den du menar med din Mörka, speglande våg. Vi ska fara strand­ vägen. - Strandvägen - det låter trevligt, sade Anne tankfullt. — Få se nu, om den är lika vacker som den låter. Alldeles nyss, när ni sa »strandvägen», så såg jag den framför mig. Vitsand är också ett vackert namn. Hur långt är det dit? - Det är åtta kilometer, och som du naturligtvis prompt ska prata, så kan du lika väl prata någonting med mening uti och berätta mig allt vad du vet om dig själv. — Åh, vad jag vet om mig själv — det är dä knappt värt mödan att berätta, sade Anne ivrigt. - Men finge jag bara berätta för er allt vad jag tänker ut och gör upp om mig själv, är jag säker på, att ni skulle finna det bra mycket in­ tressantare. — Nej bevars, dina inbillningar vill jag inte ha någon­ ting utav. Håll du dig till nakna fakta. Börja från början! Var är du född, och hur gammal är du? — Jag fyllde elva år förra mars månad, sade Anne med en resignerad suck. - Och jag är född i Bolingbroke invid Nova Scotia. Min pappa hette Walter Shirley, och han var lärare i Bolingbrokes elementarläroverk. Min mamma hette - 43 
 
 
 
 
 Annes historia. Bertha Shirley. Ä’ inte Walter och Bertha söta namn? Jag är så glad att mina föräldrar hade trevliga namn. Usch vad jag skulle skämmas för en pappa, som hette till exempel - - Håll dig nu till saken, är du snäll. För resten, vad gör det vad en människa heter, bara hon uppför sig väl, sade Marilla, som fann sig manad att inflicka litet nyttig och upp­ fostrande moral. - Ja, jag vet inte . . . Anne såg tankfull ut. - Jag läste en gång i en bok, att även om rosen hade något annat namn, skulle hon dofta lika skönt för det, men det har jag aldrig varit i stånd att tro. Inte skulle en ros vara lika härlig, om den hette paddfot eller svinmolla. Och visst hade min pappa varit en snäll man, även om han hetat — Jedediah ... — men nog hade han känt det bra tungt. . . Ja, min mamma, hon var lärarinna vid elementarskolan, men när hon gifte sig med pappa, så lämnade hon platsen, för­ stås. Hon fick ju en man att sköta om, det var väl nog . . . Fru Thomas brukade säga, att ett par barnungar va’ di och därtill fattiga som kyrkråttor. De flyttade in i ett litet, litet gult hus i Bolingbroke. Jag har aldrig sett det huset, men tusentals gånger har jag föreställt mig det. Det hade bestämt slingrande kaprifolium kring förmaksfönstret och syrener på rabatten nära förstugu- kvisten och blå duvor och luktärter utmed kantlisten .. . Jaha, och rutiga musslinsgardiner i alla fönstren. Musslinsgardiner ser så förmöget ut... 1 det huset föddes jag. Fru Thomas har sagt, att jag var den fulaste unge hon nånsin hade sett, jag var bara skinn och ben och ögon, men att mamma tyckte jag var förtju­ sande söt. Jag skulle tro att en mamma förstår att bedöma det bättre än en skurmadam, inte sant?.. . Jag är i alla fall glad att min mamma var nöjd med mig; det skulle gräma mig så mycket, om jag trodde, att hon känt sig besviken på - 44 - 
 
 
 
 
 Annes historia. mjg _ för hon levde inte länge, förstår ni. Hon dog av feber, när jag var jämt tre månader gammal. Ack, om hon ändå levat så länge, att jag kommit ihåg, att jag kallat henne mamma. Tänk hur ljuvt det måtte kännas att få säga »mamma» .. . Och pappa dog fyra dagar senare, också i feber. Se’n hade jag inga föräldrar mer, och fru Thomas har sagt, att folk visste sig ingen levande råd, vad de skulle ta sig till med mig. Ingen ville ha mig ens på den tiden. Det måtte visst vara mitt öde ... Pappa och mamma hade bägge två kommit från långt avlägsna platser, och alla visste, att de inte hade några släktingar i livet. Till sist så sa’ fru Thomas, att hon skulle ta mig, fastän hon var fattig och hade en man som söp. Hon födde upp mig med flaska. Har ni reda på, om det är någonting i det där att bli uppfödd med flaska, som gör, att sådana människor borde bli bättre än andra? För alltid när jag var stygg, sä sa’ fru Thomas åt mig: »din förhärdade unge, har jag inte fött upp dig med flaska och gjort mig ett så’nt evigt besvär för din skull — och ändå är du så led!» Fru Thomas och hennes gubbe flyttade bort från Boling- broke till Marysville, och jag bodde hos dem, tills jag var åtta är gammal. Jag hjälpte till med att se efter deias bain, — där voro fyra yngre än jag — och ni kan tro, att det var jämnt schå ... Se’n ramlade gubben Thomas under ett järn­ vägståg och blev dödad, och hans mor erbjöd sig att ta fru Thomas och barnen, men mig ville hon inte ha. Då stod jag där igen, och fru Thomas sa’, att hon fattade inte, var de skulle göra av mig. Så kom det en fru Hammond, som bodde längre uppåt floden, och hon sa, att hon skulle ta mig, eftersom hon såg, att jag var van vid barn, och sä reste jag med henne långt uppåt floden för att bo med dem på en liten avröjd plats mitt inne i djupa skogen. Där var förskräckligt ensligt. Där - 45 - 
 
 
 
 
 Annes historia. hade jag nog aldrig kunnat bo, om jag inte haft mina tankar och min fantasi . .. Herr Hammond arbetade vid en liten såg, som sågade timmer, och fru Hammond hade åtta barn. Hon fick tvillingar tre gånger. Jag tycker om småbarn med måtta, men tvillingar tre gånger i rad ä’ för mycket. Det sa’ jag rent ut till fru Hammond, när det sista paret kom. Jag blev så gränslöst trött i mina armar av att gå och kånka på dem. Där inne i skogen bodde jag hos fru Hammond i över två år, men se’n dog herr Hammond, och frun löste upp sitt hushåll. Hon delade ut sina småbarn bland släktingarna och for till Staterna. Mig skickade de till barnhemmet i Hopeton, därför att ingen ville ta mig. De ville inte ha mig på barn­ hemmet heller; de sa’, att de hade så överfullt redan. Men de fingo ta mig i alla fall, och där var jag i fyra månader, tills fru Spencer kom. Anne slöt sin berättelse med ännu en suck, denna gång av lättnad. Hon tyckte tydligen ej om att skildra sina er­ farenheter i en värld, som aldrig »velat ha» henne. — Har du någonsin gått i skolan? frågade Marilla och svängde märren in på strandvägen. - Inte så mycket just. Jag gick litet det sista året jag var hos fru Thomas. När jag flyttade längre uppåt floden, kommo vi så långt från någon skola, så att jag kunde inte gå dit på vintern, och på sommaren hade barnen lov, så att jag kunde bara gå där vår och höst. Men medan jag bodde på barnhemmet, så gick jag förstås. Jag kan läsa mycket bra och kan många vackra verser utantil, »Slaget vid Hohen- linden» och »Stolta Edinburgh på klippans fäste», och »Borgen vid Rhen» och flera vackra saker av Longfellow och Lord Byron. O, vad jag tycker om så’n poesi, som gör att man ryser utefter hela ryggraden .. . Som »Än har Polen ej gått under,» till exempel — där ryser man på så många ställen .. . Den stod i femte läseboken — jag hade förstås bara 46 
 
 
 
 
 Annes historia. hunnit till den fjärde — men de stora flickorna brukade låna mig sina att läsa uti. — De där fruarna med de många barnen — fru Ham- mond och fru Thomas — voro de snälla vid dig? frågade Marilla och plirade på Anne ur ögonvrån. - Åh — ja ... stammade Anne. Hennes lilla vänliga ansigte blev plötsligt skarlakansrött och fick ett starkt uttryck av förlägenhet. — Det var nog deras mening — jag vet, att de ville vara så snälla och rättvisa som möjligt. Och bara människor ha den avsikten, så får man inte så mycket fästa sig vid att det inte alltid ... riktigt lyckas för dem. De hade nog inte så roligt själva ... Det är ju rysligt tråkigt med en man, som super, och nog är det gränslöst tålamodsprövande att tre gånger i rad få tvillingar, tror ni inte det? Men jag är säker pä, att deras mening var att vara snälla mot mig. Marilla gjorde inga flera frågor. Anne försjönk i tyst beundran av strandvägen, och Marilla höll förstrött i töm­ marna, medan mångahanda tankar rörde sig i hennes inre. Hon hade plötsligt börjat känna medlidande med flickan. Vilket torftigt och armt liv utan kärlek hon hade haft — ett liv av tungt arbete, fattigdom och vanvårdnad ... Ty Marilla var intelligent nog att läsa mellan raderna av Annes historia och gissa sanningen. Intet under, att hon blivit så förtjust vid tanken på ett verkligt hem! Det var egentligen synd, att hon skulle behöva skickas tillbaka. Tänk, om hon, Marilla, skulle foga sig efter detta Mathews oförklarliga infall och låta henne stanna? Han hade ju fått för sig, att han ville behålla henne, och flickan föreföll verkligen ganska villig och lätt­ hanterlig. — Hon pratar för mycket, tänkte Marilla, men det skall man väl kunna plocka ur henne. Och det är i alla fall ingenting simpelt eller slamsigt i vad hon säger. Hon har en viss - 47 
 
 
 
 
 Annes historia. hyfsning. Det är mycket antagligt att hennes anhöriga voro fint och hyggligt folk. Strandvägen löpte genom ett ganska vilt och ödsligt landskap. Till höger växte täta dungar av tallar, vilkas sega kraft ännu ej brutits, trots många års duster med havsvin­ darna. Till vänster stupade de röda sandstensklippornas branter rakt ned, på sina ställen så nära intill vägen, att en häst av mindre stadigt temperament än den biuna märren kunnat göra de i kärran åkande ganska nervösa. Nere vid strandklippornas fot lågo samlingar av stenblock, som havs­ vågorna spolat släta och blanka, eller små sandiga vikar, strödda med glimmande kiselstenar - oceanens juveler. Utanför dem bredde sig havet, skimrande och blått, och där­ över svävade fiskmåsarna på starka vingar, som sköto silver­ blixtar i solskenet. — Är inte havet underbart? sade Anne och vaknade upp ur en lång och storögd tystnad. — En gång, när jag bodde i Marysville, så hyrde herr Thomas en stor skrinda och så åkte vi alla ned till havet många kilometer längre bort och voro där hela dagen. Där hade jag så gränslöst roligt, fastän jag måste se efter barnen hela tiden, och de minnena levde jag på länge, länge . .. Men den här stranden är ännu vackrare än den vid Marysville. Ä’ inte måsarna präktiga! Skulle ni inte vilja vara en mås? Jag tror, att jag skulle vilja vara en mås — om jag inte finge vara ett människobarn, förstås ... Tänk vad det skulle vara härligt att vakna i den röda soluppgången och segla fram över havet och ut i den blå rymden hela dagen! Och se’n på kvällen flyger man tillbaka till sitt bo. Ack, jag kan så väl tänka mig det! ... Vad är det för ett stort hus, som ligger här rakt fram, säg? - Det är Vitsands hotell. Det är en herr Kirke, som håller det, men säsongen har ännu inte börjat. En massa - 48 - 
 
 
 
 
 M ar i 11 a fattar sitt beslut. amerikaner brukar komma hit över sommaren. De trivas ut­ märkt vid den här stranden. — Jag var rädd, att det kunde vara fru Spencers hus, sade Anne sorgset. - Dit längtar jag inte. När jag kommer dit — då blir det slut på allting . . . VI. MAR1LLA FATTAR SITT BESLUT. De kommo emellertid dit en stund senare. Fru Spencer bodde i ett stort, gult hus mitt framför en sandig vik, och hon kom ut på sin förstugukvist med sitt välvilliga ansikte präglat av glad överraskning. — Nej men se god dag! ropade hon. — Ni äro verk­ ligen de sista människor jag väntade just nu, men hjärtligt välkomna i alla fall! Ni spänner väl ifrån hästen? Och hur står det till med dig, Anne? — Jo tack, jag mår så bra som man kan vänta, svarade Anne utan skymten av ett leende. Hela hennes glada stäm­ ning var nu bortblåst. - Vi stanna väl en liten stund, så märren får pusta, sade Marilla, men jag lovade min bror att snart vara hemma igen. Saken är den, fru Spencer, att det har varit ett besyn­ nerligt missförstånd, och jag kommer just för att ta reda på, var någonstans felet ligger. Vi hälsade och bådo, Matthew och jag, att ni skulle hämta en pojke åt oss från barnhemmet. Vi bådo er bror Robert säga er, att vi ville ha en pojke på en tio, elva år. - Marilla Cuthbert, vad är det ni säger? utbrast fru Spencer helt bekymrad. - Kors, Robert skickade ju bud hit med sin dotter Nancy, och hon sa, att ni ville ha en flicka Montgomery, Anne på Grönkulla. - 49 - 4 
 
 
 
 
 Mari 11a fattar sitt beslut. — gjorde han inte, Flora Jane? frågade hon, vänd till sin egen dotter, som hade kommit ut på trappan. - Jo, det gjorde hon visst, det, fröken Cuthbert, för­ säkrade Flora Jane allvarligt. — Det här var då ett rysligt spektakel, sade fru Spen- cer. - Jag är mycket ledsen, men jag kan verkligen inte rå för det, fröken Cuthbert. Jag gjorde så gott jag kunde och följde era instruktioner. Men Nancy är ofta virrig och glömsk. Vi ä’ så många gånger tvungna att banna henne för att hon inte har tankarna med sig. — Det var vårt eget fel, sade Marilla undergivet. — Vi skulle ha själva kommit till er och inte låtit ett viktigt ärende muntligt föras vidare från den ena till den andra. Hur som helst — misstaget är begånget, och det enda vi nu ha att göra är att rätta det. Kan flickan skickas tillbaka till barn- hemmet? Jag kan väl inte tro annat än att de ta emot henne igen? — Det skola de väl göra, sade fru Spencer tankfullt, men jag undrar, om det ska behövas att skicka henne till­ baka. Fru Blewett var här inne i går, och hon sa’ just, att hon så mycket ångrade, att hon inte låtit mig hämta en liten flicka åt henne till hjälp. Fru Blewett har en mycket stor familj, det vet vi nog, och hon har svårt att få folk, som stannar ... Anne kommer att passa henne förträffligt. Är det inte rent av som en försynens skickelse, att ni i dag kommer hitåkande med flickan? Marilla såg ej ut, som om hon trodde på försynens speciella ingripande härvidlag. Här var ett oväntat gynnsamt tillfälle att bli utav med detta ovälkomna barnhemsbarn — och ändå erfor hon ingen känsla av tacksamhet. Fru Blewett kände hon endast till utseendet. Det var en liten argbigga, tunn och mager som en sticka. Men hon hade hört talas om henne. Fru Blewett påstods vara en ytterst - 50 - 
 
 
 
 
 Marilla fattar sitt beslut. sträng och fordrande matmor, och avskedade tjänsteflickor hade fasliga saker att berätta om hennes kitslighet och hennes häftiga humör samt hennes talrika familj av näsvisa och ond- sinta barn. Marilla kände ett stygn i sitt samvete vid tanken på att överlämna Anne åt denna dams ömma omsorger. — Tack, jag går väl in, då, så få vi närmare talas vid, sade hon. — Vem är det som kommer här på stigen, om inte självaste fru Blewett! Det var då lustigt! utbrast fru Spencer och förde sina gäster från förstugan in i förmaket. Här inne slog emot dem en kyla så stark, som om luften så länge silats genom de mörkgröna, tätt fördragna spjeljalusierna, att den mistat varje uns värmeden någonsin ägt. - Det kan man kalla tur; nu kunna vi ju göra upp saken med detsamma. Sitt ned i fåtöljen, fröken Cuthbert. Anne, sitt här på puffen och skubba dig inte mot överdraget! ... Låt mig få ta era hattar. Flora Jane, gå och sätt på te­ vatten och lägg upp kringlor. God afton, fru Blewett! Vi talade just om sådan tur det var, att ni tittade in. Får jag presentera damerna för varandra — fru Blewett, fröken Cuth­ bert. Förlåt om jag försvinner på ett ögonblick! Jag glömde säga Flora Jane, att jag har en plåt med bullar i ugnen. Fru Spencer ilade beskäftigt ut efter att ha hissat upp de gröna persiennerna. Anne satt stum och orörlig på puffen, med händerna hårt hopknäppta i knäet, och stirrade på fru Blewett liksom förtrollad. Skulle hon lämnas bort till den där kvinnan med de skarpa kindknotorna och de vassa ögonen? Hon kände, hur någonting stockade sig i hennes hals, och hennes ögon svedo. Flon började just bli rädd, att hon inte skulle kunna hålla tillbaka gråten, då fru Spencer återvände, varm och strålande, fullt kapabel att taga varje svårighet, andlig eller materiell, i övervägande för att därefter ogenerat lösa den. - 51 
 
 
 
 
 M ar i 1 la fattar sitt beslut. - Det är frågan om den här lilla flickan, fru Blewett, sade hon, det har uppstått ett litet missförstånd ... Jag hade fått för mig, att herr och fröken Cuthbert önskade adoptera en liten flicka. Så hade man sagt mig. Men nu var det i stället en gosse de ville ha. Så att om ni fortfarande är av samma mening som i går, så tycks det, som om ni skulle kunna få er önskan uppfylld. Fru Blewett mätte med sina skarpa ögon Anne från topp till tå. - Hur gammal är du och vad heter du? frågade hon. - Anne Shirley, stammade den tillfrågade skyggt, denna gång utan att våga framställa någon önskan rörande stav­ ningen. - Och jag är elva år gammal. — Hm, du är då inte stor för din ålder ... Men du är bestämt seg. De sega kunna ligga i och arbeta ordentligt ... Ja, om jag tar dig, så får du uppföra dig som en snäll flicka — vara snäll och duktig och arbetsam och hövlig. Du får göra skäl för mat och husrum, så mycket kan jag säga dig. Ja, jag tar henne väl då, fröken Cuthbert, så blir ni henne kvitt. Lillen är gräsligt kinkig, så jag är alldeles ut­ tröttad av att ha honom. Jag håller också på med att piska sängkläder, och köket och trappan ska skuras ... Marilla tittade på Anne och kände sitt hjärta vekna vid åsynen av flickans bleka ansikte med dess uttryck av stum förtvivlan — den hopplösa förtvivlan hos en liten varelse, som finner sig ånyo fångad i en fälla den en gång undsluppit. Och Marilla fick en obehaglig känsla utav, att om hon ej gav efter för bönen i den blickan, skulle den förfölja henne till hennes dödsdag. Dessutom tyckte hon inte om fru Ble­ wett. Flickan var sannerligen för god att bli arbetsträl hos en sådan människa ... Det ansvaret kunde hon ej påtaga sig. — Ja, jag vet inte ... sade hon långsamt. — Min mening var inte att säga, att min bror och jag absolut bestämt oss 
 
 
 
 
 Marilla fattar sitt beslut. för att inte behålla henne. Jag kan faktiskt säga, att bror min gärna vill ha henne kvar. Jag for egentligen hit för att ta reda på, hur misstaget uppstått ... Nu tror jag, att jag gör bäst i att ta henne med mig hem igen och överlägga med Matthew. Jag får nog inte fatta ett avgörande beslut utan att rådföra mig med honom. Bestämma vi oss för att inte behålla henne, skola vi skicka henne över till er i morgon. Hörs hon inte av, så betyder det, att hon stannar hos oss- Är ni nöjd med det, fru Blewett? — Jag får väl vara det, svarade fru Blewett snäsigt. Medan Marilla talade, hade solen gått upp i Annes an­ sikte. Först plånades det hopplösa uttrycket ut; sedan tändes en svag stråle av hopp, och ögonen blevo djupa och klaia som stjärnor. Flickan var alldeles som förvandlad, och näi ett ögonblick senare de båda fruarna gingo ut föi att leta rätt på ett recept, som fru Blewett hade kommit för att läna, sprang hon upp och flög tvärs över rummet till Marilla. - O, fröken Cuthbert, sa’ ni verkligen, att ni kanske skulle låta mig stanna på Grönkulla? utbrast hon med en andlös viskning, som om den hänförande möjligheten hade kunnat jagas på flykten, i fall hon talat högt. - Sa ni det verkligen? Eller var det bara min inbillning, som spelade mig ett spratt? — Du får allt lov att lära dig att hålla den där inbill­ ningen i styr, Anne - det är för illa, när man inte kan skilja på vad som är verklighet och vad som inte är det, sade Marilla snävt. - Jo, du hörde mig säga just det och ingen­ ting annat. Men avgjort är ingenting ännu, och kanske, när allt kommer omkring, fru Blewett ändå får ta dig. Hon be­ höver dig sannerligen bra mycket meia än jag. — Hellre far jag då tillbaka till barnhemmet än jag ilyt- tar till henne, utbrast Anne lidelsefullt. - Hon ser ut precis som — som en vessla. 53 
 
 
 
 
 Mari 11 a fattar sitt beslut. Marilla höll tillbaka ett smålöje och kände, att här var en uppsträckning av nöden. — En liten flicka som du borde skämmas att tala så om en främmande dam, sade hon strängt. — Gå tillbaka och sätt dig helt lugnt och håll din tunga i styr och uppför dig som en snäll och hygglig flicka. — Jag ska försöka göra och vara allt vad ni önskar, bara ni låter mig få stanna kvar, sade Anne och gick helt be­ skedligt tillbaka till sin puff. När de samma afton kommo åkande tillbaka till Grön­ kulla, var Matthew dem till mötes ute på avtagsvägen. Ma­ rilla hade på avstånd sett honom gå och vanka där och för­ stod hans skäl. Hon hade gjort sig beredd på det uttryck av stilla belåtenhet, hon läste i hans ansikte, när han såg, att hon ändå hade Anne med sig hem igen. Men hon yttrade ingenting till honom i ämnet, förrän de båda befunno sig ute på planen framför ladugården och mjölkade korna. Då be­ rättade hon för honom i korthet Annes historia och resultatet av sitt besök hos fru Spencer. — Jag skulle aldrig vilja ge en hund, som jag tyckte om, till den där käringen Blewett, sade den godsinte Matthew med för honom ovanlig kläm. — Jag kan heller inte med henne, bekände Marilla, men vi ha bara att välja mellan att lämna flickan till henne eller behålla henne själva. Och eftersom du nu tycks vilja ha henne, Matthew, sä får väl jag foga mig. Jag har nu fun­ derat så pass mycket på saken, att jag nära nog satt mig in i den. Man får väl ta det hela som en plikt. . . Jag har al­ drig någonsin fostrat upp ett barn, allra minst en flicka, och många dumheter kommer jag nog att begå.. . Men jag ska göra mitt bästa. För så vitt på mig ankommer, Matthew, får hon stanna. Matthews förlägna ansikte sken helt nytert. - 54 - 
 
 
 
 
 Marilla fattar sitt beslut. — Jag tänkte nog du skulle komma till den uppfatt­ ningen, Marilla, sade han. — Det är så mycket djup hos flickan . . . — Det är nog mycket bra, genmälde Marilla, men dug­ lighet och praktiskt förstånd skadar heller inte ... Nå, det blir min sak att bibringa henne både det ena och det andra. Men kom ihåg, Matthew, det är inte värt du blandar dig i mina lärometoder. En gammal mamsell som jag vet kanske inte mycket om barnauppfostran, men jag skulle ändå tro, att hon vet mera än en gammal ungkarl... Så att du är nog snäll och låter mig hållas. När jag ger tappt, blir det din tur att ta vid. — Seså, kära Marilla, visst ska du få sköta om henne i fred, sade Matthew lugnande. — Du ska bara vara så snäll och vänlig du kan emot henne utan att skämma bort henne. Jag tror, att hon är av den sorten, som man kan få att göra vad som helst, bara man bemöter dem med kärlek. Marilla lät höra en lindrig fnysning, avsedd att uttrycka hennes förakt för Matthews åsikter rörande kvinnouppfostran, och så gick hon bort till mjölkkammaren med de fyllda stävorna. — Jag ska inte tala om för henne i afton, att hon får stanna, tänkte hon, medan hon hällde upp mjölken i bun­ karna. - Då skulle hennes arma hjärna bli så uppjagad, att hon inte komme att sova en stund på natten. Jo, Marilla Cuthbert, du har allt råkat snyggt ut... Trodde du någon­ sin, att du skulle uppleva den dagen, då du toge en föräldralös flicka från elt barnhem till fosterbarn? Detta är i och för sig högst förvånande, men ändå inte så förvånande som att Matthew står bakom alltsamman - han, som alltid haft en sådan skräck för småflickor. .. Hur som helst, nu ha vi be- slutit oss för experimentet, och himlen vete, hur det kan ut­ veckla sig. - 55 - 
 
 
 
 
 Anne läser sin aftonbön. VII. ANNE LÄSER SIN AFTONBÖN. När Marilla samma kväll följde med Anne upp på ga­ velrummet, sade hon i allvarligt förmanande ton: _ Jag ska säga dig, Anne, att jag i går afton märkte, att du kastade dina kläder runt omkring pä golvet, när du klädde av dig. Det är en förfärligt slarvig vana, som jag inte alls kan vara med om. Så fort du tagit av dig ett plagg, så viker du ordentligt ihop det och lägger det på stolen. Jag har ingen användning för små flickor, som inte ha sinne föi ordning och prydlighet. - Jag var så ledsen och förplågad i går kväll, att jag inte alls tänkte pä mina kläder, sade Anne. — I dag skall jag lägga ihop dem fint. Det måste vi alltid göra på barnhem­ met. Men rysligt ofta så glömde jag ändå bort det, så bråt­ tom hade jag att få komma i säng och fä lägga mig och låtsa en hel hop roligheter. . . - Du får allt lära dig att bli mindre glömsk, om du ska stanna kvar här, förmanade Marilla. — Så där ja, det kan vara någonting... Läs nu dina aftonböner och kliv se’n i säng. — Inte läser jag några aftonböner! sade Anne. Marilla såg häpen och förfärad ut. — Men Anne, vad menar du? Har du aldrig fått lära dig att läsa några böner? Det vill Gud alltid, att små flickor ska göra. Du vet väl, vem Gud är, Anne? — Gud är en ande, ett osynligt väsen, med alla de högsta fullkomligheter, evig och oföränderlig, allsmäktig, all- vetande och allvis, sannfärdig, god och barmhärtig, svarade Anne högst ledigt och flytande. Marilla såg lättad ut. 
 
 
 
 
 Anne läser sin aftonbön. — Nå Gud ske lov — du vet då ändå någonting. Du är en inte komplett hedning. Var har du lärt dig det där? — Jo, i barnhemmets söndagsskola. Där fingo vi lära hela katkesen. Den tyckte jag var rätt rolig. Somliga av or­ den klinga så ståtligt! »Oändlig, evig och oföränderlig». Lå­ ter det inte majestätiskt? Det är en sådan djup och högtidlig ton däri — alldeles som när en stor orgel spelar. Poesi kan man väl inte precis kalla det, men nog låter det rätt likt, tycker jag. — Låt poesien vara i fred, Anne — vi tala om att läsa dina aftonböner. Vet du inte, att det är mycket illa att inte läsa sina böner varenda kväll? Jag är rädd, att du inte är någon riktigt snäll liten flicka. - Jag ska säga, att det är bra mycket lättare att vara stygg än snäll, när man har rött hår, sade Anne i förebrå­ ende ton. — Människor, som inte ha rött hår, veta inte vad tråkigt vill säga . .. Fru Thomas har sagt mig, att Gud gjorde mitt här rött med flit, och se'n har jag just aldrig kunnat tycka om honom. För resten är jag alltid för trött om kväl­ larna för att kunna bråka med några aftonböner. Folk som ska se efter tvillingar så lång dan är - av dem kan man sannerligen inte begära, att de ska läsa några aftonböner... Eller tycker ni verkligen, att man kan det? Marilla kom till det resultatet, att Annes religiösa upp­ fostran genast måste påbörjas. Här var tydligen ingen tid att förlora. — Du måste läsa dina böner, så länge du är under mitt tcik Anne - Ja för all del, det ska jag visst, om ni så vill, sva­ rade Anne muntert. - Jag gör vad som helst, bara m blir nöjd. Men för den här gången får ni säga för mig, vad jag ska säga. Se’n jag kommit i säng, ska jag nog tänka ut en riktigt vacker bön, som jag kan läsa alltid. Jag tror, att 57 
 
 
 
 
 Anne läser sin aftonbön. det ska bli väldigt intressant, nu när jag väl kommit på idén... „ ... . — Du får lov att falla på knä, sade Marilla nagot förvirrad. Anne lydde och såg allvarligt upp i Marillas ansikte. - Om jag kan begripa, varför man precist ska falla på knä? Om jag riktigt ville bedja, så vet jag nog, hur jag skulle göra. Jag skulle alldeles ensam gå ut pä en stor äng eller ännu hellre in i den djupa, djupa skogen, och så skulle jag se upp i himlen —• upp i den där vackra blå himlen, som ser ut att aldrig taga något slut... Och då skulle jag känna en bön ... Jaha, nu är jag färdig. Vad ska jag säga? Marilla kände sig i större förlägenhet än någonsin. Hon hade ämnat lära Anne den enkla gamla barnabönen »Gud som haver barnen kär.» Men hon hade, som jag redan om­ nämnt, stundom en viss humoristisk uppfattning av saker och ting, och detta innebar även, att hon hade ett ganska gott omdöme. Det for plötsligt för henne, att denna naiva lilla bön, avsedd att framviskas av de vitklädda späda i moderns knä, alldeles icke passade för denna fräkniga och långbenta varelse, som ej kände till eller frågade efter Guds kärlek, eftersom den aldrig kommit henne till del förmedlad genom mänsklig kärlek. — Du är gammal nog att kunna bedja själv, Anne, sade hon slutligen. - Tacka nu Gud för alla de välsignelser du fått och bed honom ödmjukt om vad gott du önskar dig. — Ja, jag ska göra så bra jag kan, sade Anne och be­ grov ansiktet i Marillas knä. — Käre himmelske fader — så säga prästerna i kyrkan, och det kan man väl få säga också hemma hos sig, va’? — sköt hon in och lyfte för ett ögon­ blick upp huvudet. — Käre himmelske fader, jag tackar dig för Ljuvlighetens vita väg och Mörka, speglande vågen och Ögonfröjd och Snödrottningen. Jag är dig så gränslöst tack­ sam för dem. Ja, det är alla de välsignelser jag just nu kan 
 
 
 
 
 Anne läser sin aftonbön. tänka ut att tacka dig för... Vad beträffar de ting jag önskar mig, så äro de så många, att det skulle ta för lång tid att räkna upp dem . . . Jag ska därför bara nämna de båda vik­ tigaste. Var så snäll, gode Gud, och lät mig få stanna kvar på Grönkulla, och gör mig vacker, när jag växer upp. Jag förbliver med utmärkt högaktning Anne Shirley. — Så där ja, var inte det rätt bra? frågade hon ivrigt, i det hon reste pä sig. _ Jag hade förstås nog kunnat välja några vackrare ut­ tryck, bara jag haft lite mera tid på mig att tänka efter. Stackars Marillas känslor kunna lättare anas än beskri­ vas. Hon hämtade dock en ringa tröst ur medvetandet, att det ingalunda var vanvördnad hos Anne, utan helt enkelt andlig okunnighet, som bar ansvaret för denna minst sagt egendomliga bön. Hon stoppade täcket om henne och gav sig själv det löftet, att Anne i morgon dag skulle få lära sig en ordentlig bön. Hon stod just i begrepp att lämna rum­ met med ljuset, då Anne ropade henne tillbaka. - Jag kom alldeles nu att tänka på någonting. Jag borde ha sagt »amen» i stället för »med utmärkt högaktning» — så säger ju prästen i kyrkan. Det hade jag glömt, men jag förstod, att en bön måste ha något slags fin avslutning, så därför satte jag in det andra., som jag har sett i en brev- ställare . . . Tror ni det gör någonting? — Nej, det tror jag knappast, sade Marilla. — Somna nu som ett snällt barn. God natt med dig. - I kväll kan jag säga god natt med ett gott samvete, sade Anne och kröp skönt ihop bland sina kuddar. Marilla drog sig tillbaka till köket, satte ljusstaken i bor­ det med en smäll och gav Matthew ett ögonkast. - Matthew Cuthbert, det är på högsta tiden, att någon tar sig an den flickan och lär henne ett skapat grand. Hon är nära nog komplett hedning. Vill du tro, att hon inte i hela sitt liv läst en bön förrän nu nyss? Jag ska gå till - 59 - 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. prästgården i morgon dag och låna några häften Ljusglimtar åt henne - det ska jag sannerligen göra. Och i söndags­ skolan ska hon komma, så fort jag kan få lite hyggliga klä­ der sydda åt henne. Jag lär nog fä fullt upp att göra ... Ja, kära hjärtanes, vi kunna inte vandra genom den här väilden utan vår andel av bekymmer. Jag har hittills fått föra ett ganska lugnt liv, men nu har turen kommit till mig, och jag får väl bära prövningen med undergivenhet. . . VIII. ANNES UPPFOSTRAN BÖRJAS. Av skäl, som hon bäst kände till själv, berättade Marilla ej för Anne förrän den följande eftermiddagen, att hon skulle få stanna vid Grönkulla. Under förmiddagens lopp gav hon flickan diverse sysslor att uträtta och höll noggrann upp­ sikt över henne, medan hon höll på därmed. Vid tolvtiden hade hon kommit underfund med, att Anne var rask och lydig, villig att arbeta och kvick att fatta. Hennes egentliga svaghet tycktes ligga i en benägenhet för att falla i dröm- merier mitt under ett arbete och glömma ailt som hörde dit — tills hon omilt åter kallades ned till jorden av en tillrätta­ visning eller en katastrof. När Anne slutat med middagsdisken, kom hon plötsligt fram och ställde sig mitt emot Marilla med minen och ut­ trycket hos den, som är beredd på att få höra det värsta. Den magra lilla kroppen skälvde från huvud till fotter, ansik­ tet var upphettat och ögonen så vidgade, att de föreföllo nästan svarta. Hon knäppte hårt samman händerna och sade med bönfallande röst: — Snälla fröken Cuthbert, vill ni inte vara så god och säga mig, om ni ska skicka bort mig eller inte? Hela för- 60 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. middagen har jag försökt att vara tålig, men nu känner jag, att jag inte kan stå ut längre med att ingenting veta. Det är en sådan ryslig känsla. Var så snäll och säg det! — Du har inte tvättat ur disktrasan med hett vatten och soda som jag sa’ dig, svarade den känslolösa Marilla. — Gå och gör det, Anne, innan du kommer med några frågor. Anne gick och uppfyllde allan rättfärdighet med avse­ ende på disktrasan. Därefter återvände hon till Marilla och riktade sina bönfallande ögon mot hennes ansikte. — Nåja, sade Marilla, ur stånd att finna något svepskäl för att längre uppskjuta med förklaringen, det är väl så gott att jag talar om det för dig. Min bror och jag ha bestämt oss för att behålla dig — förutsatt, naturligtvis, att du vill försöka uppföra dig väl och visa dig tacksam. Hur är det fatt nu då, kära barn? — Jag gråter, sade Anne förvirrad, men jag förstår inte varför.. . Jag är så glad som en människa kan vara. Ack, glad är inte alls det rätta ordet.. . Glad var jag för Ljuvlig­ hetens vita väg och körsbärsblommorna — men detta! O, det är ju någonting vida förmer.. . Jag är så lycklig. Jag ska försöka att bli så snäll.. . Det blir nog rätt knogigt göra, för fru Thomas sa’ mig ofta, att jag var så förhärdat elak. .. Men nog ska jag göra mitt bästa, alltid! Om jag kunde be­ gripa, varför jag lipar! — Jag förmodar det är därför att du jämt rör upp dig med tankar och funderingar, sade Marilla i ogillande ton. — Sitt nu ned på den där stolen och försök att lugna dig. Jag är rädd, att du har alldeles för lätt både för att gråta och skratta. Jo, du får stanna här, och vi ska försöka att sköta om dig på bästa sätt. Du blir tvungen att gå i skolan, men det är bara fjorton dagar tills sommarlovet börjar, så det är ingen idé med att du deltar i någon läsning, förrän terminen börjar igen i september. 61 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. — Vad får jag kalla er? frågade Anne. — Ska jag alltid behöva kalla er fröken Cuthbert? Kan jag inte få säga tant Marilla? — Åhnej — kalla mig Marilla rätt och slätt. Jag är inte van vid att bli fröknad, och jag skulle baia bli neivös utav’et. - Det låter så rysligt litet respektfullt att säga bara Ma­ rilla, invände flickan. - Det är inte farligt med det, bara du talar till mig aktningsfullt för resten. Alla människor i Avonlea, gamla och unga, kalla mig Marilla utom pastorn. Han säger fröken Cuthbert — när han kommer ihåg det. - Jag skulle ha tyckt det vara så roligt att få säga tant Marilla, sade Anne vemodigt. — Jag har aldrig haft någon faster eller moster eller någon annan släkting — inte ens en mormor. Då skulle jag få en känsla av att riktigt höra till er. .. Kan jag inte få kalla er för tant Marilla? — Nej. Jag är inte din tant, och jag tycker inte om att kallas vid namn, som det ingen mening är med. — Men vi kunde ju låtsa, att ni vore min tant. — Tack du — inte jag! sade Marilla kärvt. — Låtsar ni aldrig, att saker äro annorlunda än vad de äro? frågade Anne och spärrade upp ögonen. — Nej. — O! — Anne hämtade djupt efter andan. — O, frö­ ken — nej, Marilla, så mycket ni går miste om! — Jag vet just inte det... Vad tjänar det till att låtsa, att saker äro annorlunda än de äro i verkligheten? svarade Marilla. — När vår Herre placerar oss i vissa omständigheter här på jorden, är det inte hans mening att vi ska »låtsa» bort dem. .. Och apropå det — gå in i förmaket, Anne, men torka först av dig om fotterna och släpp inte in några flugor — och ge mig så det illustrerade kortet, som står på kamin- 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. hyllan. Där står hela Fader vår, tryckt, och din lediga tid nu på eftermiddagen använder du till att läsa på den och lära dig den utantill. Så’nt där bedjande som i går kväll vill jag inte veta av mer. — Nej, jag bar mig nog otympligt åt, sade Anne ur­ säktande. — Men se jag har ju heller aldrig haft någon övning. Inte kan man be riktigt bra allra första gången man försöker! Sedan jag lagt mig, tänkte jag ut en utmärkt fin bön — precist som jag lovade, att jag skulle göra. Den var nästan lika så lång som en pastors och så poetisk ... Men kan ni tänka er? När jag vaknade upp i morse, kunde jag inte minnas ett enda ord! Och jag är rädd, att det aldrig lyckas mig att sätta ihop en till, som är lika bra. Jag vet inte hur det kommer sig, men saker bli aldrig så lyckade, när man har måst tänka ut dem för andra gången. Har ni gett akt på det? — Här är någonting för dig att ge akt på, Anne. När jag ber dig göra en sak, är du snäll och lyder genast, och du står inte kvar och inlåter dig på vidlyftiga resonnemanger. Gå nu och gör som jag sa! Anne begav sig genast till förmaket på andra sidan för­ stugan, men kom aldrig tillbaka. Sedan Marilla väntat tio minuter, hade hon med.sin stickning och marscherade efter henne med hopknipna läppar. Hon fann Anne stående orörlig framför en tavla, som hängde på väggen mellan de båda fönsterna, med händerna hopknäppta på ryggen, upplyftat ansikte och glänsande ögon. Den vita och gröna dagern, som silade in mellan äppelträd och yviga vildvinsrankor, begöt den förtjusta lilla varelsen med ett skimmer, som verkade nästan överjordiskt. - Anne, vad i all världen tänker du på? frågade Marilla skarpt. Anne for häftigt till. 63 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. _ På den där, sade hon och pekade på tavlan - ett något väl grant oljetryck, betitlat »Kristus välsignande de snia bamel1- Och jag föreställde mig just, att jag var ett utav dem _ att jag var den där lilla flickan i blåa klänningen, som står för sig själv i en vrå alldeles som om hon inte hörde till någon, liksom jag ... Hon ser ensam och sorgsen ut tycker ni inte det? Hon har nog ingen pappa och mamma. Men hon ville bli välsignad, hon med, så därför smög hon sig blygt fram litet avsides från de andra och hoppades, att ingen skulle lägga märke till henne - utom Han. Jag ar säker på, att jag precist vet, hur hon kände sig. Hennes hjärta måste ha bultat, och hennes händer voro nog alldeles kalla, liksom mina, när jag frågade er, om jag finge stanna Hon var rädd för, att Han inte skulle se henne. Men visst gjorde Han det, tror ni inte det? Jag har föisökt att föreställa mig alltihop - hur hon makade sig en liten smula närmare och närmare, tills hon stod alldeles i hans närhet, och då såg Han på henne och lade sin hand på hennes hår — o, en så’n känsla av glädje, som då måste ha kommit över henne! ... Men jag önskar målaren inte hade gjort Honom så svårmodig och bedrövad i sitt ansikte! Så ser Han för resten ut på alla tavlor, det har ni nog märkt. Men jag för min del tror inte, att Han kan ha sett så sorgsen ut, för då skulle barnen ha varit rädda för Honom. — Anne, sade Marilla, själv förundrad över att hon ej för länge sedan fallit flickan i talet, du får inte tala så där. Det är hädiskt - du förstår, det uttrycker en mycket stor vanvördnad ... Annes ögon fylldes med undran. — Åh, jag känner mig så vördnadsfull . .. Jag försäkrar, att jag inte menade någonting annat. — Nej, jag vill väl hoppas det. Men man får inte tala 64 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. så där fritt om vissa ting .. . Och ännu en sak, Anne när jag skickar dig att hämta någonting, ska du genast komma med det och inte ställa dig och fåna framför en tavla Kom ihåg det! Tag nu kortet och följ med mig ut i köket. Sätt dig nu ned borta i vrån och lär dig den där bönen utantill. Anne satte upp kortet mot den mugg med äppelblom­ mor, som hon tagit in att pryda middagsbordet med — Ma- riHa hade förstulet betraktat arrangemanget, men ingenting sagt - stödde hakan i händerna och stirrade flera minuter under tystnad på de tryckta orden. — Det här tycker jag om, sade hon slutligen. — Det är vackert. Jag har hört det förut - jag hörde rektorn i hemmets söndagsskola en gång läsa det högt. Men dä tyckte jag inte om det. Han hade en sådan gnällig röst och det lät så ynkligt. Jag var säker på, att han tyckte bedja var någonting mycket tråkigt. - »Fader vår, som är i himlen, helgat varde ditt namn». - O, det låter ju som musik. Vad jag är glad, att ni kom på idén, att jag skulle få lära mig detta, fröken - nej, Marilla. - Läs på då och sitt tyst, sade Marilla kort. Anne makade vasen med äppelblommorna så nära intill sig, att hon kunde ge en öm kyss åt en rosenkindad knopp, och därefter pluggade hon flitigt i en kvarts minut. — Marilla, frågade hon därefter, tror ni, att jag någonsin kan få en hjärtevän här i Avonlea. — En vad för slag? — En hjärtevän — en riktigt förtrolig vän — en besläktad själ, som jag kan utgjuta mina känslor för ... En så’n har jag längtat efter i hela mitt liv. Jag har aldrig vågat hoppas, att jag skulle möta henne. Men nu ha redan så många av mina härligaste drömmar besannat sig, att kanske också denna gör det. Tror ni det kan hända? Montgomery, Anne på Grönkulla. 65 5 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. _ Diana Bany bor uppe pä Tallbacken, och honi ar ungefär jämnårig med dig. Det är en mycket trevlig iden Sa och kanske hon blir lekkamrat åt dig, nar hon kommer "'m,’'fast nn är hon på besök hos sin moster . Carmody Men dä får du ta dig väl i akt, hur du uppfor dig. Fru Barry är mycket noga, må du tro. Hon laler minsann mte sin Diana leka med någon liten flicka, som inte ar snäll och bra. Anne tittade på Marilla tvärs igenom appelblommorna med ögon, som tindrade av intresse. . , „ 3 _ Hurdan ser Diana ut? Hon har val mte rott har? Det är illa nog att ha rött hår själv, och jag skulle inte kunna härda ut, om också min hjärtevän hade det. _ Diana är en mycket söt liten flicka. Hon har svarta öo-on svart hår och rödblommiga kinder. Hon ar dessutom snäll och duktig, och det är bättre än att vara vacker. Marilla hade ofelbart en moral till hands och holl styvt på, att varje yttrande, riktat till ett barn, som höll på att upp­ fostras, borde kryddas därmed. Men Anne blåste helt obesvärat hort moralen och tog fasta endast på de förtjusande möjligheter, som öppnade sig framför henne. . - Det var roligt, att hon är söt! När man inte kan vara vacker själv - och för mig går ju inte det så ar det ändå ett stort nöje att ha en vacker bästa vän. När jag bodde hos fru Thomas, så hade hon ett bokskåp med glasdörrar inne i sitt förmak. Där stod inga böcker, utan fru Thomas hade sitt bästa porslin där och sina syltburkar - när hon hade någon sylt, förstås ... Den ena av dörrarna var sön­ derslagen Herr Thomas körde armbågen i den en natt, da han var fullare än vanligt. Men den andra var hel, och jag brukade låtsa, att min spegelbild i den var en annan liten flicka, som bodde därinne. Jag kallade henne Katie Maurice och vi voro mycket goda 66 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. vänner. Jag kunde stå och prata med henne i timvis, sär­ skilt på söndagarna, och förtro henne allting. Katie var min enda glädje och tröst. Vi brukade låtsa, att bokskåpet var förtrollat och att, om jag bara visste trollordet, kunde jag öppna dörren och stiga rakt in i rummet, där Katie Maurice bodde — i stället för in till fru Thomas’ syltburkar och tall- rikshögar. Se’n låtsade jag, att Katie Maurice tog mig vid handen och förde mig till en underbar plats, full med blommor och solsken och älvor, och där bodde vi se’n lyckliga i alla våra livsdagar. När jag flyttade till fru Hammond, så sörjde jag så rys­ ligt över att behöva skiljas från Katie Maurice. Hon var också gruvligt ledsen, det vet jag, för hon grät, när som hon sa’ adjö och kysste mig genom glasdörren. Hos fru Hammond fanns inget bokskåp. Men uppåt floden, ett litet stycke från huset, låg en långsträckt, grön liten dal, och där bodde det vackraste eko. Det gav åter vartenda ord man sa’, även om man inte talade det minsta högt. Då låtsade jag, att det var en liten flicka, som hette Violetta, och vi voro mycket goda vänner, och jag höll av henne nästan lika mycket, som jag höll av Katie Maurice — fast inte riktigt så mycket . .. Kvällen innan jag for till barnhemmet sade jag adjö till Violetta, och ack — hennes adjö lät också så sorgligt och riktigt med tårar i rösten .. . Jag hade blivit så fästad vid henne, att jag inte hade hjärta att låtsa en ny bästa vän vid barnhemmet — det gick för resten inte bra att låtsa någonting där. — Ja vet du, så gott var det, sade Marilla torrt. — Jag är inte alls för så’nt där. Du tycks själv nästan tro på dina fantasifoster. Det vore bra, om du finge en riktigt levande vän, så att det bleve slut på detta välsignade »låtsa» ... Men låt aldrig fru Barry höra ett ord om din Katie Maurice eller din Violetta, för då tror hon, att du inte är klok. — Ack nej, det ska jag visst inte ... Jag kan för resten 67 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. dvlT , iiom cnm helst — deras minne ä’ mig M"„kra« de, kunde roa Mari,la ad ,8ra Set o ni dem. Ål, Utta - Här kom ett stort bi tumlande mkt ut ur en äppelblomma! Tänk. att få bo ut, en appel- blomma1 Få sova därinne, medan vinden vaggar en. n iag Me vore ett människobarn, tror jag, a,t jag skulle v.lja vara ett bi och fä flyga bland blommorna! 1 går ville du vara en fiskmas, erinrade Manila. - lag tycker du är bra nog ombytlig. Jag sade till dig att u skulle lära dig Fader vår och inte prata. Men det tycks vara stört omöjligt för dig att höra upp med att gaffla, om du bar någon, som bör på dig. Oå därför upp pä d„t rum oel, läs över där. 1 orr har hara Arlg iacr kan den nästan alldeles sista raden kvar. . , - Så mycket bättre, men gör i alla fall som jag sa. Oå snällt upp på ditt rum och lär dig bönen som ett rin­ nande vatten och stanna där, tills jag ropar pa d.g att du ska hjälpa mig att duka fram te. — Får jag ta med mig äppelblommorna som sallskap. bad Anne. ... - Kommer aldrig i fråga, att du får skräpa ned däruppe med blommor ... Du skulle ha låtit dem sitta kvar i fred på trädet. . - Ja, jag var också lite tveksam, innan jag brot dem, sade Anne.’ - Jag liksom kände, att jag inte borde förkorta deras små älskliga liv genom att plocka dem - jag ville inte bli plockad, om jag vore en äppelblomma .. . Men frestelsen var oemotståndlig. Hur gör ni, när ni möter en oemotståndlig- frestelse? — Anne, hörde du, att jag sa’ du skulle gå upp pa ditt rum? - 68 - 
 
 
 
 
 Annes uppfostran börjas. Anne suckade, traskade upp på det östra gavelrummet och satte sig på en stol vid fönstret. — Ähja — bönen kan jag nu . . . Jag lärde mig den sista raden, när jag gick i trappan. Nu ska jag låtsa det här rummet fullt med vackra saker, så att man kan trivas här . . . Golvet är belagt med en mjuk vit sammetsmatta, strödd med skära rosor, och för fönsterna hänga skära siden­ gardiner. Väggarna äro behängda med guld- och silverbro- derade vävnader. Möblerna äro utav mahogny. Jag har aldrig sett någon mahogny, men det låter så präktigt. Här står en vilsoffa, full med mjuka sidenkuddar, skära och blå och pur­ purröda och guldgula, och jag ligger behagfullt tillbakalutad mot den. Jag ser min egen bild i den praktfulla, stora spe­ geln, som hänger pä väggen. Jag är lång och ståtlig, iförd en klänning av släpande vita spetsar, med ett pärlkors pä bröstet och pärlor i mitt hår. Mitt hår är nattsvart, och min hy är som blekaste älfenben .. . Jag heter lady Cordelia Fitz- gerald ... Nej, tänk att det låter inte naturligt .. . Hon skuttade fram till den lilla spegeln och såg sig däri. Hennes eget magra, fräkniga ansikte och allvarsamma grå ögon tittade tillbaka på henne. — Du är bara Anne på Grönkulla, sade hon allvarligt, och dig ser jag, precist som du ser ut nu, så ofta jag för­ söker låtsa, att jag är lady Cordelia. Men det är en miljon gånger trevligare att vara Anne på Grönkulla än Anne från Ingenstans — eller va’ tycker du? Hon lutade sig fram, kysste ömt sin bild i spegeln och gick fram till det öppna fönstret. - God afton, käraste Snödrottning! Och god afton, ni kära små björkar nere i sänkan! Och god afton, rara gråa stuga uppe på kullen! Jag undrar, om Diana kommer att bli min bästa vän? Det hoppas jag, och jag skall hålla av henne så mycket. Men jag ska ändå aldrig glömma Katie Maurice — 69 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. och Violetta. De skulle bli så stötta, om jag gjorde det, och ;aa vill inte såra någons känslor, om det också bara a en liten glasdörrflicka eller en liten ekoflicka. Jag far tanka pa dem litet varenda dag och skicka dem en slangkyss. Anne skickade med fingerspetsarna ett par slangkyssar förbi körsbärsblommorna, stödde kinden mot handen och gav sig hän åt behagliga vakna drömmar. IX. FRU LYNDE BLIR SLAGEN AV FASA. Anne hade vistats fjorton dagar på Grönkulla, innan fru Lynde infann sig för att taga henne i betraktande. Man måste emellertid göra fru Rachel den rättvisan, att felet var inte hennes. Ett svårt och för årstiden oförklarligt anfall av influensa hade tvungit den goda damen att hälla sig inom fyra väg­ gar alltsedan hennes sista besök på Grönkulla. Fiu Rachel var högt sällan sjuk och hyste ett utpräglat förakt för män­ niskor som voro sjuka, men influensa, det medgav hon, var ej lik någon annan sjukdom pä jorden och kunde endast tolkas som en av vår Herres särskilda straffdomar. Sä ioit hennes doktor tillät henne att sticka näsan utom dörren, skyndade hon emellertid upp till Grönkulla, nära att spricka av nyfikenhet att fä se Matthews och Marillas nya barnhems- barn, angående vilket en mängd gissningar och anekdoter redan voro i svang i Avonlea. Anne hade på bästa sätt använt varje vaket ögonblick av dessa fjorton dagar. Hon var redan bekant med varje träd och buske på platsen. Hon hade upptäckt, att en stig löpte ut från köksträdgården och fortsatte inåt lummiga hagar, 70 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. och hon hade utforskat den längs hela dess slingrande lopp utmed bäck och över späng, genom furudungar och valv­ gångar av sammanflätade vilda körsbärsgrenar, runt tuvor, klädda med ormbunkar, och under lönnens och bergaskens vajande kronor. Hon hade ingått vänskap med källan nere i dälden — den där underbart djupa och kalla, kristallklara källan. Den var infattad inom en kant av slät röd sandsten och hägnades av stora ormbunkstånd, vilkas blad liknade palmers. Bakom den förde en timrad spång över bäcken. Denna spång ledde Annes trippande fötter upp mot en skogklädd höjd, där ständig skymning rådde under de rak- stammiga, tätt växande tallarna och granarna. De enda blom­ morna däruppe voro oräkneliga mängder av förtjusande lilje­ konvaljer, dessa den nordamerikanska skogens blygaste och vänaste blomster, jämte några bleka, luftiga stjärnblommor, som kunde tagas för vålnader av fjorårets blommor. Fina spindelvävar glimmade likt silvertrådar mellan träden, och tal­ larnas grenar och kottar tycktes vänligt tissla och tassla med varandra. Alla dessa förtjusande upptäcktsfärder gjordes under de stunder, dä hon fick ledigt för att leka, och vid hemkomsten talade hon Matthew och Marilla öronen fulla med allt vad hon »hittat». Inte som om Matthew beklagade sig - långt ifrån; han lyssnade utan ord, men med ett belåtet leende över sitt ansikte. Marilla lät »struntpratet» ha sin gång - tills hon fann, att hon höll på att bli alltför intresserad därav. Då dämde hon alltid för Annes talflöden genom att utan krus bedja henne hålla munnen. Anne var ute i köksträdgården, dä fru Rachel anlände. Hon kom makligt spatserande i sin egen behagliga takt ge­ nom det saftiga gräset, vars blomvippor vajade i den röda af­ tonsolen. Den goda frun fick nu ett ypperligt tillfälle att - 71 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. beskriva sin sjukdoms alla stadier, dröjande vid varje håll och stygn och temparaturstegring med sådan synbar förnöjelse, att Marilla blev övertygad om, att influensan medför sin egen belöning. När alla detaljer voro uttömda, röjde fru Rachel det verkliga ändamålet med sitt besök. - Jag har hört några högst förvånande ting om dig och Matthew. — Du kan väl inte ha blivit mera förvånad än jag själv, sade Marilla. - Men nu har jag hämtat mig bra nog efter den första överraskningen. - Det var då för illa, att ett sådant misstag skulle upp­ stå, sade fru Rachel deltagande. — Gick det inte an att skicka henne tillbaka? - Det hade vi väl nog kunnat, men vi brydde oss inte om’et. Matthew fattade tycke för henne. Och jag måste be­ känna, att jag tycker rätt bra om henne, också jag — fastän hon naturligtvis har sina fel. Hon riktigt har livat upp oss — det är en pigg och rar liten flicka. Marilla sade betydligt mera, än det varit hennes mening, när hon började, ty hon läste starkt ogillande i fru Rachels ansiktsuttryck. — Det är verkligen ett drygt ansvar du påtagit dig, sade nyssnämnda dam dystert, i synnerhet som du ju aldrig haft någon erfarenhet av barn. Du vet nog inte mycket om henne och hennes rätta sinnesart, kan jag tro, och ingen människa anar, hur en så’n där främmande unge blir med tiden. Men jag vill visst inte göra dig modfälld, lilla Marilla. — Jag känner mig inte heller modfälld, svarade Marilla torrt. — När jag har fattat ett beslut, så står jag fast vid det. Men du kanske vill se Anne. Jag ska ropa på henne. Efter en liten stund kom Anne inspringande med ett ansikte, strålande av förtjusning över nya rara fynd i trädgården. Men häpen över att helt oväntat stå inför en främling, stannade 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. hon förläget strax innanför dörren. Säkert är, att hon tog sig något underlig ut i den korta och snäva hemvävda klän­ ningen, som hon haft med sig från barnhemmet och under vilken de smala benen stucko fram och föreföllo onaturligt långa. Fräknarna voro talrikare och mera i ögonen fallande än någonsin; vinden hade rufsat till det obetäckta håret, så att det stod i alla väderstreck, och det hade aldrig lyst gran­ nare rött än i denna stund. — Nå, inte ha de tagit dig för ditt fagra utseendes skull, det är visst och sant, utlät sig fru Rachel med känsla och övertygelse. Hon var en av dessa intagande och popu­ lära människor, som sätta en stolthet uti att ulan fruktan eller hänsyn alltid säga ut sin mening. — Det var mig en ryslig unge att vara mager! Kom hit, så jag får titta på dig! Du min skapare, har man nånsin sett sådana fräknar! Och ett hår så rött att det svider i ögonen att se på det! Hör du inte, unge, kom hit! Anne kom, men ej precist på det sätt fru Rachel väntat. Med ett enda språng var hon på andra sidan av köksgolvet och stod framför fru Rachel med ett av vrede blossande an­ sikte och darrande läppar. Hela den tunna lilla gestalten skälvde från huvud till fot. — Jag hatar er — ni är otäck och elak! skrek hon med halvkvävd röst och stampade med foten i golvet. — Hur vå­ gar ni kalla mig mager och ful? Inte kan jag rå för det? Hur vågar ni tala om mina fräknar och mitt röda här? Ni är ohövlig och utan alla slags finare känslor! — Anne! utbrast Marilla helt bestört. Men Anne stod kvar med högburet huvud och de flam­ mande ögonen fästa på fru Rachel. Hennes händer voro knutna, och från henne utgick liksom en atmosfär av lidelse­ full förbittring. — Hur vågar ni komma och säga sådana saker till mig? 73 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. upprepade hon. - Vad skulle ni tycka om, ifall man sade så’nt om er själv? Vad skulle vi tänka, om man sade er ratt i ansiktet att ni är tjock och klumpig och troligen inte har en gnista fantasi i er? Ja, jag bryr mig inte om, ifall jag sårar era känslor. Jag hoppas tvärtom, att jag matte gora det. Ingen har nånsin varit så grov emot mig utom fru Tho­ mas’ fullegubbe till man, och jag förlåter er aldrig! Tvä nya stampningar! — Har någon människa tänkt sig ett sådant humör! ut­ brast den skräckslagna fru Rachel. - Anne, gä upp på ditt rum och stanna där, tills jag kommer efter,’ s&ade Marilla efter att med någon svårighet ha återfått talförmågan. Anne brast i grät, rusade till förstugudörren, som hon slängde igen efter sig, sä att grytlocken skallrade, och flög som en virvelvind genom förstugan och uppför trappan. Ett brak frän de övre regionerna förkunnade, att dörren till östra gavelrummet slagits i med samma våldsamhet. - Tja, görat att fostra upp det barnet avundas jag dig inte, sade fru Rachel med bitande hån. Marilla öppnade munnen i avsikt alt säga några urskul­ dande och bedrövade ord - sak samma vad . . . Men vad hon verkligen sade blev en fullkomlig överraskning för henne både då och alltid sedermera. - Du skulle inte ha bråkat med hennes utseende, Rachel. - Nej, nu tror jag. .. Marilla Cuthbert, är det verkligen din mening att försvara detta gräsliga lynnesutbrott, som vi alldeles nyss bevittnat? frågade fru Rachel full av in­ dignation. — Nej, sade Marilla långsamt, jag försöker inte ursäkta henne. Hon har burit sig mycket illa ät, och jag ska ge henne en allvarlig skrapa. Men vi fä ändå lov att ta hänsyn till vissa saker och ting. Hon har aldrig fått lära sig, vad 74 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. som är rätt. Och du yttrade dig bra ovänligt om henne, Rachel. Marilla kunde ej låta bli att lägga till den sista meningen, fastän hon ånyo blev förvånad över sig själv. Fru Rachel reste på sig med en min av sårad värdighet. — Ja, jag ser, att jag hädanefter måste vara mycket för­ siktig i mina yttranden, Marilla, eftersom man framför allting annat måste ta hänsyn till de ömtåliga känslorna hos foster­ barn, hämtade Gud vet varifrån . . . Nej bevars, jag är inte ond — du behöver inte vara ängslig. Jag är verkligen för uppriktigt ledsen för din skull för att hysa någon vrede. Du får allt dina härda duster med den flickan, sanna mina ord. Men vill du ta mitt råd — vilket du antagligen inte vill, fastän jag fostrat upp tio barn och begravt två — så ger du den där allvarliga skrapan», du talte om, med tillhjälp av ett björk­ ris. Så’nt läder ska så’n smörja ha. Jag gissar hennes hu­ mör är lika eldfängt som hennes här. Ja, adjö med dig, Marilla. Jag hoppas du kommer ned ibland och hälsar på mig som vanligt. Men du kan inte vänta, att jag gör mig någon brådska med nästa besök här hos dig, om man ska vara utsatt för att bli antastad och förolämpad på det här viset. . . Dylikt ligger verkligen helt och hållet utanför min erfarenhet. Därefter rätade fru Rachel med mycken självkänsla på sin lilla tjocka figur och rultade ut. Men Marilla begav sig med mycket allvarlig uppsyn till östra gavelrummet. På vägen uppför trappan kände hon sig ängslig och villrådig om vad hon borde göra. Hon var ej litet harmsen och förargad över det uppträde, som nyss ägt rum. Vilken gränslös otur, att Anne just inför fru Rachel Lynde skulle ha givit sitt häftiga lynne luft! . . . Och plötsligt gjorde Marilla den egentligen ganska generande upptäckten, att hon kände mera förödmjukelse över detta faktum än sorg över själva 75 - 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. karaktärsfelet. Och på vad sätt skulle hon straffa henne? Den vänliga vinken om björkriset - om vars fortraffhga ver­ kan samtliga fru Rachels egna barn hade kunnat sta upp och vittna - tilltalade ej Marilla. Hon trodde ej, att hon skulle kunna slä ett barn. Nej, man måste hitta på nagon annan straffmetod för att bringa Anne till rätta insikten av hur svart hon förbrutit sig. „ .. , ... , Marilla fann Anne liggande framstupa pa sangen, bittert gråtande och fullkomligt glömsk av att smutsiga kängor lamna spår på ett rent vitt sängtäcke. — Anne, sade hon, ej ovänligt. - Anne - med större stränghet - gå genast upp ur sängen och hör på vad jag har att säga dig. Anne kravlade sig ned från sängen och satte sig med stel hållning på stolen där bredvid. Hennes ansikte var svul­ let och vått av tårar, och hon stirrade stint i golvet. — Jo, du har just burit dig nätt åt, Anne! Skäms du inte över dig själv? — Hon hade ingen rätt att kalla mig ful och rödhårig, svarade Anne trotsig och tvär. - Du hade heller ingen rätt att bli så ursinnig och tala till henne som du gjorde, Anne. Jag skämdes för dig ja, riktigt skämdes. Jag ville, att du skulle visa dig snäll och artig mot fru Lynde, och i stället har du gjort mig så gräns­ löst häpen och bedrövad. Jag förstår inte, varför du skulle ta humör så där förskräckligt därför att fru Lynde sa’, att du var rödhårig och mager. Det har du ju själv ofta talat om. — Jamen det är stor skillnad på att själv säga en sak och höra andra människor göra det, sade Anne med gråten i halsen. — Man kan ju nog själv veta, att någonting är så och så, men man kan ändå inte låta bli att hoppas, att andra människor inte fästa sig så mycket därvid ... Ni tycker nog, 76 
 
 
 
 
 Fru Lynde blir slagen av fasa. att jag har ett gräsligt humör, men jag kunde inte rå för det. När hon sa’ det där och så titta’ så försmädligt på mig sam­ tidigt, så var det någonting inne i mig som steg upp i bröstet och höll på att kväva mig. Jag måste flyga på henne. — Ja, du har riktigt hedrat dig, det må jag säga . . . Fru Lynde får en trevlig historia att berätta om dig i vartenda hus dit hon går — och hon kommer att berätta den, var lugn för det! Det var rysligt, att du sä där skulle mista all själv­ behärskning, Anne. — Tänk bara, hur ni skulle känna det, om någon sa’ er rätt upp i ansiktet, att ni vore mager och ful, bönföll Anne gråtande. Ett gammalt barndomsminne steg plötsligt fram för Ma- rilla. Hon hade varit en helt liten flicka, när hon en gång hört sin ena moster säga till den andra: »Så synd, att hon skall vara en sådan gulblek liten fuling!» Marilla hade fyllt sina femtio år, och — stygnet kändes ännu. — Jag vill inte påstå, att jag tycker fru Lynde gjorde rätt i att säga vad hon sa’ åt dig, Anne, medgav hon i mil­ dare ton. — Rachel är för frispråkig. Men däri ligger ingen ursäkt för ett sådant uppförande, som du gjorde dig skyldig till. Hon var en äldre person och dessutom min gäst — dubbla skäl, varför du skulle ha uppfört dig vördnadsfullt mot henne. Du var ohövlig och näsvis och — här fick Marilla en lycklig ingivelse — du får lov att gå hem till henne och säga, att du är mycket ledsen över att du förgick dig så illa mot henne, och så får du bedja henne om förlåtelse. — Det kan jag aldrig göra, sade Anne i dystert avgö­ rande ton. — Ni får straffa mig på vad annat sätt ni vill, Marilla. Ni får stänga in mig i en mörk, fuktig fängelsehåla, bebodd av ödlor och ormar, och ge mig bara vatten och bröd att äta, och jag ska inte klaga. .. Men jag kan inte be fru Lynde om förlåtelse. 77 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. — Vi bruka inte stänga in människor i mörka, fuktiga fängelsehålor, sade Marilla torrt, hälst som sådana ä’ ganska tunnsådda i Avonlea. Men be fru Lynde om förlåtelse, det skall och måste du, och du får sitta kvar här uppe på i lim­ met, tills du säger mig, att du är hågad. - Då får jag sitta här i all min tid, sade Anne med darrande läppar, för jag kan inte säga till fru Lynde, att jag är ledsen över att jag sa’ det där åt henne. Hur ska jag kunna det? Jag är ju inte ledsen. Det gör mig ont, att jag- gjort er ledsen, men jag är glad åt att jag sjöng ut ordent­ ligt åt henne. Det kändes mycket skönt att få göra det. Inte kan jag säga, att jag är ledsen, när jag rakt inte är det. Marilla steg upp för att gå. - Ja, då har jag bara att tillägga, att du får natten på dig för att övertänka ditt uppförande och komma i en bättre sinnesförfattning. Du lovade försöka att vara en mycket snäll flicka, om du finge stanna kvar på Grönkulla, men det var allt bra klent med den saken nu på eftermiddagen. Efter att ha avskjutit denna försåtliga pil, begav sig Ma­ rilla ned i köket, bekymrad i sitt sinne och upprörd i sin själ. Och hon var lika förargad på sig själv som på Anne, ty så fort hon åter såg framför sig den lilla tjocka fru Rachels out­ sägligt häpna fysionomi, ryckte det kring hennes läppar och hon erfor en ytterst klandervärd lust att brista i skratt. X. ANNES URSÄKT. Marilla sade ingenting den kvällen till Matthew om hän­ delsen, men när Anne visade sig envis och förstockad även den följande morgonen, måste det lämnas en förklaring an- 78 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. gående hennes frånvaro vid frukostbordet. Marilla berättade hela historien för Matthew och gjorde sig all möda för att ge honom den rätta föreställningen om det oerhörda i Annes beteende. — Det skadar inte ett dugg, att Rachel Lynde fick lite på moppe — det är en skvallerkäring, som jämt lägger sig i vad som inte angår henne, var Matthews tröstande svar. — Matthew Cuthbert, jag blir verkligen förvånad . . . Dn vet, att Annes beteende var rysligt, och ändå tar du hen­ nes parti. Härnäst kommer du väl att säga, att hon inte bör straffas alls. — Åh n-nej . . . inte precist, sade Matthew i besvärad ton. — Lite ska hon väl straffas, kan jag tro . . . Men var inte för hård mot henne, Marilla. Kom ihåg, att hon har aldrig haft någon, som lärt henne det rätta. Du — du ger henne väl i alla fall någonting att äta, säg? — Har du nånsin hört, att jag brukar svälta människor för att de ska bli hyggliga? frågade Marilla förnärmad. — Hon ska få sina regelbundna mål, och jag ska själv bära upp dem åt henne. Men hon får sitta där, tills hon är villig att be fru Lynde om ursäkt: det är mitt beslut, och därvid står jag, Matthew. Frukosten, middagen och kvällsvarden intogos under tystnad, ty den, som brukade hålla målron vid makt, vägrade alltjämt att foga sig. Efter varje måltid bar Marilla en välför­ sedd bricka till östra gavelrummet och hämtade den senare, utan att dess innehåll i märkbar grad minskats. Matthew kastade en bekymrad blick på de båda karotterna, när de kommo ned sista gången. Hade Anne ens rört vid maten? När Marilla samma kväll gick ut för att driva hem korna från hagen, smög sig Matthew, som gått och vankat kring stallbyggnaderna och passat på henne, in i huset med minen hos en inbrottstjuv och tassade uppför trappan. I allmänhet 79 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. rörde sig Mattliew i en trång och skarpt begränsad bana mellan köket och den lilla kammare på andra sidan förstugan, där han sov. Någon enstaka gång vågade han sig motvilligt in i vardagsrummet eller självaste förmaket, när pastorn kom och drack te. Men han hade aldrig varit i övre våningen av sitt eget hus sedan den vår, då han hjälpte Marilla att tapet­ sera gästrummet, och det var nu fyra år sedan. Han tassade försiktigt genom den övre förstugan och stod i flera minuter utanför dörren till östra gavelrummet, in­ nan han fattade mod nog för att knacka därpå med knogarna och sedan öppna dörren för att titta in. Anne satt på den gula stolen framme vid fönstret och tittade melankoliskt ut i trädgården. Hon såg mycket liten och olycklig ut, och Matthew kände ett stygn i sitt hjärta. Han stängde sakta dörren och gick på tå bort till henne. — Anne, viskade han, liksom rädd för att någon skulle höra honom, hur har du det, min stumpa? Anne smålog matt. -• Åhjo, rätt bra. Jag låtsar rätt mycket, och då får man alltid tiden att gå bättre. Det är förstås bra nog ensamt. Men det är väl så gott att jag vänjer mig vfd det i tid. Anne log åter ett bleklagt löje vid tanken på de långa är av inspärrning i ensamcell, som förestod henne. Matthew erinrade sig, att vad han hade att säga, måste sägas utan dröjsmål, för den händelse Marilla skulle återvända från korna oväntat tidigt. — Hör du, lilla stumpan, tycker du inte det vore så gott att du gjorde det, så att det väl vore över? viskade han. — Du blir ändå tvungen att göra det, Anne, för Marilla vet vad hon vill, må du tro, hon ändrar sig aldrig, när hon sagt någon­ ting . .. Gör undan det, du, så är det gjort. — Menar ni be fru Lynde om ursäkt? — Jaha — be om ursäkt, det är just rätta ordet, sade 80 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. Matthew. — Släta över, så det allting blir bra igen — det får man nog försöka göra här i livet, ser du. — Nog kunde jag förstås göra det, när ni ber mig, sade Anne eftersinnande. — Och nu kan jag med gott samvete säga, ätt jag är ledsen, för det ä’ jag. Men jag var det inte i går afse. Jag var så arg. .. och det gick inte om på hela natten. Det vet jag, för tre olika gånger vaknade jag upp och var arg ännu. Men se’n på morgonen var det förbi. Jag var inte ond och häftig längre — jag hade bara kvar en så­ dan otäck känsla av att jag hade varit det. .. Jag skämdes så över mig själv. Men inte kunde jag gå och tala om det för fru Lynde. Det skulle vara alltför förödmjukande. Därför fattade jag mitt beslut, att hellre sitter jag väl kvar här i alla tider, än jag gör det... Men ändå — för er gör jag vad som helst — om ni mycket håller på det. .. — Det kan du väl veta, att jag gör. . . Det är så för­ skräckligt ensamt där nere utan dig. Gå nu ned och räck vacker tass och be om förlåtelse. — Jag får väl det, då, sade Anne undergivet. — Så fort Marilla kommer in, ska jag säga henne, att jag har ångrat mig. — Det är bra — gör du det, min stumpa. Men nämn inte om för Marilla, att jag har sagt någontig om’et. Hon skulle kunna tycka, att jag la’ mig i vad som inte angick mig... - Vilda hästar ska inte kunna dra hemligheten ur mig, lovade Anne högtidligt. — Hur skulle för resten vilda hästar bära sig åt för att dra ur någon en hemlighet? Men Matthew hade redan gått, nästan förfärad över hur väl han lyckats. Han förfogade sig skyndsamt till bortre delen av hästhagen för att ej systern skulle ana, vad han förehaft. Marilla själv blev vid sin återkomst hem angenämt överraskad av att höra en klagande röst ropa »Marilla» över ledstången. Motitgomery, Anne på Grönkulla. - 81 6 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. — Nå-å? sade hon och gick ut i förstugan. — |ag är ledsen över att jag blev så ond och bar mig ohövligt åt, och jag vill gärna gå och be fru Lynde om ursäkt. — Det låter höra sig. - Marillas avmätta ton förrådde ingenting av den lättnad' hon kände. Hon hade gått och undrat, vad i all världen hon skulle taga sig till, om Anne ej gav efter. — Jag ska hämta ned dig, se’n jag mjölkat. Efter mjölkningen kunde man följaktligen se Marilla med sin unga fröken vandra nedåt landsvägen, den förra rak och segerstolt, den senare med hängande huvud och ynklig min. Men efter en liten stund försvann Annes bedrövelse som ge­ nom elt trollslag. Hon höjde sitt huvud och trippade framåt med lätta steg; ögonen höll hon riktade på solnedgången, och det kom som en viss, dämpad munterhet över hela hen­ nes väsen. Marilla iakttog förändringen med ogillande blickar. Detta var ej den ångerfulla botgörerska, som hon önskade föra fram för den svart kränkta fru Lynde. — Vad går du och tänker på, Anne? frågade hon skarpt. Jag tänker på vad jag ska säga åt fru Lynde, svarade Anne drömmande. Detta var ju tillfredsställande - eller borde åtminstone ha varit så. Men Marilla kunde ej värja sig för den tanken, att någonting i hennes straffprogram höll på att gå på sned . .. Anne behövde verkligen ej se så förtjust och belåten ut. Och förtjust och belåten fortfor Anne att se ut, ända tills de hunnit in till fru Lynde, som satt och stickade ljus­ vekegarn vid sitt köksfönster. Då försvann glättigheten. Ånger­ full förkrosselse stod att läsa i varje drag. Innan ett ord hunnit växlas, föll Anne plötsligt på knä framför den förbluf­ fade fru Rachel och sträckte bönfallande ut händerna. — Ack, fru Lynde, jag är så förfärligt ledsen, sade hon 82 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. ined darrande röst. — Jag kan inte uttrycka allt vad jag kän­ ner — nej, inte om jag så använde opp en hel ordbok... Ni fär tänka er det. Jag bar mig gräsligt åt — och vad jag- handlat illa se’n mot de snälla vännerna Matthew och Marilla, som låtit mig stanna kvar vid Grönkulla, fastän jag inte är nå’n pojke. Jag är en rysligt stygg och otacksam flicka, och jag förtjänar att straffas och för alltid visas bort av hygg­ ligt folk . .. Det var mycket elakt av mig att fatta humör, där­ för att ni sade mig sanningen. Det var ju sanningen — vart­ enda ord ni sade var sant. .. Mitt hår är rött, och jag är fräknig och mager och ful. Det jag sa’ till er var också sant, men jag borde inte ha sagt det. Ack kära, snällaste fru Lynde, förlåt mig! Om ni svarar nej, kommer jag att sörja så länge jag lever. Och en sådan sorg har ni nog inte hjärta att vålla en stackars liten föräldralös flicka, säg — även om hon har ett fasligt svårt humör. . . Ack nej, det vill ni säkert inte. Var så innerligt snäll och säg, att ni förlåter mig, fru Lynde ! Anne knäppte ihop händerna, böjde sitt huvud och vän­ tade på domens avkunnande. Man kunde ej taga fel på uppriktigheten i denna avbön — den röjde sig i varje tonfall av hennes röst, och både Marilla och fru Lynde uppfattade dess omisskännliga klang. Men den förra förstod också — och det förargade henne i högsta grad — att Anne faktiskt njöt av detta förödmjukelse- och förnedringstillstånd och fråssade i de högpatetiska känslor, till vilka det kunde ge anledning. Var fanns det hälsosamma straff, varpå hon, Marilla, bespetsat sig? Anne hade förvand­ lat det till en i sitt slag utsökt njutning. Den i grund och botten beskedliga fru Lynde, som ej betungades av någon skarpare iakttagelseförmäga, såg ej detta. Hon endast märkte, att Anne framfört en särdeles vältalig ur­ säkt, och allt groll smälte bort ur hennes själ. Med alla sina fe! och brister — långsint var hon ej. 83 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. - Seså, res dig upp, kära barn! sade hon helt vänligt. _ visst förlåter jag dig! Jag sa’ nog också lite mer än jag borde till dig. Men jag är nu en sådan uppriktig natur - det är inte värt att så mycket fästa sig vid vad jag säger... Det kan inte förnekas, att ditt hår är fasansfullt rött, men jag kände en gång en flicka - jag var för resten skolkamrat med henne - vars hår var fullt ut så rött som ditt, när hon var helt ung; men kan du tänka dig, när hon växte upp, så mörknade det och blev vackert kastanjebrunt. Det skulle inte ett dugg förvåna mig, om ditt gjorde så med - nej, inte ett dugg! - O, fru Lynde! — Anne drog djupt efter andan, i det hon reste på sig. - Ni har gett mig en förhoppning - jag ska alltid betrakta er som min välgörarinna! O, jag skulle kunna härda ut med vad som helst, om jag bara kunde tro, att mitt hår bleve vackert kastanjebrunt, när jag växte upp. Det skulle falla sig så mycket lättare att vara snäll, om ens hår vore vackert kastanjebrunt, tror ni inte det?... Får jag nu gå ut i er trädgård och sätta mig på bänken under äppel­ träden, medan ni och Marilla språkas vid? Därute har jag så mycket att titta och fundera på. — Kära hjärtanes, barn lilla, spring du! Och om du vill, så får du plocka dig en bukett av de vita konvaljerna där borta i vrån. När dörren stängdes efter Anne, steg fru Lynde raskt upp för att tända en lampa. — Så’n liten konstig unge! Ta den här stolen, Marilla, den är bekvämare än den du har, den har jag bara stående här för drängpojken att sitta på... Ja, konstig är hon, men det är ändå liksom något vinnande med henne. Jag förundrar mig nu inte så mycket över att du och Matthew behöllo henne, som jag gjorde i första början — och inte känner jag mig heller så fasligt betänksam för er skull ... Flickan kan ju - 84 - 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. arta sig skapligt nog. Hon har naturligtvis ett underligt sätt att uttrycka sig — hur ska jag säga? — hon använder så starka ord . . . Men det får hon väl vänja sig av med, nu när hon kommer att vistas hos bildade människor. Och ett häf­ tigt humör har hon, det syns ju, men vet du vad, en unge, som har ett häftigt humör, det blossar upp och sprakar lite, och se’n går det över, och det är tusen gånger bättre med en så’n än med en illmarig och lömsk. Bevare mig väl för illmariga ungar, det säger jag! På det hela taget, Marilla, tycker jag inte hon är oäven alls. När Marilla gick hem, kom Anne ut ur trädgårdens dof­ tande skymning med en bukett vita konvaljer i handen. — Jag bad ju fint om ursäkt, säg? frågade hon stolt, då de gingo utför stigen. — Jag tyckte, att när jag nu ändå skulle göra det, kunde jag göra det ordentligt. — Ja, nog gjorde du det ordentligt alltid, sade Maiilla. Hon fann till sin häpnad och ledsnad, att hon helst hade velat skratta åt minnet. Hon hade dessutom en obe­ haglig känsla av, att hon borde ge Anne en liten uppsträck- ning för att hon gjort sin sak alltför väl — men det hade ju varit löjligt. Hon tystade sitt samvete genom att säga i sträng ton: — Jag hoppas du inte ska behöva ställa till med flera sådana där ursäktscener. . . Du är tvungen att behärska ditt häftiga lynne, Anne. — Ja, det skulle inte vara svårt alls, bara folk ville låta bli att retas med mig för mitt utseendes skull, sade Anne med en suck. — Andra saker tar jag med ro, men jag är nu sä trött på att jämt få äta upp mitt röda hår, att jag blir alldeles topp rasande... Tror ni verkligen, att mitt hår blir vackeit kastanjebrunt, när jag hunnit växa upp och bli stor? — Du skulle inte tänka så mycket på ditt utseende, Anne. Du är bestämt fåfäng? 85 
 
 
 
 
 Annes ursäkt. - Inte kan jag vara fäfäng, när jag vet, att jag är så ful? invände Anne. - Jag tycker om vackra saker, och jag avskyr att titta i spegeln och se fulingen titta tillbaka på mig. Dä känner jag mig så ledsen — precis som jag känner mig, när jag ser på vad som helst annat, som inte är vackert. All­ ting, som inte är vackert, är det synd om. - Åh kära du, så farligt är det nog inte, lugnade Ma- rilla. - Skönhet förgår, men godhet består, det ska du tänka på lite oftare. Denna vackra och upplyftande sanning fick gå förbi tämligen opåaktad, och Anne luktade kraftigt på sina lilje­ konvaljer. — O, vad de här blommorna ä’ söta, och så snällt det var av fru Lynde att ge dem åt mig. Nu hyser jag alls inget agg mot fru Lynde längre. . . Känns det inte skönt att be om ursäkt och få förlåtelse, säg? O, vad stjärnorna tindra klart i afton! Om ni finge bo på en stjärna, vilken skulle ni välja? Jag tror, att jag skulle ta den där stora klara, som står rätt över den mörka skogsåsen — — Anne, försök att hålla din trut, sade Marilla, alldeles utmattad under försöken att följa det virvlande kretsloppet av Annes tankar. Anne sade ingenting mer, förrän de togo in pä sin egen väg. En liten skälmsk vindfläkt kom dem till mötes, mättad med den kryddlika doften frän daggvåta ormbunkar. Långt uppe i skuggan sken ett vänligt ljus fram mellan trä­ den — det lyste frän Grönkullas kök. Anne smög sig plöts­ ligt intill Marilla och stack sin hand i den äldre kvinnans hårda arbetsnäve. — Vad det är roligt att vara på hemvägen och veta, att man kommer hem, sade hon. — Jag älskar redan Grönkulla, och jag har aldrig förut älskat någon plats. Ingen plats har någonsin förefallit mig som ett hem. O, Marilla, jag är 86 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. så lycklig! Jag skulle kunna bedja nu på stund och inte finna det ett dugg svårt! Någonting varmt och behagligt kvällde upp i Marillas hjärta, när hon kände denna lilla magra hand i sin egen — ett pulsslag av det moderskap måhända, vars glädje hon aldrig fått smaka. Förnimmelsen var så främmande och ljuv, att den gjorde henne helt förvirrad. Hon skyndade att bringa ned sina känslor till deras vanliga värmegrad genom att in­ skärpa en liten moral: _ Är du alltid snäll, Anne, sä blir du också lycklig. Och du borde aldrig tycka det vara svårt att läsa dina böner. - Läsa sina böner är inte precis detsamma som att bedja, sade Anne tankfullt. — Nu ska jag låtsa, att jag är vin­ den, som blåser upp därborta bland trädkronorna. När jag blir trött pä träden, ska jag sakta fläkta bland ormbunkarna — se’n ska jag flyga över till fru Lyndes trädgård och låta hennes blommor dansa — sakta och nätt, så att inte bladen far av dem . . . Se’n ska jag rutscha bort till klöverängen, och så ska jag blåsa över Mörka, speglande vågen och röra upp den i små krusiga böljor. O, vad en vind kan hitta pä myc­ ket roligt!... Men nu ska jag inte prata mera, Marilla. - Nå Gud ske lov för det, sade Marilla med en lättna­ dens suck. XI. ANNES ERFARENHETER I SÖNDAGSSKOLAN. — Nå, vad tycker du om dem? sade Marilla. Anne stod uppe på gavelrummet och betraktade högtid­ ligt tre nya klänningar, som lågo utbredda på sängen. Den ena var av snusfärgat linne med gula prickar; Marilla hade 87 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. köpt tyget sommaren förut av en kringvandrande handelsman, därför att det såg ut att »stå emot». Den andra var av svart- och vitrutig satin, vilket hon kommit över som »stuv» under vinterns lopp, och den tredje var förfärdigad av ett stelt, tryckt bomullstyg av en ful blå nyans, som hon samma vecka inköpt på en realisation i Carmody. Marilla hade själv sytt dem, och de voro alla gjorda efter samma modell — en rät och slät kjol, fastsydd vid en rät och slät blus, från vilken utgingo ett par ärmar, så snäva som ett par ärmar kunna vara. — Jag ska låtsa, att jag tycker om dem, sade Anne mycket lugnt. — Låtsa mig hit och låtsa mig dit! sade Marilla förar­ gad. — Jag ser nog, att du inte tycker om klänningarna. Vad är det för fel med dem, om jag fär fråga? Äro de inte snygga och nätta och spritt nya? - Jo- — Nä, varför tycker du inte om dem dä? — Di ä — di ä — inte vackra, sade Anne motvilligt. — Vackra! - Marilla fnös föraktfullt. — Vet du vad, inte brydde jag min hjärna med att sätta ihop vackra klän­ ningar åt dig . .. Utstyrda flickungar är det värsta jag vet. De här klänningarna äro nätta, förståndiga och praktiska, utan några volanger eller annat krimskrams, och de äro allt vad du får nu i sommar. Den bruna linneklänningen och den blå kattunsklänningen duga utmärkt bra i skolan, när du får börja med den. Satinklänningen får du ha i kyrkan och i söndags­ skolan. Du måste vara aktsam och rädd om dem, och du fär inte slita sönder dem. Jag tycker du borde vara tacksam för vad som helst i stället för det där korvskinnet du har gått med hittills. ~ O, jag är sä tacksam, försäkrade Anne, — Men jag hade varit ändå mycket tacksammare, om — om ni gjort bara - 88 - 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. en enda av dem med rynkade ärmar och en liten manschett... Rynkade puffärmar är så modernt nu ... O, det hade varit en sådan känsla, vet Marilla, att ha på sig en klänning med rynkade puffärmar ... — Du får reda dig utan den känslan . . . Jag hade inget tyg att offra på puffärmer. Jag för min del tycker de äro löj­ liga. Tacka vill jag de enkla och förståndiga. — Men jag vill hellre se löjlig ut, när alla andra män­ niskor göra det, än enkel och förståndig alldeles ensam, fram­ härdade Anne sorgset. — Ja, tycke och smak kan ingen förta .. . Häng nu för­ siktigt in de nya klänningarna i din garderob och sätt dig se’n och läs på din söndagsskoleläxa. Herr Bell har skickat en Ledstjärna åt dig, och i morgon får du gå i söndags­ skolan, sade Marilla och försvann förnärmad utför trappan. Anne knäppte ihop händerna och såg på klänningarna. — Jag hoppades så mycket, att en utav dem skulle vara vit med puffärmar, viskade hon med gråten i halsen. — Jag har bett om en — fast inte gjorde jag mig så stora förhopp­ ningar just. . . Jag trodde aldrig Gud skulle ha tid att befatta sig med en liten föräldralös flickas kläder. .. Jag visste, att det var Marilla, som styrde om alltihop. Lyckligtvis kan jag låtsa, att en utav dem är av snövitt musslin med förtjusande spetsgarneringar och tre puffar på vardera ärmen. Morgonen därpå kände Marilla, att hennes svåra huvud­ värk var i antågande, och hon vågade därför ej gå till sön­ dagsskolan med Anne. — Du får gå ned och hämta fru Lynde, Anne, sade hon. - Hon lagar nog, att du kommer in i rätta klassen. Kom ihåg, att du uppför dig snällt och skickligt. Stanna kvar över predikan och bed fru Lynde visa dig din bänk. Här har du en cent till kollekten. Stirra inte på folk och sitt inte och - 89 - 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. gno på bänken. Jag kommer att fråga dig om texten, när du är hemma igen. Anne begav sig åstad, oklanderligt iförd den styva svart- och vita satinklänningen, som var tillräckligt tilltagen på längden och minst av allt kunde kallas slankig, men starkt framhöll alla kantigheter hos den magra lilla figuren. Hatten var en liten platt blank sjömanshatt, vars totala brist på »bjefs» likaledes grusat åtskilliga förhoppningar hos Anne, vilken i hemlighet haft ljuva syner av blommor och band. Blommor sörjde hon emellertid själv för, innan hon kom ned på landsvägen, ty dä hon ett stycke fram pä Grönkul­ las avtagsväg stötte pa ett gyllene fält av vaggande smör­ blommor och en hel buske med de härligaste vilda rosor, snodde Anne genast ihop en tjock girlang därav och prydde därmed sin hatt. Meningarna om resultatet torde ha kunnat vara delade, men Anne själv var storbelåten, där hon glatt trippade framåt landsvägen med högburet huvud och svängande röda flätor under blomsterståten av skärt och gult. När hon kom fram till fru Lyndes hus, hade denna dam redan gått. Anne fortsatte oförfärat ensam vägen fram till kyrkan. Inne i vapenhuset fann hon en hel skara småflickor, alla mer eller mindre grant utstyrda i vita, skära eller ljusblå klänningar, och alla stirrade de med nyfikna blickar pä den lilla främlingen i deras mitt med den egendomliga huvud­ prydnaden. Avonleas småflickor hade redan hört underliga historier om Anne; fru Lynde sade, att hon hade ett för­ skräckligt häftigt lynne; Jerry Buote, drängpojken vid Grön­ kulla, berättade, att hon pratade tok både med sig själv och träden och blommorna. De tittade på henne och viskade med varandra bakom sina sångböcker. Ingen gjorde något försök till närmande, varken dä eller sedan läsningen börjat och Anne satt inne i fröken Rogersons klass. Fröken Rogerson var en medelålders dam, som läst i 90 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. söndagsskola i tjugo år. Hennes sätt att undervisa bestod uti att framställa de tryckta frågorna i »Ledstjärnan» och titta strängt över dess pärm på just den lilla flicka, som hon ut­ valt att besvara frågan. Hon tittade mycket ofta på Anne, och tack vare Marillas plugg svarade Anne flinkt. Det kan dock ifrågasättas, huruvida hon förstod mycket av vare sig frågor eller svar. Hon tyckte icke vidare om fröken Rogerson, och hon kände sig helt olycklig till mods — varenda liten flicka i klass­ rummet hade puffärmar. Anne fann livet föga värt att leva utan puffärmar — helst med små manschetter nedtill. - Nå, hur tyckte du om söndagsskolan? undrade Ma- rilla, när Anne kom hem. Som kransen vissnat, hade Anne kastat den ifrån sig ute pä ängen, så att Marilla fick ej reda på dess existens — förrän längre fram i veckan. — Den tyckte jag rakt inte om. Där var gräsligt. — Men Anne då! utbrast Marilla förebrående. Anne satte sig ned i gungstolen med en lång suck, pus­ sade en av Ögonfröjds svällande knoppar och vinkade med handen åt en blommande pelargonia. — De ha nog haft det långsamt, medan jag har varit borta, förklarade hon. — Jo, nu ska jag berätta om söndags­ skolan. Jag uppförde mig mycket väl, alldeles som ni sa åt mig. Fru Lynde hade redan gått, sä jag fortsatte ensam. Jag gick in i kyrkan med en massa andra små flickor, och jag satt i ett bänkhörn nära fönstret, medan di höll pä med sina versej och bibelspråk. Herr Bell läste en förskräckligt lång bön. Jag skulle ha varit gränslöst trött, innan han blev fär­ dig, om jag inte suttit invid fönstret. Men det vette lakt utåt Mörka, speglande vågen, så att jag tittade på den och låtsade en massa roligheter. - Det skulle du ha låtit bli. Du skulle ha hört på herr Bell. 91 
 
 
 
 
 Annes erfarenheter i söndagsskolan. - Men han talte alls inte till mig, sade Anne. - Han talte till Gud, och inte föreföll han så värst intresserad av det heller. Jag tror, att han tyckte Gud var för långt borta för att det skulle löna mödan . .. Men jag läste en liten bön för mig själv, gjorde jag. Där stod en lång rad med vita björkar, som hängde ut över sjön, och solskenet föll ned mellan dem och lyste på vattnet... O, Marilla, det var som en vacker dröm, och jag sa: tack för detta, gode Gud! ett par tre gånger. - Väl inte högt? sade Marilla oroligt. - Nej nej, så tyst så... Ja, så blev herr Bell äntligen färdig, och di sa åt mig, att jag skulle gå in i klassrummet med fröken Rogersons klass. Där var nio andra flickor utom jag. Allihop hade de puffärmar. Jag försökte låtsa, att också jag hade puffar, men det gick inte. Varför gick det inte? Det var så lätt som aldrig det att låtsa, att jag hade puffar, när jag satt uppe på gavelrummet, men det var stört omöj­ ligt där ibland de andra, som hade riktiga puffar. . . — Det passar sig inte att sitta och tänka på sina klän­ ningsärmar i söndagsskolan. Du skulle i stället ha tänkt på din läxa. Jag hoppas du kunde den? — Ja-a då, och jag fick svara på en hel hop med frå­ gor. Fröken Rogerson frågade så rysligt många. Jag tycker inte det var rätt av henne att bara göra frågor. Det var så mycket, som jag hade velat fråga henne om, men jag brydde mig inte om’et, för jag tror inte hon var någon besläktad själ. . . Se’n läste de andra små flickorna upp någonting, som de kallade utläggning. Hon frågade mig, om jag kunde nå’n. Jag sa nej, men jag kunde läsa upp »Hunden vid sin herres grav», om hon ville. Den står i tredje läseboken och är ett riktigt vackert stycke med så mycket känsla uti . . . Men hon sa, att den dög inte, och så skulle jag lära mig den nittonde utläggningen till nästa söndag. Jag läste genom den i kyr- 92 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. kan längre fram, och den är väldigt ståtlig. Det är särskilt två rader, som jag tycker låta så stiliga: »Hejdlöst, i vilt tumult, nu flydde fiendens skaror, Midians öde tycktes beseglat, dock — — —» — Jag vet inte vad tumult är och inte heller Midian, men det låter så bra . . . Tänk, att jag inte ska få läsa upp et förrän nästa söndag. Jag ska läsa på det hela veckan. Se n bad jag fröken Rogerson — för fru Lynde var för långt borta — att visa mig er kyrkbänk. Jag satt så stilla jag nånsin kunde, och texten var Uppenbarelsebokens tredje kapitel, andra och tredje versen. Det var en fasligt lång text. Om jag vore pastor, skulle jag välja ut små, behändiga texter. Också predikan var gräsligt lång. Den skulle väl passa till texten, kan jag förstå. Men intressant var han inte. Felet med honom är nog, att han har inte ett enda dugg fantasi... Jag hörde just inte mycket på honom. Jag lät tankarna löpa och tänkte på så mycket nytt och märkvärdigt.. . Marilla hade en hjälplös förnimmelse av, att hon borde läxa upp Anne för allt detta. Men hon hölls tillbaka av det obestridliga faktum, att åtskilligt av vad Anne sagt, säi skilt om pastorns predikningar och herr Bells böner, var vad hon i åratal själv tänkt i djupet av sitt hjärta, utan att någonsin ge uttryck däråt. Det nästan tycktes henne, som om dessa hemliga, aldrig uttalade kritiska tankar plötsligt tagit synbar gestalt i det lilla stycke försummad mänsklighet, som här helt frimodigt framlade sina anklagelser. \ XII. ETT HÖGTIDLIGT LÖFTE. Det var ej förrän fredagen därefter, som Marilla hörde historien om den blombekransade hatten. Hon kom hem från fru Lynde och ställde genast Anne till räkenskap. - 93 - 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. - Anne, fru Lynde påstår, att du var i kyrkan i sön­ dags med din hatt på det löjligaste sätt utstofferad med ny- ponrosor och smörblommor. Hur kan du komma på en så­ dan galen idé? Du måste ha tagit dig ut som ett åkerspöke? — Ja, jag vet nog, att gult och skärt inte klär mig . . . började Anne. — Klä och klä! Vem tror du frågar efter det? Det var blommorna på din hatt, sak samma av vad färg de voro, som var det löjliga. Du är ett ytterst tålamodsprövande barn. - Jag kan inte fatta, varför det är löjligare att bära blommor på hatten än på klänningen, invände Anne. — Så många av småflickorna där hade buketter fastsatta med knapp­ nålar på klänningen. Vad är det för skillnad? Marilla var emellertid ej hågad att låta sitt omdöme för­ villas av några försåtliga jämförelser. — Du ska inte svara mig så där, Anne. Det var i alla fall mycket dumt utav dig — gör aldrig om någonting sådant! Fru Lynde trodde, att hon skulle sjunka genom golvet, när hon såg dig komma in utspökad på det sättet. Hon kunde inte komma dig så nära, att hon kunde säga åt dig att ta av dem, förrän det var för sent. Hon säger, att folk pratade alldeles förfärligt om’et... De trodde förstås, att jag inte hade bättre vett än att jag lät dig gå tillstyrd på det sättet. — Ack, vad jag är ledsen, sade Anne och fick tårarna i ögonen. — Aldrig trodde jag ni skulle ta illa upp . . . Ro­ sorna och smörblommorna voro så söta, att jag trodde de skulle ta sig riktigt nätt ut på min hatt. 6å många av de andra småflickorna hade konstgjorda blommor på sina hattar. — Jag är rädd, att jag vållar er fasligt mycket bekymmer och bråk. Kanske ni hellre borde skicka mig tillbaka till barn­ hemmet? Det skulle vara rysligt, jag tror inte jag skulle härda ut där, jag skulle nog få lungsot, så mager som jag är... Men det vore ändå bättre än att ständigt vara en plåga för er... _ 94 _ 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. — Prat, sade Marilla, ond på sig själv för att hon haft flickan att gråta. — Jag vill visst inte skicka dig tillbaka till barnhemmet. Allt vad jag vill är bara att du uppför dig som andra små flickor och inte gör dig löjlig. Gråt nu inte mera, så ska du få höra på roligt! Diana Barry har kommit hem i dag. Jag ska gå dit upp för att höra, om jag kan få låna ett kjolmönster av fru Barry, och om du vill, kan du få gå med och bli bekant med Diana. Anne steg upp med hopknäppta händer och tårarna ännu glittrande på kinderna; disktrasan, som hon skulle fålla, föll till golvet, utan att hon märkte det. — O, Marilla, jag är så rädd! Nu, när det verkligen stundar, är jag så rädd! Tänk, om hon inte skulle tycka om mig! Det skulle vara den mest tragiska missräkningen i hela mitt liv. — Seså, var nu inte så het på gröten! Och låt bli att använda sådana där långa ord! Det låter så tokigt av en liten flicka. Diana är jag säker på skall tycka om dig. Det är hennes mamma, som det kommer an på. Tycker hon inte om dig, så gör det detsamma, om Diana är aldrig så betagen i dig. Om hon har hört talas om, hur du flög på fru Lynde och att du gick i kyrkan med smörblommor kring hatten, så vet jag inte, vad hon kommer att tänka om dig... Du får lov att skicka dig artigt och snällt och håll inne med dina underliga sätt att uttrycka dig . . . Kors i alla dar — jag tror, att flickungen darrar! Anne darrade verkligen. Hennes anletsdrag voro bleka och spända. — Ack, Marilla, också ni skulle vara upprörd, om ni snart skulle få råka en liten flicka, som ni hoppades skulle bli er bästa vän — och så hennes mamma kanske inte tyckte om er, sade hon, i det hon skyndsamt gick efter sin hatt. 95 - 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. De o-jngo över till Tallbacken längs ginvägen tvärs över bäcken och uppför den lilla skogbevuxna sluttningen. Fru Barry kom och öppnade, sedan Marilla knackat på köksdör­ ren. Det var en lång, svartögd och svarthårig kvinna, med ett drag av beslutsamhet kring munnen. Hon hade rykte om sig att vara mycket sträng mot sina barn. - God dag, Marilla, sade hon hjärtligt. - Stig in! Jag kan förstå, att det här är den lilla flickan, som du tagit upp? - Ja, detta är Anne Shirley, sade Marilla. - Stavat med e, viskade Anne, som, hur ängslig och upprörd hon än kände sig, var fast besluten, att det ej skulle råda något missförstånd i denna viktiga punkt. Fru Barry, som ej hörde eller också ej förstod, tog henne bara i hand och sade vänligt: - Hur mår du? - Jag mår bra till kroppen, fastän jag är rätt altererad till själen - tackar som frågar, svarade Anne allvarligt. Av­ sides till Marilla bifogade hon med en hörbar viskning: - Det där var väl ingenting farligt, Marilla? Diana satt pä soffan och läste i en bok, som hon tap­ pade, när de besökande trädde in. Det var en mycket söt liten flicka med moderns svarta ögon och hår, rosiga kinder och det glada ansiktsuttryck, som hon ärvt efter sin far. - Detta är min lilla flicka, Diana, sade fru Barry. - Diana, du kan ta Anne med dig ut i trädgården och visa henne dina blommor. Det är nyttigare för dig än att sitta och hänga över den där boken. Hon läser alldeles för mycket — detta sades till Marilla, sedan den lilla flickan gått ut — och jag kan inte hindra henne, för hennes far håller med henne. All­ tid ska hon anstränga sina ögon med läsning. Jag är glad om hon får en lekkamrat — kanske hon då håller sig mera utomhus. Därute i trädgården, som var full av solnedgångens milda dager, vilken silade in mellan de mörka gamla furorna längs - . ' 96 - 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. dess ena sida, stodo Anne och Diana, blygt tittande på var- andra över en grupp de grannaste brandgula liljor. Den Barryska trädgården var en skuggrik och doftande tillflyktsort, så överfull av blommor, att den i varje annan, min­ dre kritisk stund skulle ha hänfört Annes hjärta. Den var omgärdad av väldiga gamla pilar och höga tallar, under vilka de blommor frodades, som älska skugga. Prydliga, slingrande sandgångar, nätt kantade med snäckskal, genomskuro den likt fuktiga röda band, och i rabatterna mellan dem spirade en mängd gammaldags blommor i vild yppighet. Där funnos vita och röda brinnande hjärtan och stora, grant karmosinröda pioner, frodig reseda och klarblå lobelia, taggiga, härligt doftande smörnypon, skära, blå och vita aklejor och rödgula ringblommor, hela tuvor med violett åbrodd, krus- mynta och lavendel, luktärter i alla sina bleka och fina nyan­ ser, eldröd krasse och ståtliga svärdsliljor, som avtecknade sina behagliga konturer mot deutzians blomrika buskar. Det var en trädgård, där solskenet dröjde sig kvar och bina sur­ rade och vindfläktarna helt dämpat prasslade och trasade bland all grönskan och blomsterprakten. — Ack, Diana, sade Anne slutligen och sänkte stäm­ man nästan till en viskning, tror du — tror du, att du kan tycka om mig en liten smula - så pass, att du kan bli min bästa vän? Diana skrattade. Diana skrattade alltid, innan hon sade någonting. — Visst tror jag det, sade hon frimodigt — Jag är rys­ ligt glad, att du har kommit för att stanna på Grönkulla. Det blir livat för mig att ha någon att leka med. Det finns ingen flicka här på nog nära håll för att jag ska kunna leka med henne, och jag har inga systrar stora nog. — Vill du svära på att du alltid, alltid vill vara min vin? frågade Anne ivrigt. Montgomery, Anne på Grönkulla. 97 i 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. Diana såg förfärad ut. - Det är ju rysligt fult att svära, sade hon förebrående. - Asch, inte - inte det slags svära, som jag menar. Det finns två sorter, som du vet. _ jag har bara hört talas om en sort, genmälde den ännu ej övertygade Diana. .... „ ,. — Jo du det finns en till. Och den är inte alls syndig. Det betyder bara, att man ska avge ett högtidligt löfte. Det är inte farligt. ..... , - Nåja, det kan jag ju göra, sade Diana betydligt lattad. - Hur går det till? — Vi ska räcka varandra händerna — sa har, sade Anne allvarligt. - Men det bör egentligen ske över rinnande vatten. Vi få låtsa, att den här sandgången är rinnande vatten. Nu ska jag förestava eden. Jag högtidligen lovar och svär att vara trogen min bästa vän, Diana Barry, så länge som solen och månen rulla sina klot... Säg nu du det och sätt in mitt namn i stället. _ Diana upprepade eden med ett fnitter först och sist. Därpå sade hon: — Du är en konstig flicka, Anne. Jag hade nog hört förut, att du skulle vara konstig. Men jag tror, att jag kom­ mer att tycka riktigt bra om dig. När Marilla och Anne gingo hem, följde Diana dem så långt som till spången. De båda små flickorna gingo med armarna lindade om varandra. Vid bäcken togo de ett rörande farväl av varandra med många löften att råkas eftermiddagen därpå för att leka. - Nå, fann du en besläktad själ i Diana? frågade Ma­ rilla, när de gingo genom trädgården upp till Grönkulla. — Ack ja, suckade Anne, lyckligt omedveten om sar­ kasmen i Marillas fråga. — O, Marilla, jag är i denna stund den lyckligaste flicka på Prins Edwards ö. Jag försäkrar - 98 - 
 
 
 
 
 Ett högtidligt löfte. er, att jag ska läsa mina böner av uppriktigaste hjärta i afton. Diana och jag ska bygga en lekstuga i björkhagen i morgon. Kan jag få de sönderslagna porslinsskärvorna, som ligga ute på vedbacken? Dianas födelsedag är i februari och mm i mars. Är det inte ett högst underligt sammanträffande? Diana ska låna mig en bok att läsa uti. Den är förfärligt rolig och gränslöst spännande. Hon ska visa mig en plats långt in i skogen, där det växer linnéa. Tycker ni inte Diana har mycket själfulla ögon? Jag önskar, att jag hade själ­ fulla ögon... Diana skall lära mig sjunga en visa, som heter »Nelly med sin korg på arm». Hon ska ge mig en tavla att sätta upp på väggen i mitt rum, den är så för­ tjusande söt - en vacker dam i ljusblå sidenklänning. Hon har fått den av en symaskinsagent. Om jag ändå hade nå­ gonting att ge Diana! ... Jag är en tum längre än Diana, men hon är mycket fetare än jag; hon säger, att hon gärna skulle vilja magra, för då blir man graciösare, men jag är rädd att hon bara sa det för att jag inte skulle vara ledsen Endera dagen ska vi gå till havet för att plocka snäckor. Käl­ lan nere vid spången ha vi kommit överens om att kalla Dryadens springbrunn. Är det inte ett nobelt namn? Jag har en gång läst ett saga om en källa, som hette så. En dryad är visst ett slags fullvuxen älva — tror jag. .. - Ja, måtte du bara inte prata ihjäl Diana, sade Marilia. - Men en sak får du komma ihåg, Anne. Du får inte leka hela tiden, inte heller det mesta av den. Du har dina sysslor att uträtta, och de måste göras först. Annes lyckobägare var full, och Matthew bragte den att flöda över. Han hade nyss kommit hem från ett besök i handelsboden i Carmody, och han drog förläget upp en liten strut ur sin ficka och räckte den till Anne, med en bedjande blick på sin syster. - Jag hörde dig en gång säga, att du tyckte om choklad- pastiller, så här har du några, sade han. 99 _ 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. - Jo jag lackar jag, sade Manila. - Nu kommer hot, att fördärva både tänder och mage på sig. Sesa barn se mte sä olycklig ut. Du får väl äta upp dem, efter Matthew har ritt och köpt dem. Han borde hellre ha gett d,g peppar- myntkarameller. De äro hälsosammare. Oor dig nu inte sjuk genom att äta upp dem alla på en gång. . - Ack nej, det ska jag visst inte, sade Anne ivrigt. - jao- ska äta en endaste en i kväll, Marilla. Och kan jag inte få ge bort hälften av dem åt Diana? Den andra hälften kom­ mer att smaka mig dubbelt så bra, om jag far ge nagra a henne. O, så roligt att tänka på, att jag har någonting att ge henne! , , - Det får man ändå säga till flickans berom, sade Ma­ rilla, sedan Anne gått upp på sitt gavelrum, att snal ar hon inte. Det är jag glad åt, för snåla barn är en styggelse... Kära hjärtanes, det är bara tre veckor se’n hon kom, och jag tycker redan det är, som om hon hade varit här alltid. Jag kan inte tänka mig huset utan henne. Ta nu inte på dig den där minen »vad var det jag sa?», Matthew. Den ar ret­ sam nog hos ett fruntimmer, men rent odräglig hos en kail. Jag är fullt villig att erkänna, att jag är glad, att jag gick med på att behålla ungen och att jag tycker mer om henne för var dag som går — men inbilla dig inte, att det är din för­ tjänst, käre Matthew. XIII. GLADA FÖRVÄNTNINGAR. — Anne borde komma in och sätta sig till sitt handarbete, sade Marilla, i det hon tittade på klockan och därifrån ut i den starka eftermiddagssolen, där allting tycktes slöa i som­ marhettan. 100 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. — Hon stannade och lekte med Diana en halvtimme längre än jag gav henne lov till, och nu sitter hon därute uppflugen på vedstapeln och pratar med Matthew, så det går som käpp i hjul, fastän hon mycket väl vet, att hon borde vara härinne och sy. Och han står där naturligtvis och hör på henne som en ann’ stolle — ju mera hon babblar och ju konstigare saker hon säger, desto mera förtjust är han, det syns nog. Anne Shirley, kom in på eviga minuten, hör du inte, hur jag ropar! En rad korta och hårda knackningar på fönstret åt väster — och Anne kom flygande in på gården med lysande ögon, en matt rodnad på kinderna och det utslagna håret fladdrande efter sig som en guldröd kärve. — O, Marilla, utbrast hon andlöst, det ska bli en sön- dagsskoleutfärd i nästa vecka — de ska hållas på herr An­ drews’ äng, helt nära Mörka, speglande vågen! Rektorskan Bell och fru Lynde ska göra glass — bara tänk, Marilla — glass! Ack, söta Marilla, jag får väl vara med? — Vill du vara snäll och titta på klockan, Anne. Hur dags sa jag åt dig, att du skulle komma in? — Klockan två — tänk, vad det ska bli roligt med den utfärden, Marilla! Och jag får ju följa med? Jag har aldrig varit med om någon utfärd — jag har bara drömt om så’na, men — — Ja, jag sa du skulle vara här klockan två. Och nu fattas hon en kvart i tre. Jag kan just undra, varför du inte lyder mig, Anne? — Ack, visst var det min mening... Men vi ha så gränslöst roligt vid Näktergalsro. Och så måste jag ju be­ rätta för Matthew om utfärden. Matthew, han hör så gärna på mig, han ... Säg, jag får ju vara med? — Du får lära dig att motstå frestelsen vid Näktergals- bro eller vad det nu var du kallade det. . . När jag bestäm- 101 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. mer en viss tid för dig att komma hem, får du inte komma tre kvarts timme senare. Och allting har sin tid också prata för dem, som gärna höra på ... Vad utfärden beträffar, så naturligtvis får du vara med. Du är ju elev i söndagssko­ lan, och jag skulle väl inte neka dig, när alla de andra små flickorna få följa med. - Men - men - stammade Anne, Diana säger, att var och en ska ta med sig en korg med matsäck. Jag kan ju inte laga någon mat, Marilla, och - ja, det gör mig inte så mycket att vara med om utfärden utan puffärmar, men jag skulle känna mig rysligt ledsen, om jag inte hade någon korg med matsäck .. . Den har tyngt på mitt sinne alltse’n Diana talade om’et för mig. - Den behöver inte tynga dig längre. Jag ska göra i ordning en korg åt dig. - Ack, du söta, rara Marilla! O, vad du är snäll emot mig! O, vad jag är dig tacksam! Efter dessa »ack!» och »o!» kastade sig Anne om hal­ sen på Marilla och kysste i förtjusningen hennes infallna kind. Det var första gången i Marillas hela liv, som barnaläppar frivilligt vidrört hennes ansikte. Ånyo genomilades hon av denna känsla av någonting på en gång sällsamt och ljuvt... 1 hemlighet tyckte hon mycket om Annes impulsiva smekning — vilket antagligen var orsaken till, att hon ganska snävt sade: — Så där ja, nu får det vara nog ... Jag ser hellre, att du gör, som man säger till dig. Apropå matlagning, så ämnar jag lära dig de första grunderna nu endera dagen. Men du är så tanklös och yr, Anne, att jag har velat vänta för att se, om du inte först skulle stadga dig litet, innan jag börjar. Du får lov att ha tankarna med dig,’ om du ska stå i spisen, och det duger inte att falla i drömmerier, när du ska vispa till en pannkaka. Hämta nu fram ditt lapptäcke och gör färdig din ruta, innan det blir tedags. 102 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. — Jag tycker inte om lapptäcken, sade Anne missmodigt, i det hon letade fram sin arbetskorg och med en suck satte sig ned framför en hög med röda och vita tygrutor. — Som­ lig slags sömnad skulle nog vara rolig, men det här är så gruvligt enahanda. Man fogar ihop ruta vid ruta, men det är ändå, som om man aldrig komme någon vart. Jag önskar tiden ginge lika fort, när man syr ihop rutor, som när jag leker med Diana. Marilla må tro, vi ha roligt om dagarna! . .. Det är jag, som får hitta på det mesta av vad vi göra, men det gör jag så innerligen gärna. Diana är så förfärligt snäll och duktig med allt annat. Ni vet den där lilla sträckan på andra sidan bäcken, som löper mellan våra ägor och Dianas pappas? Den tillhör söndagsskolerektorn, och uppe i ena hörnet står en liten krets av vita björkar — det mest roman­ tiska ställe man kan tänka sig, vet Marilla. Där ha Diana och jag vår lekstuga. Vi kalla den Näktergalsro. Är det inte ett poetiskt namn? Jag låg vaken och funderade en hel natt, innan jag hittade pä det. Se’n, just som jag skulle somna, kom det på mig liksom en ingivelse. Diana blev hänförd, när hon hörde det. Där är så många söta sångfåglar i trä­ den runt omkring. Vi ha vårt hus fint inrättat, må Marilla tro. Ni är tvungen att komma och titta på det — va’? Vi ha stora kullerstenar, alldeles övertäckta med mossa, till stolar, och bräden, som vi satt upp från träd till träd i stället för hyllor. Och på dem ha vi hela vår servis. Det är ju förstås bara hopplockade porslinsskärvor, men det är ju den lättaste sak i världen att låtsa, att de äro tallrikar och fat. Där finns en skärva av en karott med en gren av röda och gula blommor, som är särskilt vac­ ker. Den ha vi inne i förmaket, och där ha vi också älvor­ nas spegel. Den har Diana hittat bakom deras hönshus. Den är alldeles full av regnbågar — lyser och skiftar så vac­ kert — och Dianas mamma sa, att den hörde till en häng- 103 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. 1amna som de en -ång hade. Men vi låtsa, att älvorna tappade den en gäng. dä de hade bal. så att vi kalla den älvornas spegel. Matti,ew har lovat göra oss ett bord Den 1,11a runda dantmen inne i herr Barrys hage kalla v, for Klaroga. Dar har lav suttit och läst i boken, son, Diana har lana mig. Del var en bra spännande bok. Marilla. Där var fem fr,are, son, tävlade om hennes hand - hjältinnans jag skulle vara glad om jag bara hade en. Hon var mycket vacker och hon lek genomgå stora prövningar. Sä fort det hände henne nå­ gonting, sä svimmade hon... Det vore rohgt att kunna svimma, säg, Marilla? Det vore sä intressant. Men jag ar fasligt frisk av mig, fastän jag ar sa mager. Jag tycke, for resten, att jag häller på att bli fetare, eller hur? Varenda morgon, när jag stiger upp, sä tittar jag pa imna aimbagar för att se efter, om där inte kommer några gropar. Diana håller på att få en ny klänning - den sys med halvkorta ärmar. Den ska hon ha på utfärden. Ack, måtte det bara bli vackert väder nästa onsdag! Jag tror inte jag vore i stånd att övervinna den sorgen, om någonting hände, som hindrade mig från att vara med om utfärden. Nog skulle jag överleva det, förstås - men jag skulle sörja gräsligt... Tänk, de skola ro ut i båtar på Mörka, speglande vågen, och det blir glass — det har jag redan talat om. Jag har aldrig smakat glass. Diana försökte förklara, hurdant det var, men glass måtte nog höra till de saker, som man inte ens kan göra sig en föreställning om . .. — Anne, jag har sett på klockan, och du har nu pratat i tio minuter, sade Marilla. - Nu skulle det verkligen vara intressant att se, om du kan tiga lika länge. Anne teg — nästan lika länge. Men under den åter­ stående delen av veckan talade hon om utfärden, tänkte på utfärden och drömde om utfärden. På lördagen regnade det, och hon råkade så småningom i ett sådant tillstånd av oreson- 104 
 
 
 
 
 Glada förväntningar. lig ängslan för att regnet skulle hålla i till onsdagen, att Marilla lät henne sy en extra ruta på lapptäcket för att lugna hennes nerver. På söndagen anförtrodde Anne Marilla på hemvägen från kyrkan, att hon blivit kall över hela kroppen av sinnes­ rörelse, då pastorn kungjorde utfärden från predikstolen. — O, så det kittlade i ryggraden på mig, Marilla! Inte förrän då kunde jag verkligen tro, att utfärden på allvar skulle bli utav. Jag var så rädd, att jag bara gått och inbillat mig alltsamman. Men när en pastor säger en sak från prediksto­ len, så är man väl tvungen att tro på den. — Du går alldeles för mycket upp i vad som för till­ fället sysselsätter din fantasi, Anne, sade Marilla med en suck. — Jag fruktar, att du får se många av dina förhoppningar grusas längre fram i livet. — Ack, Marilla, halva nöjet av en sak ligger ju i att få glädja sig på förhand! utbrast Anne. — Det kan ju hända, att man inte får själva saken, men ingenting kan väl hindra mig från att längta och hoppas på den! Fru Lynde brukar säga: »Välsignade de, som ingenting vänta, ty de skola icke bli besvikna.» Men jag tycker det vore värre att ingenting vänta än att bli besviken. Marilla bar som vanligt sin ametistbrosch i kyrkan. Hon bar den alltid i kyrkan. Hon skulle ha funnit det som ett slags helgerån att lämna den hemma — lika oursäktligt som om hon glömt sitt testamente eller slanten till håven. Denna ametistbrosch var Marillas högst skattade ägodel. En sjöfarande onkel hade förärat den åt hennes mor, som i sin tur skänkt den åt Marilla. Det var en gammaldags, av­ lång brosch, innehållande en lock av moderns hår, omgiven av en kant av särdeles vackra ametister. Marilla kände för litet till ädelstenar för att förstå, hur fina ametisterna i själva verket voro, men hon tyckte, att de voro mycket smakfulla 105 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. och visste rätt väl, hur vackert deras violetta glans gjorde sig uppe vid halsen mot den bruna sidenklänningen, ehuru hon ej kunde se själva broschen. Anne hade intagits av den häftigaste beundran, när hon första gången såg smycket. _ O, Marilla, det var en riktigt finfin brosch ... Jag förstår inte, hur ni kan följa med predikan och bönerna, när ni har den på er. Jag kunde då inte - så mycket vet jag. Ack, vad ametister äro förtjusande - just så har jag tänkt mig diamanter. För länge sedan, innan jag nånsin hade sett en&diamant, läste jag om dem och försökte föreställa mig dem i tankarna. Jag trodde, att de voro purpurröda och lyste all­ deles upp i ett mörkt rum ... En dag fick jag se en riktig diamant i en ring — men jag blev så snopen, att jag grät... Visst var den söt, men det var inte på långa vägar vad jag- tänkt mig. Får jag hålla broschen i hand ett litet, litet tag, Marilla? Jag undrar om inte ametister kunna vara snälla violers själar?... XIV. ANNES BEKÄNNELSE. Måndagskvällen före utfärden kom Marilla ned från sitt rum med högst bekymrad uppsyn. — Anne, sade hon till sitt unga hushållsbiträde, som spritade ärter vid det renskurade bordet och sjöng »Nelly med sin korg på arm» med en kläm och ett uttryck, som gjorde Dianas undervisning all heder — har du sett till min ametistbrosch? Jag trodde, att jag satte den i min nåldyna, när jag kom hem från kyrkan i går, men jag kan inte hitta den någonstans. 106 — 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. — Jag — Jag såg den nu på eftermiddagen, när ni var borta i Skyddsföreningen, sade Anne, något långdraget. — Jag gick förbi er dörr, och då såg jag den på nåldynan och steg in och tittade på den lite grand. — Rörde du vid den? sade Marilla strängt. — Ja-a, medgav Anne, jag tog upp den och satte fast den i bröstet på mig, för att se, hur den skulle ta sig ut. — Det skulle du inte alls ha brytt dig om — små flic­ kor ska inte röra vid andras saker. Först och främst hade du ingenting i mitt rum att göra, och vidare skulle du aldrig ha rört vid en brosch, som inte var din. Vad gjorde du av den? — Ack, jag lade den tillbaka på byrån! Jag hade den inte på mig en halv minut. Det var visst aldrig min mening att göra något illa. Jag tänkte inte, att det kunde ligga nå­ gonting orätt i att gå in och prova broschen, men jag ser nu, att det var så, och jag ska aldrig göra om det mera. Så myc­ ket vet jag då med mig själv, att jag gör aldrig om samma stygga sak två gånger. — Du lade den inte tillbaka, sade Marilla. — Broschen finns ingenstans på byrån. Du måste ha tagit ut den med dig, Anne? — Jo, jag lade den tillbaka, sade Anne hastigt — litet näsvist, tyckte Marilla. — Jag minns inte precis, huruvida jag satte fast den i nåldynan eller lade den på porslinsfatet. Men att jag inte bar bort den, vet jag då säkert. — Jag ska gå och titta ännu en gång, sade Marilla, be­ sluten att vara rättvis. — Om du lade broschen tillbaka, ska den väl vara där ännu. Är den inte där, så vet jag, att du inte gjorde det — det kan ju var och en inse. Marilla gick in på sitt rum och letade grundligt, ej blott på byrån utan på varje annan plats, dit hon kunde för­ moda, att broschen möjligen förirrat sig. Den var och blev försvunnen, och hon återvände till köket. 107 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. _ Anne, broschen är borta. Du har själv medgivit, att du Var den, ’som senast hade tag i den. Vad har u gjort med den? Säg mig genast sanningen? Har du tagit °Ch 'L^Nej^det har jag inte, sade Anne högtidligt och mötte öppet Marillas vredgade blick. - jag tog aldrig broschen ut ur ert rum, och det är sanningen, om di sa skulle leda mig till schavotten - fastän jag inte riktigt vet, vad schavott ar. Däl' tn^df iTni ju» var blott avsett att ge eftertryck åt hennes försäkran, men Marilla tog orden som ett uttryck av trots. tror, att du narrag för mig, Anne, sade hon skarpt. - J&ag är säker därpå. Säg nu ingenting mera, forran du är beredd att tala om hela sanningen. Oa upp pa di rum och stanna där, tills du är villig att bekänna. - Ska jag ta ärterna med mig? frågade Anne ödmjukt. — Nej, jag spritar dem själv. Gör som jag sa! När Anne hade avlägsnat sig, gick Marilla omkring och skötte sina kvällssysslor i en ganska bekymrad sinnesförfatt­ ning. Hon var ledsen över sin dyrbara brosch. Tank, om flickan hade tappat bort den?... Och hur elakt av henne a neka till att ha tagit den, då det ju var klart, att hon maste ha gjort det. Och ljuga med så oskyldig uppsyn!................ — Jag vet inte vad jag skulle önska hade hänt förr an just detta, tänkte Marilla och spritade nervöst sina ärtskidor. - Inte har hon tagit den för att stjäla i vanlig mening, det förstår jag nog. Men hon har tagit den för att leka med den eller »låtsa» någonting, som hon alltid brukar... Hon måste ha tagit den, det är solklart, för det har inte varit en levande själ inne på rummet utom hon, tills jag gick upp dit på kvällen. Broschen är borta, det är inte tu tal om det. Hon har väl tappat bort den på något sätt och törs nu inte 108 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. erkänna det av fruktan för straff. Det är rysligt att tänka sig, att hon narras. Det är bra mycket värre än ett häftigt hu­ mör. Det ligger ändå en ohygglig känsla i, att man i sitt eget hus har en person, som man inte kan lita på... Hyckla och ljuga — det tycks hon kunna. Jag bedyrar, att jag är mera ledsen över det än över broschen. Hade hon bara sagt mig sanningen, skulle det hela inte grämt mig så mycket. Marilla gick under aftonens lopp då och då åter in på sitt rum och sökte efter broschen, dock utan resultat. En kvällsvisit i östra gavelrummet hade lika liten effekt. Anne förnekade fortfarande, att hon visste någonting om broschen, men Marilla blev endast så mycket mera övertygad om, att hon gjorde det. Morgonen därpå berättade hon historien för Matthew. Denne blev ledsen och bestört; han kunde ej genast förlora tron på Anne, men han medgav, att skenet var emot henne. — Är du säker på, att den inte har fallit ned bakom byrån? var det enda han kunde hitta på att säga. — Jag har flyttat byrån från väggen och haft ute lådorna och tittat i varenda vrå, svarade Marilla med stor bestämdhet. — Broschen är borta, och flickan har tagit den och ljugit till på köpet. Det är sanningen, Matthew, och naken och ful är den, men vi göra nog bäst i att se den i ansiktet. — Nå, hur ska du nu bete dig? frågade Matthew hjälplöst. I hemlighet kände han sig tacksam över att det var Ma­ rilla och inte han, som hade att reda upp denna trassliga härva. Han kände sig ej det minsta hågad att erbjuda sitt bistånd. — Hon får sitta kvar på rummet, tills hon bekänner, sade Marilla kärvt, med tanken på det gynsamma resultat denna metod medfört i ett föregående fall. — Så få vi se. Vi kunde kanske hitta broschen, om hon bara ville säga, var - 109 - 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. hon gjort utav den. strängt, Matthew. _ ,a det får efter sin hatt. - själv undanbett dig Marilla kände 1 alla händelser måste vi straffa henne ...... du åta dig, sade Matthew och sträckte s.g Kom ihåg, att jag står utanför. Du har all hjälp från mm sida sig övergiven av alla. Hon kunde ej ens gå till fru Lynde och be om råd. Hon vandrade upp på gavelrummet med ett mycket all­ varligt ansikte och kom ned med ett ännu allvarligare. Anne var alltjämt lika förstockad. Hon påstod som forut att hon ej tagit broschen. Flickan hade tydligen gråtit, och Manila kände ett stygn av medlidande, som hon dock genast för­ kvävde. n.i får Sitta kvar oå rummet, ända tills du bekänner — så mycket du vet det, sade hon. _ Men utfärden är i morgon, Marilla, ropade Anne. Den vill ni väl inte förhindra mig att vara med om, säg? Ni släpper ju ut mig bara för den eftermiddagen? Sen ska jag med glädje sitta kvar häruppe så länge ni vill. Men ack utfärden måste jag vara med om. — Du kommer varken på någon utfärd eller någon an­ nanstans förrän du bekänt, Anne. — O, Marilla! flämtade Anne. Men Marilla gick sin väg och stängde dörren. Onsdagens morgon grydde så solig och klar, som om den enkom beställts för utfärden. Fåglarna sjöngo kring Grön­ kulla; de höga vita liljorna ute i trädgården sände ut en ånga av vällukt, som fläktade in genom dörrar och fönster. Björ­ karna nere i dälden vinkade och vajade glatt, som om de väntade på Annes vanliga morgonhälsning från östra gavel­ fönstret. Men Anne var ej vid sitt fönster. När Marilla bar upp frukostbrickan till henne, fann hon flickan sittande helt hög- 110 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. tidlig på sin säng, blek och beslutsam, med hopprässade läp­ par och feberglänsande ögon. — Marilla, nu ska jag bekänna. - Nå, äntligen! - Marilla satte ned brickan. Hennes metod hade ånyo lyckats, men hur det var, beredde henne detta faktum ingen glädje. - Nå, får jag höra då, vad du har att berätta, Anne? - Jag tog ametistbroschen, sade Anne i en ton, som om hon upprepade en utanläxa. - Jag tog den, precis som ni sa ... Det var inte min mening att ta den, när jag gick in. Men den såg så vacker ut, Marilla, när jag satte fast den på bröstet på mig, att det kom över mig en oemotståndlig frestelse. Jag tänkte på, hur förtjusande roligt det skulle vara att ta ut den till Näktergalsro och låtsa, att jag vore lady Cordelia Fitzgerald. Det skulle vara så mycket lättare att låtsa, att jag vore lady Cordelia, om jag hade en riktig ame- tistbrosch på mig. .. Diana och jag ha gjort halsband av rönnbär, men vad ä’ rönnbär i jämförelse med ametister?... Därför tog jag broschen. Jag tänkte jag skulle kunna hinna att sätta den tillbaka, innan ni kom hem. Så gick jag ut. När jag gick över spången över Mörka, speglande vågen, tog jag av mig broschen för att igen titta ett litet tag på den. O, så den blixtrade i solskenet! Se’n så böjde jag mig fram över räcket och så — så gled den ur handen på mig och föll i och sjönk för alltid ned i Mörka, speglande vågen . . . Ja-a, nu har jag bekänt det bästa jag kan, Marilla. Marilla kände åter vreden sjuda inom sig. Flickungen hade olovligen tagit och till på köpet tappat bort hennes dyr­ bara ametistbrosch, och där satt hon nu och berättade, hur det gick till, när den försvann — utan minsta tecken till be­ drövelse eller ånger. — Anne, detta är rysligt, sade hon med ett försök att tala lugnt. — Du är den elakaste flicka, jag någonsin hört talas om. 111 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. _ ]a jag är nog det, medgav Anne lugnt. - Och jag vet att jag blir straffad. Det är Marilla tvungen att gora Men kunn? vi da inte göra det nu genast, sa det ar overs,o- "är SÄU minsann inte pä någon"».« « ska du aidrig ,0. De, .år bii dit, straff, hälften så strängt som du med rätta för­ men det ar inte tjätiat'_ Får jag inte vara med om utfärden? - Anne rusade och grep hårt om Marillas hand. - Men det lovade m mia ju! O, Marilla, jag måste vara med om utfärden! De var&ju därför jag bekände! Straffa mig på vad satt som helst utom så' O, söta, snälla Marilla, lat mig fa vara med om ut färden! Tänk på glassen! Vem vet, om jag någonsin mer udd blir bjuden att smaka på glass? . „ Marilla gjorde sig med stenhård beslutsamhet fri fran de bönfallande händerna. — Det är inte värt du ber, Anne. Du stannar hemma från utfärden och därmed punkt. Nej, inte ett ord! Anne förstod, att Marilla var obeveklig. Hon slog ihop händerna, gav till ett genomträngande skrik och kastade sig framstupa på sängen, gråtande och vridande sig i ett vilt an­ fall av förtvivlan. - Jag tror flickan går rakt från förståndet! utbrast Ma­ rilla och skyndade ur rummet. - Hon bär sig ju åt som om hon vore tokig. Är hon inte tokig, så är hon genomelak och fördärvad. Hå hå, ja ja - tänk om ändå Rachel skulle få rätt! Det var en högst bedrövlig förmiddag. Marilla arbetade som för sju och skurade förstugugolvet och hyllorna i mjölk­ kammaren, när hon inte kunde hitta på någonting annat att göra. Varken hyllorna eller golvet behövde det — men Ma­ rilla gjorde det. Sedan gick hon ut och krattade gården. - 112 - 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. När middagen var färdig, gick hon till trappan och ro­ pade på Anne. Ett tårdränkt ansikte tittade tragiskt ned över ledstången. — Kom ned och ät middag, Anne! — Jag vill ingen middag ha, Marilia, sade Anne snyf­ tande. — Jag skulle ändå inte kunna äta någonting. Mitt hjärta är krossat. Det är Marilia, som har krossat det, och en gång ska ni nog känna samvetskval över det, men jag för­ låter er. Det gör jag .. . Men äta kan jag inte, allra minst kokt skinka och gröna ärter... Så’n tjock mat bär en så emot, när man är så bedrövad som jag. Marilia gick rådlös tillbaka till köket och utgöt sin harm och förargelse för brodern Matthew, som, sliten mellan sin rättskänsla och sitt klandervärda deltagande för Anne, just nu var en högst olycklig man. — Ja, kära du, det är klart, att hon aldrig borde ha tagit broschen och sedan i det längsta förnekat det, medgav han, i det han dystert mönstrade sin tallrik med kokt rökt skinka och stuvade ärter. Han, liksom Anne, tycktes finna denna mat föga lämpad för starkare sinnesrörelser. — Men hon är ju ännu ett barn, om man rätt tänker efter... Tycker du inte ändå, att det är hjärtlöst att hålla henne hemma från utfärden, när hon nu glatt sig så mycket däråt? — Jag får säga, att du är högst märkvärdig i ditt reson- nemang. Jag tycker jag har låtit henne slippa undan alldeles för lättvindigt. Och hon tycks själv inte inse, hur gränslöst illa hon har burit sig åt — det är det, som grämer mig mest. Hon gråter över utfärden, men inte för att hon tappat bort min fina brosch. Och hos dig har hon medhåll, du finner ursäkter för henne hela tiden — det ser jag mycket väl. — Hon är ju bara ett barn, upprepade Matthew med låg röst. — Och betänk — hon har ju aldrig fått någon upp­ fostran. Montgomery, Anne på Grönkulla. 113 8 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. — Nej, det syns nog, men den ska hon få nu, svarade Marilla. , ' . .. . , Repliken tystade Matthew, om den också e] övertygade honom Middagen fick ett melankoliskt förlopp. Den ende, som var vid gott humör, var Jerry Buote, drängpojken, och Marilla upptog hans breda flin och muntra uppsyn som en personlig förolämpning. När disken var undanstökad, degen satt i det stora ler­ fatet till nästa dag och hönsen hade fått mat, kom Marilla att tänka på, att hon märkt en liten reva i sin bästa svarta spets­ schal, när hon tog den av sig på måndagskvällen efter hem­ komsten från Skyddsföreningen. Den skulle hon minsann sätta sig ned att laga. Schalen låg i en kartong i hennes stora ekkista. När Marilla tog upp den, föllo solstrålarna, som spelade in mellan vildvinets täta rankor kring fönstret, på någonting, som satt fast vid schalen - någonting, som glittrade och återkastade ljuset från en mängd små slipade violetta ytor. Marilla grep föremålet med en rovfågels rörelse. Det var ametistbroschen, som med den lilla halva öglan, där nålen skulle ha fäste, hade hakat sig fast vid en av spetsschalens vävda blommor. - Nå, du store sankt Antonius, vad skall detta betyda? utbrast Marilla i den ytterligaste häpnad. - Här är broschen, hel och oskadad, och jag trodde den låg på bottnen av Bar- rys göl. Vad i all världen menar flickan med att säga, att hon har tagit den och tappat den? Jag tror sannerligen Grönkulla är förhäxat. Nu minns jag, att när jag kom från sammankomsten i måndags kväll, så lade jag schalen på by­ rån ett ögonblick. Se’n har väl broschen fastnat i den på något sätt. Ja, jag säger då det! .. . Marilla begav sig till östra gavelrummet med broschen i handen. Anne hade gråtit sitt lystmäte och satt sorgsen vid fönstret. 114 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. — Anne Shirley, sade Marilla högtidligt, just nyss hit­ tade jag min brosch hängande fast vid min svarta spetsschal. Nu vill jag veta, vad du menade med den nätta historien, som du slog i mig i morse? — Ack, ni sa’ ju, att här skulle jag få sitta, ända tills jag bekände, sade Anne trött. — Då tänkte jag, att jag skulle bekänna någonting, så att jag finge vara med om utfärden. Och på natten i sängen så tänkte jag ut en bekännelse och gjorde den så bra jag kunde. Jag läste på den flera gånger, så att jag inte skulle glömma den. Men ni lät mig ju ändå inte få komma med på utfärden, så jag gjorde mig allt be­ sväret till ingen nytta. Marilla måste mot sin vilja skratta. Men samvetet slog henne. — Anne, du är makalös!... Men jag hade orätt, det förstår jag nu. Min lilla flicka - jag skulle inte ha tvivlat på ditt ord, när jag aldrig någonsin ertappat dig med att narras .. . Naturligtvis var det inte rätt av dig att dikta på dig en för­ seelse, som du aldrig begått, men . . . Hm! ... Ja, Anne, för­ låter du mig, så förlåter jag dig, och så ä’ vi lika goda vän­ ner igen. Gör dig nu i ordning till utfärden! Anne flög upp som en raket. — O, Marilla, är det inte för sent? — Visst inte, klockan är bara tu. De ha nätt och jämt hunnit samlas, och ännu dröjer det en timme, innan de dricka te. Tvätta ditt ansikte och snygga dig i håret och sätt på dig din linneklänning. Jag ska packa din matsäckskorg. Här finns både sockerkaka och gorån och våfflor.. . Och så ska Jerry få fånga in märren och skjutsa dig dit bort till hagen, där ni ha utfärden. - O, Marilla, utbrast Anne och störtade sig på huvu­ det i tvättfatet. Efter några sekunder: - För fem minuter sedan var jag — m-m-m, där fick jag tvål i ögonen, usch — 115 
 
 
 
 
 Annes bekännelse. var jag så gränslöst olycklig, att jag önskade att jag aldrig varit född, och nu skulle jag inte vilja byta med en ängel. Den kvällen återvände en komplett uttröttad, men obe­ skrivligt lycklig Anne till Grönkulla. — O, Marilla må tro vi ha mojat oss!... Moja är ett nytt ord, som jag lärde mig i dag - jag hörde Alice Bell använda det. Säger det inte gränslöst mycket? Alltihop var förtjusande. Teet smakade så härligt i det gröna med allt det rara doppet, som vi bjöd varann på ur matsäckskorgarna, och se’n lät herr Andrews oss få fara ut och ro på Mörka, speg­ lande vågen — sex stycken i taget. Och Jane Andrews hade så när trillat överbord. Hon böjde sig ut för att plocka näck­ rosor, och om inte hennes pappa fått tag i hennes skärp just i sista momangen, så hade hon säkert trillat i och kanske drunknat. Om det ändå hade varit jag! Ett sådant äventyr att sedan ha att berätta om! Nästan ha hållit på att drunkna! Och glassen fick vi. Ja, se glassen — den har jag inga ord för att beskriva ... Den var så den smälte i mun ... Samma kväll berättade Marilla hela historien för Mat- thew, medan hon satt framför sin stoppkorg och stoppade strumpor. — Jag är fullt villig att medge, att jag begick ett miss­ tag, slöt hon helt uppriktigt. — Men jag ska ta varning av detta. Jag måste i alla fall skratta åt Annes »bekännelse», fastän jag väl inte borde det... Den var ju också en osan­ ning, men en särskild sorts osanning, och hur det är, får jag nog ta på mig ansvaret för den. Ja, flickungen är allt ibland rätt svår att förstå... Men jag tror ändå, att det ska reda sig. Och hon bereder oss omväxling här i huset — det är då ett, som är säkert. 116 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. XV. EN STORM 1 ETT VATTENGLAS. — O, ett sådant härligt väder! sade Anne, satte näsan i vädret och drog in den full med luft. — Är det inte roligt att leva en så’n här dag, så säg! Jag tycker synd om dem, som ännu inte äro födda och få njuta av den. Nog för de kunna få vara med om andra härliga dagar, men just den här få de inte... Och tänk också, vad det är roligt att vi ha en sådan vacker väg att gå till skolan! — Ja, det här är bra mycket trevligare än att gå stora landsvägen, som är så dammig och het, sade den praktiskt anlagda Diana, som just höll på med att titta ned i sin mat­ säckskorg och inom sig göra en beräkning. Om de tre läckra och saftiga vinbärstårtor, som där vilade, skulle delas på tio flickor, hur många bitar finge då varje flicka? Avonleas små skolflickor lade alltid »ihop» sina med­ förda frukostar, och skulle någon understå sig att ensam eller blott tillsamman med sin bästa vän sätta i sig tre vinbärstår­ tor, skulle hon för alltid ha befäst sitt rykte att vara »gräsligt snål». Men ack — tre små tårtor på tio flickor — det bleve ju ändå bara en smakbit åt var och en . . . Den väg, som Anne och Diana gingo till skolan, var verkligen vacker. Inte ens i inbillningen kunde Anne skapa någonting vackrare, och då kan man förstå!... Att gå stora landsvägen skulle ha varit ytterst oromantiskt, men att gå De älskandes stråt och förbi »Pil, pil, susa!» och Violernas dal och Björkstigen var väl romantiskt om något. De älskandes stråt utgick från Grönkullas köksträdgård och löpte långt inåt skogen så långt de Cuthbertska ägorna räckte. Kossorna brukade gå den vägen till vissa betesmar- 117 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. ker, och på vintern körde man hem vedlassen på den. Anne hade hittat på namnet, när hon vistats en månad på Grönkulla. - Jag vet nog, att där inte gå några älskande, förkla­ rade hon för Marilla, men Diana och jag hålla just på med att läsa en så’n rysligt rolig bok, och i den finns där en De älskandes stråt. Därför ville vi ha en också, tyckte vi. Nam­ net är sött, va’? Och jag tycker särskilt om den stigen, där­ för att där kan man skratta och skrika så mycket man vill, utan att folk frågar en, om man är klok ... Anne gick ensam ut på morgonen och följde De älskan­ des stråt ända fram till bäcken. Här var henne Diana till mötes, och de båda små flickorna vandrade därefter i sällskap under lönnarnas kronor, tills de kommo fram till en liten spång. Där lämnade de stigen, gingo genom herr Barrys hage och förbi »Pil, pil, susa!» På andra sidan »Pil, pil, susa!» kom Violernas dal - en liten grönskande fläck inne i skuggan av herr Bells stora skog. - Inte ä’ där några violer nu, inte, berättade Anne för Marilla, men Diana säger, att om våren stå där tusen sinom tusen — därför ha vi kallat den Violernas dal. Diana tycker att jag är så styv i att hitta på bra namn på ställen. Det är ändå trevligt att vara styv i någonting... Men Diana hittade på Björkstigen. Jag lät henne få det, för hon ville så gärna, men nog hade jag kunnat tänka ut någonting mera poetiskt än Björkstigen rätt och slätt... Ett så’nt namn är det väl ingen konst att hitta på! Men Björkstigen är i alla fall ett av de vackraste ställen i hela världen, vet Marilla! Det var den också. Andra människor, som sett mer än Anne, tyckte så med, när de någon gång råkade förirra sig dit. Det var en liten smal, buktande stig, som slingrade sig utför en långsträckt sluttning rakt igenom herr Bells skog, 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. där ljuset silade sig ned genom det klargröna lövverket. Den kantades utmed hela sin längd av smärta unga björkar, vit­ stammiga och med smidiga grenar. Ormbunkar och stjärn­ blommor, liljekonvaljer och nattskattans skarlakansröda stånd växte där i täta mängder, och luften var alltid full av en fin, kryddaktig doft och av fåglarnas locktoner och skogsvindar- nas sus i trädkronorna. Om man gick tyst — med Anne och Diana hände det kanske en gång i månaden - kunde det hända, att man såg en kanin skutta tvärs över stigen. Nere i dalen mynnade stigen ut i stora landsvägen, och se’n hade man bara kvar den granbevuxna backen upp till skolan. Avonleas skolhus var en vitrappad byggnad, låg i taket och med breda fönster. Inomhus var den möblerad med so­ lida gammaldags pulpeter, som gingo att öppna och slå igen och hade skivorna fullkarvade med tre generationer skolbarns initialer och hieroglyfiska inskrifter. Skolhuset låg ett stycke från vägen, och bakom det låg en skum furuskog och en bäck, där alla barnen på morgonen satte ned sina mjölkflaskor för att de skulle stå där och hålla sig friska och svala till den tidiga middagstimmen. Det var med många hemliga farhågor, som Marilla på september månads första dag såg Anne vandra åstad till sko­ lan. Anne var en sådan konstig flicka. Hur skulle hon komma överens med de andra barnen? Och hur i all värl­ den skulle hon bära sig åt för att hålla sin mun under skol­ timmarna? Men allting gick bättre än Marilla vågat hoppas. Anne kom hem på aftonen vid ett strålande lynne. — Jag tror nog, att jag kommer att trivas i skolan, för­ kunnade hon. — Fast lärar’n är då både si och så. . . Hela tiden så snurrar han på sina mustascher och tittar på Piissy Andrews. Hon är ju vuxen, kantänka... Hon är sexton år 119 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. och ska söka sig in vid seminariet i Charlottetown nästa år. Tillie Boulter säger, att lärar’n ä’ pin kär i henne. Hon har mycket vacker hy och lockigt brunt hår,, som hon burrar upp så stiligt... Hon sitter på den långa raden bakerst, och han sitter där” med för det mesta - för att gå igenom läxorna med henne, säger han. Men Ruby Gillis säger, att hon såg, hur han skrev någonting på hennes griffeltavla, och när Prissy läste det, så blev hon illande röd i ansiktet och fnös till... Ruby Gillis säger, att hon inte tror det hade alls att göra med läxan ... - Anne, understå dig aldrig mera att tala i den tonen om din lärare, sade Marilla skarpt. - Du går inte till skolan för att nyfiket koxa omkring dig och höra på dumt strunt­ prat. Dig kan han väl alltid lära någonting, och du går dit för att lära. Aldrig mera får du komma hem och duka upp sådana här historier. - Nå, du uppförde dig väl skickligt och snällt? - Jo jo men, sade Anne i belåten ton. - Det var för resten inte så svårt som jag hade trott. Jag sitter bredvid Diana. Vår plats är alldeles invid fönstret, och jag kan titta ned på Mörka, speglande vågen. Där ä’ fullt med trevliga flickor i skolan, och vi hade vådligt livat under middagsrasten. Det är så roligt att ha så många snälla flickor att leka med. Men jag tycker förstås bäst om Diana, och det kommer jag alltid att göra. Jag tillber Diana. Jag är fasligt mycket efter de andra. De ä’ alla på femte kursen, och jag är bara på fjärde, och det tycker jag ä’ så harmligt... 1 dag hade vi läsning och geografi och kana­ densisk historia och diktamen. Herr Phillips sa’, att min stavning var gräslig, och han höll upp min griffeltavla, så att alla kunde se den — med fullt med bockar i kanten .. . Jag skämdes så, Marilla, inte var det artigt gjort mot den, som var där första gången ... Ruby Gillis gav mig ett äpple, och 120 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. Sophie Sloane lånte mig ett sött skärt kort med påskriften »Får jag följa er hem?» Hon ska ha det tillbaka i morgon. Och Tillie Boulter lät mig låna sin pärlring hela eftermidda­ gen. Får jag ta några av vaxpärlorna på den gamla nåldynan inne på vindskontoret att göra mig en ring utav? Och o Marilla - Jane Andrews sa’ till mig, att Minnie Mac Pherson sa’ till henne, att hon hörde Prissy Andrews säga till Sarah Gillis, att jag hade en mycket vacker näsa... Marilla, det är den första komplimang jag nånsin fått i mitt liv, och ni kan inte tro, så underligt det kändes! Marilla, har jag verk­ ligen en vacker näsa? Jag vet, att ni alltid säger sanningen. — Din näsa duger mycket bra, svarade Marilla kort. I hemlighet tyckte hon, att Annes näsa var ovanligt väl- bildad, men det skulle aldrig ha fallit henne in att säga det. Detta var för tre veckor sedan, och hittills hade allting gått väl. Och nu, denna friska septembermorgon, trippade Anne och Diana helt muntert utför Björkstigen, två de lyck­ ligaste små flickor i Avonlea. - Jag skulle tro, att Gilbert Blythe kommer i skolan i dag, sade Diana. - Han har varit och hälsat på hos sina kusiner i New Brunswick hela sommaren, och han kom hem först i lördags kväll. Han ser väldigt bra ut, Anne. Och han retas alldeles förskräckligt med flickorna. Han ä’, så han kan plåga livet ur en ... Dianas tonfall angav, att hon föredrog att få livet plågat ur sig framför att ha det i behåll. - Gilbert Blythe? sade Anne. - Är det inte hans namn, som står skrivet på väggen strax bredvid ingången och med Julia Bells namn ovanpå? - Jo, sade Diana och knyckte på nacken. - Men jag tror inte han är så värst förtjust i Julia Bell. Jag har hört honom säga, att han har lärt sig multiplikationstabellen på hennes fräknar. 121 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. — Tala inte om fräknar med mig, sade Anne. — Det är inte finkänsligt, när jag har så många. Men jag tycker det är mycket dumt att kluttra gossars och flickors namn tillsam­ mans på väggarna. Jag skulle vilja se den, som vågade sätta ihop mitt namn med en pojkes. Inte for att nagon skulle gora det förstås, skyndade hon sig att tillägga. ’ Anne suckade. Hon ville inte ha sitt namn skrivet pa väggen. Men det var ändå litet förödmjukande att veta, att det nog inte var någon fara för, att det skulle hända. — Pyttsan, det är ju bara skoj, sade Diana, vars svarta öa0n och glänsande hårflätor farit så grymt fram med Avon- leapojkarnas hjärtan, att hennes namn figurerade på vaggen i den välvda förstugan i förening med väl ett halvt dussin andra namn. - Och tro aldrig, att du själv går fri! Char­ lie Sloane är rent betagen i dig. Han sa’ till sin mamma - sin mamma, hör du - att du var den piggaste flickan i skolan. Det må välan vara bättre än att se bra ut. — Nej; det är det inte, svarade Anne likt den lilla äkta kvinna hon var. - Jag vill hellre vara vacker än kvick. Och jag kan inte med Charlie Sloane. Jag tål inte pojkar, som blänga med ögonen som han. Om någon skreve upp mitt namn tillsamman med hans, så vet jag inte, vad jag gjorde ... Men det är roligt att sitta överst i klassen. - Nu får du Gilbert i din klass, återtog Diana, och han brukar alltid sitta överst. Men han är bara i fjärde kur­ sen, fastän han snart fyller fjorton. För fyra år se’n var hans pappa sjuk och måste fara till Alberta för att sköta sin hälsa, och Gilbert fick följa med. Där voro de nästan i tre år, och Gil gick knappast i någon skola, förrän de kommo tillbaka. Hädanefter får du nog svårt för att behålla din plats överst, Anne. — Det gör mig ingenting, svarade Anne hastigt. — Man kan verkligen inte känna sig stolt över att sitta över en massa 122 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. småbarn pä nio och tio år. .. Jag blev uppflyttad i går För att jag kunde stava till »franska revolutionen». Josie Pye satt överst, och kan du tänka dig - hon tittade i boken! Herr Phillips såg’et inte, men jag gjorde det. Och jag gav henne en sådan blick, må du tro, så hon blev röd som en pion och stavade orätt i alla fall. - De där flickorna Pye ä’ ena riktiga markattor, sade Diana förargad, när de klättrade över stättan till stora lands­ vägen. — Kan du tänka dig, i går gick Gertie och satte sin mjölkflaska på min plats i bäcken. Jag talar inte med henne se’n dess. Medan herr Phillips hölls i den bortre delen av rummet och hjälpte Prissy Andrews med ett svårt räkneproblem, viskade Diana till Anne: - Där sitter Gilbert Blythe till höger tvärs över mittel­ gången, Anne. Titta på honom och se, om du inte tycker han ser bra ut? Anne tittade i den angivna riktningen. Hon hade ett utmärkt tillfälle att göra det, ty Gilbert Blythe var strängt upptagen med att med en knappnål spika fast Ruby Gillis’ långa gula fläta - hon satt på bänken framför honom - vid ryggstödet av denna bänk. Det var en lång pojke, med brunt, lockigt hår, skälmska bruna ögon och ett retsamt smålöje kring munnen. Efter en liten stund reste sig Ruby Gillis hastigt för att gå fram och visa en addition för läraren. Hon föll tillbaka på bänken med ett litet skrik och trodde, att hennes hår skulle ryckas ut med rötterna. Alla tittade på henne, och herr Phillips stirrade så strängt på henne, att Ruby började gråta. Gilbert hade petat undan knappnålen och studerade sin geografi med det allvarligaste ansikte i världen. Men när uppståndelsen något lagt sig, tittade han på Anne och blin­ kade åt henne med ett obeskrivligt uttryck av tjuvpojke. - 123 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. - Jag tycker nog, att Gilbert Blythe ser bra ut, för­ trodde Anne Diana. - Men han är fasligt påflugen. Det är då inte fint att blinka åt en flicka, som man alls inte känner. Men det var ej förrän frampå eftermiddagen, som det började ske större händelser. Herr Phillips satt borta i en vrå och hjälpte Prissy An­ drews med en tysk verbalform, och resten av eleverna gjorde ungefär vad som föll dem in, mumsade på äppelkart, viskade, ritade gubbar på sina griffeltavlor och körde beklagansvärda gräshoppor, ordentligt selade med segelgarnståtar, fram och åter på pulpeternas skivor. Gilbert Blythe satt och försökte förmå Anne Shirley att titta på honom, vilket fullständigt miss­ lyckades, ty Anne Shirley var i denna stund totalt glömsk ej blott av Gilbert Blythes tillvaro, utan av varenda annan lär­ junges i Avonleas skola. Hon kom ej ens ihåg själva skolan, utan satt med hakan stödd mot handen och ögonen fästa på den lilla blåa skymt av Mörka, speglande vågen, som man uppfångade från hennes fönster. Hon befann sig långt borta i ett färgskimrande drömland och hörde och såg ingenting utom sina egna underbara syner. Gilbert Blythe var ej van att göra sig omak för att en flicka skulle titta på honom och han se’n ej skulle ha någon­ ting för besväret. Hon skulle se på honom, den där rödhå­ riga flickan Shirley med den lilla spetsiga hakan och de stora ögonen, som inte voro lika någon annan flickas ögon i hela Avonlea. Gilbert sträckte sig tvärs över gången mellan pulpeterna, nappade till sig ändan av Annes långa röda fläta, höll ut den en armslängd från sig och väste med en genomträngande viskning: — Det brinner! Det brinner! Då gav Anne honom en blick, och det en som kändes. Hon gjorde mer än så. Hon störtade upp, och alla 124 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. hennes granna drömslott föllo i ruiner. Hennes ögon flam­ made av vrede, men glöden släcktes snart av harmens och förödmjukelsens tårar. — Du elaka, otäcka pojke! utbrast hon lidelsefullt. — Hur kan du våga? Och — smack!. .. Det var Anne, som dängde sin grif- feltavla i huvudet på Gilbert, så att den — tavlan, inte huvu­ det — sprang i tjugo bitar. Skolan i Avonlea njöt alltid av ett uppträde. Det här var ju ett ovanligt nöjsamt sådant. Vartenda barn sade »o!» med både fasa och förtjusning. Diana höll på att tappa an­ dan. Ruby Gillis, som hade ömtåliga nerver, började gråta. Tommy Sloane lät sitt fyrspann av gräshoppor skena, så att han aldrig mera fick tag i dem, medan han med gapande mun stirrade på Anne och den trasiga griffeltavlan. Herr Phillips klev med långa steg uppför gången och lade en tung hand på Annes axel. — Anne Shirley, vad skall detta betyda? frågade han förargad. Anne svarade ej. Det var för mycket begärt av en svag mänsklig varelse att bedja henne inför hela skolan omtala att en pojke sagt »det brinner!» åt henne. Det var Gilbert, som oförskräckt tog till ordet. — Det var mitt fel, herr Phillips. Jag retades med henne. Herr Phillips brydde sig inte om Gilbert. — Det gör mig ledsen att se en min lärjunge visa ett sådant häftigt humör och en sådan ondsinthet, sade han i högtidlig ton, som om blotta förmånen att vara hans lärjunge borde utrota alla dåliga lidelser ur små ofullkomliga dödliga varelsers hjärtan. - Anne, gå och ställ dig framför svarta tavlan och stå kvar där under resten av eftermiddagen. Anne skulle oändligt mycket ha föredragit att bli utkörd 125 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. ur klassrummet; en bestraffning sådan som denna var för hennes känsliga natur en grymhet. Hon lydde med ett stelt, vitt ansikte. Herr Phillips tog en kritbit och skrev pa svarta tavlan över hennes huvud: »Ann Shirley har ett mycket svårt lynne. Ann Shirley måste lära sig att lägga band på sitt lynne.» Och så läste han upp det högt, så att till och med för­ sta förberedande, som inte kunde läsa skrivet, skulle förstå alltsamman. . Sedan fick Anne stå där under den övriga delen av lek­ tionstiden med denna inskription över sitt huvud. Men hon varken grät eller stod med nedslagna ögon. Vreden jäste ännu för stark inom henne, och den höll henne uppe, trots all blygsel och grämelse. Med förtrytsamma blickar och hög­ röda hinder mötte hon både Dianas medlidsamma ögon, Char­ lie Sloanes harmsna huvudruskningar och Josie Pyes försmäd­ liga leenden. Vad Oilbert Blythe angår, ville hon ej ens se på honom. Aldrig mera ville hon se på honom. Aldrig ville hon tala med honom. När skoltiden var slut, vandrade Anne ut med högburet huvud. Oilbert Blythe stod och passade på henne utanför porten. — Jag är så fasligt ledsen för att jag gjorde narr av ditt hår, Anne, viskade han i förkrossad och botfärdig ton. - Det är jag sannerligen. Var nu inte långsint! Anne svepte förbi honom utan en blick eller ett tecken, som tydde på, att hon hört. — O, Anne, att du bara kunde! ... suckade Diana halvt förebrående, halvt beundrande, medan de gingo utför backen. Diana kände, alt hon aldrig hade kunnat motstå Gilberts bönfallande vädjan. — Aldrig förlåter jag Gilbert Blythe, sade Anne med 126 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. stor bestämdhet. - Och herr Phillips stavade mitt namn utan e, till på köpet. Min själ lider marter, Diana. Diana hade ej den blekaste aning om vad marter var, men hon förstod, att det måste vara någonting gräsligt. - Inte får du ta det så hårt att Gilbert skojade med ditt hår, sade hon tröstande. — Han retas ju och gör narr av alla flickor. Mig skojar han med, därför att mitt hår är alltför svart. Han har kallat mig »kråkan» väl ett dussin gånger, men ännu aldrig har jag hört honom säga ett enda ord till ursäkt. — Det är också faslig skillnad mellan att kallas för en kråka och få höra att »det brinner», sade Anne med värdig­ het. — Gilbert Blythe har sårat mina känslor på ett ytterst pinsamt sätt, Diana. Det är möjligt, att stormen kunde ha lagt sig utan något vidare vågsvall, om ingenting annat hade hänt. Men en olycka kommer sällan ensam. Avonleas skolbarn tillbragte ofta middagsrasten med att plocka kåda inne i herr Bells granskog uppe på sluttningen på andra sidan den stora betesmarken. Därifrån kunde de ha ett öga på Eben Wrights hus, där läraren var inackorde­ rad. Så fort de sågo herr Phillips träda ut därifrån, kilade de åstad allt vad tygen höllo mot skolhuset, men som avståndet dit var ungefär tre gånger så långt som den lilla stigen från herr Wrights hus, kommo de, i regeln andlösa och flämtande, ungefär tio minuter för sent. Den följande dagen fick herr Phillips ett av sina då och då påkommande »ryck», då han ville utrota gamla ovanor. Han förkunnade, innan han gick hem för att äta middag, att han väntade att vid sin återkomst finna alla eleverna som tända ljus sittande på sina platser. Den, som kom för sent, skulle bli straffad. Alla pojkarna och några av flickorna begåvo sig som 127 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. vanligt till herr Bells granskog i akt och mening att stanna baraÖså länge, att de hunne samla nog kåda till en »tugga». Men det var härligt inne under granarna, och de långa gula kådklumparna lyste så förföriskt som den grannaste bärnsten från trädstammarna — de valde och petade loss och tuggade och strövade hit och dit. Och det första, som återkallade dem till medvetande av tidens gång, var ett gällt skrik från Jimmy Glover, som satt uppflugen i toppen av en ärevördig gammal gran. — Lärar’n kommer! Flickorna, som voro nere på flata marken, störtade först i väg och lyckades nå skolhuset i sista sekunden. Gossarna, som måste brådskande krångla sig ned ur träden, blevo för­ senade, och senast av alla kom Anne — Anne, som ej alls brytt sig om att plocka någon kåda utan helt lycksalig vandrat ensam vid den bortre ändan av grandungen, där ormbunkarna räckte henne till midjan, sakta sjungande för sig själv och med en krans av blåklockor på håret, som om hon vore detta ensliga, skuggiga ställes älva. Men Anne kunde springa likt ett rådjur, och nu gjorde hon ett sådant utomordentligt bruk av sina långa ben, att hon hann upp pojkarna vid dörren och for in i skolhuset tillsamman med dem, just som herr Phillips skulle hänga upp sin hatt. Herr Phillips’ krampaktiga begär att införa nyttiga refor­ mer hade fördunstat, och han ville visst inte ha besvär med att straffa ett dussin lärjungar. Men han måste ju ändå på något sätt stå vid sitt ord, som härvidlag var en hotelse. Han såg sig därför om efter en syndabock och fann genast en sådan i Anne, som hade sjunkit ned på sin plats, andfådd och flämtande och med den glömda blåklockkransen hängande ned över ena örat, varigenom hon kom att för omilda ögon se ovanligt rufsig och slarvig ut. — Anne Shirley, eftersom du tycks vara så förtjust i 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. gossarnas sällskap, ska du väl få din vilja fram under resten av lektionstiden, sade läraren försmädligt. — Tag blommorna ur håret på dig och gå och sätt dig hos Oilbert Blythe! De andra pojkarna fnittrade. Diana bleknade av delta­ gande, plockade kransen ur Annes hår och tryckte hårt hen­ nes hand. Anne stirrade på läraren som förvandlad till en stenbild. — Hörde du, vad jag sade, Anne? frågade herr Phil­ lips strängt. — Ja, det gjorde jag, svarade Anne långsamt, men jag kunde inte tro, att ni menade allvar. — Jo, det kan jag försäkra, att jag gjorde, sade läraren med det sarkastiska tonfall, som alla barnen, Anne mest, av­ skydde av hjärtans grund. Det förfelade aldrig sin verkan. — Lyd genast! Ett ögonblick såg Anne ut, som om hon ämnade abso­ lut vägra. Men se’n förstod hon, att det ej var någon annan råd, reste sig stolt, gick över mittelgången, satte sig ned bred­ vid Gilbert Blythe, lade armarna mot pulpetskivan och begrov ansiktet mellan dem. Ruby Gillis, som uppfångade en skymt av det, när det sjönk ned, berättade för de andra på hem­ vägen från skolan, att hon aldrig sett någonting så hemskt — »det var precis som en kalkad vägg, med otäcka små röda fläckar på.» För Anne var detta det ohyggligaste tänkbara. Det var ju ledsamt att väljas ut, hon ensam, bland ett dussin barn, som voro lika skyldiga; det var ännu värre att skickas att sätta sig hos en pojke, men att denna pojke just skulle vara Gilbert Blythe var en råga på kränkningen och förödmjukel­ sen, som fullkomligt knäckte henne. Hela hennes inre sjöd av blygsel och vanmäktig vrede. I början tittade de andra barnen åt hennes håli, sneglade och fnissade och knuffade på varandra. Men när Anne aldrig Montgomery, Anne på Grönkulla. 129 - 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. lyfte upp sitt huvud och Gilbert gnodde på med division i bråk som om han med hela sin själ gick upp däruti, åter- gingo de snart till vad de själva hade för händer, och Anne blev glömd. När herr Phillips samlade ihop historieläxlaget, skulle Anne ha gått med, men Anne rörde sig ej, och herr Phillips, som skrivit ihop några smäktande verser »Till Priscilla», in­ nan han samlade ihop eleverna, funderade alltjämt på ett kitsligt rim och märkte ej, att hon fattades. När ingen såg åt deras håll, tog Gilbert upp ur sin pul- pet ett litet skärt sockerhjärta med en gyllene inskription, »Du är söt», och lät det glida in i kröken av Annes ena arm­ båge. Varpå Anne reste sig, tog det skära hjärtat försiktigt mellan sina fingerspetsar, släppte ned det på golvet, malde det till stoft under sin klack och återtog sin nedlutade ställ­ ning utan att värdigas bestå Gilbert en enda blick. När undervisningen var slut, gick Anne tillbaka till sin egen pulpet, plockade med viktig min fram allting, som hon hade där, böcker och skrivbokshäften, penna och bläck, räkne­ bok och testamente, och staplade upp det i en prydlig hög på sin spräckta griffeltavla. — Varför tar du hem allt det där, Anne? undrade Diana, så fort de kommo ut på landsvägen. Hon hade ej vågat fram­ ställa frågan förut. — Jag kommer inte mera tillbaka till skolan, sade Anne. Diana höll på att tappa andan av häpnad och tittade på Anne för att se, om hon verkligen menade vad hon sade. — Låter Marilla dig stanna hemma? frågade hon. — Det får hon allt göra, sade Anne. — Jag går aldrig tillbaka till skolan — till den karlen. — O, Anne! — Diana såg gråtfärdig ut. — Nog är du ändå bra stygg! Vad ska jag ta mig till? Nu sätter mig herr Phillips tillsamman med den apan Gertie Pye — det vet 130 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. jag han gör, för hon sitter ensam. Kom tillbaka, jag ber dig, söta, rara Anne! — Jag skulle göra nästan vad som helst i världen för dig, Diana, sade Anne sorgset. — Jag skulle låta slita mig lem från lem, om jag kunde göra dig en tjänst därmed. Men det här kan jag inte göra, så be mig inte om’et. Du bara gör mig upprörd. — Men tänk på allt det roliga du går miste om, klagade Diana. — Vi ska bygga ett så’nt vådligt trevligt nytt hus nere vid bäcken, och vi ska spela boll i nästa vecka. Du har aldrig varit med om att spela boll, Anne — det är så gräs­ ligt spännande. Och vi ska få lära oss en ny sång, Jane Andrews håller redan på med att öva in den. Och Alice Andrews har lovat att låna oss en ny rolig bok att läsa högt, när vi sitta ute i det gröna — du som är så kär i högläs­ ning, Anne. — Men ingenting förmådde beveka Anne. Hennes beslut var fattat. Hon ville inte mera gå tillbaka till skolan och herr Phillips, och det sade hon Marilla, sedan hon kommit hem. — Dumheter, sade Marilla. — Det är inte några dumheter alls, sade Anne och be­ traktade Marilla med högtidliga och förebrående ögon. — För­ står inte Marilla, att jag har blivit förolämpad? — Minsann om jag orkar höra det! Du går i skolan precis som vanligt i morgon. — Ne-ej, då. — Anne skakade milt på huvudet. - Jag går inte tillbaka dit, Marilla. Jag ska läsa på mina läxor hemma och vara så snäll som det nånsin är mig möjligt och sitta tyst hela tiden — om det går, förstås ... Men till skolan går jag inte tillbaka, det kan jag försäkra. Marilla såg någonting liknande oböjlig halsstarrighet titta fram ur Annes lilla ansikte. Hon förstod, att det skulle bli 131 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. ganska svårt att få bukt därmed och beslöt klokt nog att tills vidare låta udda vara jämnt. - Jag ska kila ned och tala med Rachel ett tag om detta, tänkte hon. — Det tjänar ingenting till att resonnera med ’ Anne just nu. Hon är ledsen och upprörd, och det anar mig, att hon kan vara fruktansvärt envis, om hon sätter den sidan till... Men så vitt jag kan förstå, har herr Phillips burit sig rätt omdömeslöst åt. Fast aldrig skulle det duga . att säga& så åt henne... Nu ska jag språka i ämnet en liten stund med Rachel. Hon har haft tio barn i skolan, så hon bör väl ha någon erfarenhet. Hon lär för resten ha fått reda på hela historien vid det här laget. Marilla fann fru Lynde stickande på sitt vaggtäcke lika flitigt och gladlynt som vanligt. — Jag förmodar du anar mitt ärende, sade hon en liten smula förläget. Fru Rachel nickade. — Det gäller väl bråket, som Anne ställt till i skolan, kan jag tro, sade hon. - Tillie Boulter var på väg hem och berättade alltihop för mig. — Jag vet mig ingen levande råd, sade Marilla. — Hon säger, att hon går inte tillbaka till skolan. Jag har aldrig sett en unge med så’n självkänsla. Men jag har väntat mig obe­ hag, alltsedan hon begynte skolan. Jag förstod, att den här lugna ostördheten inte kunde räcka länge. Hon är så ovan­ ligt känslig och överspänd till sin natur. Vad tycker du jag bör göra, Rachel? — Ja, efter du ber mig om råd, Marilla, sade fru Lynde älskvärt — fru Lynde visste ingenting bättre än att bli tagen till råds — så skulle jag i ditt ställe för en gångs skull låta henne få sin vilja fram; det skulle jag. Min tro är, att Phil­ lips bar sig illa åt. Men det skulle vara högst oklokt att erkänna det inför barnen, det fattar du nog. Och i går var 132 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. han naturligtvis i sin fulla rätt, när han straffade henne för vredesutbrottet. Men i dag — det var en annan sak. De andra, som kommo för sent lika väl som Anne, skulle också ha straffats, det är givet. Och mig tilltalar intet sättet att låta flickorna till straff sitta hos pojkarna. Vad är nu det för dum­ heter? Tillie Boulter var så arg så hon fräste. Hon tog av­ gjort Annes parti och sa’, att alla de andra kamraterna gjorde så med. Anne tycks i alla fall ha gjort sig riktigt omtyckt av dem. Jag trodde aldrig, att hon skulle komma så bra över­ ens med dem. — Du tycker då verkligen, att jag bör låta henne få stanna hemma? sade Marilla förundrad. — Jaha. Det vill säga, jag låter henne stanna hemma, så länge hon själv tycker, om jag vore som du. Sanna mina ord, Marilla, om en vecka har hon lugnat sig igen och går gärna självmant tillbaka; men skulle du tvinga henne, Gud vet vad hon då kunde ställa till, så att den sista villan bleve värre än den första. Ju mindre väsen vi göra av detta, desto bättre, tycker jag. Skolkar hon nu en vecka, så inte förlorar hon mycket på det. Herr Phillips är alls inte någon duglig lärare. De få ju stimma och leva precis som de vilja; de yngre få sköta sig själva, och han befattar sig bara med de stora eleverna, som han ska läsa upp till seminariet. Han skulle aldrig i tiden ha fått sitt förordnande förnyat, om inte hans morbror suttit med i skolrådet och förstått att göra sig gällande. Jag bedyrar, att skolundervisningen här på ön — den ger jag inte ett ruttet lingon för. Fru Rachel ruskade på huvudet som för att antyda, att finge hon bara säte och stämma inom skolrådet, skulle man snart få se på en annan tingens ordning ... Marilla följde fru Rachels råd, och det sades aldrig ett ord mer om att Anne skulle återvända till skolan. Hon läste sina läxor hemma, skötte sina småsysslor och lekte med Diana 133 
 
 
 
 
 En storm i ett vattenglas. i den kalla, purpurröda höstskymningen. Men när hon mötte Gilbert Blythe på landsvägen eller stötte på honom i sön­ dagsskolan, gick hon förbi honom med ett iskallt förakt, som ej i minsta grad upptinades av hans tydliga åstundan att gott- göra vad han förbrutit. Ej ens Diana lyckades i sina försök att mäkla fred. Anne hade tydligen föresatt sig att hata Gil­ bert Blythe till sina dagars ända. AAen lika mycket som hon hatade Gilbeit, lika mycket älskade hon Diana med hela den kärlek, som bodde i hennes varma lilla hjärta - så lidelsefullt, antingen det gällde att tycka om en människa eller hysa den starkaste motvilja för henne. En afton, när Marilla kom in från köksträdgården med en korg nyplockade äjoplen, fann hon Anne sittande ensam i en fönstersmyg, bittert gråtande. - Hur är det fatt nu då, Anne? frågade hon. - Ack, det är Diana, snyftade Anne. - Jag håller så gränslöst av Diana, Marilla. Jag kan inte leva utan henne. Men jag vet mycket väl, att när vi blivit vuxna, så gifter Diana sig och far sin väg och lämnar mig kvar. O, vad ska jag då ta mig till? Jag hatar hennes man — jag hatar ho­ nom så... Jag har tänkt mig in i alltihop — bröllopet och allt det andra — Diana klädd i en snövit dräkt, med slöja på huvudet, så vacker och ståtlig som en drottning . .. Och jag är brudtärna också, med en förtjusande klänning och puffär- mar, men med ett bristande hjärta bakom mitt leende ansikte. Och se’n säger jag Diana farväl för a-a-alltid ... Där svek rösten Anne, och hon överväldigades av de bittraste snyftningar. Marilla vände sig hastigt bort för att ej visa, hur det ryckte kring hennes mungipor. Men det var för sent — hon sjönk ned på närmaste stol och brast i ett så hjärtligt och för henne ovanligt skratt, att Matthew, som gick förbi på går- 134 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. den utanför, förundrad stannade. När hade han någonsin hört Marilla skratta så där? — Kära barn, pustade Marilla så fort hon kunde tala; så du kan sitta och göra upp saker och ting! ... Men det kan­ ske ändå för säkerhets skull vore skäl, att du började med skolan igen, så du ändå en liten tid hinner vara tillsamman med henne, innan hon gifter sig och du börjar hata hennes stackars man. Vad säger du om mitt förslag? XVI. EN TEBJUDNING OCH DESS FÖLJDER. Oktober var en härlig månad vid Grönkulla. Björkarna nere i dalsänkan blevo guldgula som solskenet självt, och lönnarna bakom fruktträdgården skiftade i grannaste purpur; de vilda körsbärsträden längs avtagsvägen klädde sig i de vackraste toner av mörkrött och bronsgrönt, medan frisk, ny grönska täckte ängar och fält. Anne fråssade i färgglädjen runt omkring henne. — O, Marilla, utbrast hon en lördags morgon, i det hon kom indansande med famnen full av praktfulla grenar; vad jag är glad åt, att jag lever i en värld, där det finns oktober! Tänk, om man från september skulle ta ett skutt rakt in i november, det vore ju rysligt! Titta på de här lönngrenarna! Ä’ di inte så vackra, så det riktigt ryser i en?... Nu ska jag klä mitt rum med dem. — Skräp kallar jag dem, sade Marilla, vilkens skönhets- sinne ej var i nämnvärd grad utvecklat. — Du drar in alldeles för mycket skrymmande saker från skog och mark ; ditt rum, Anne. Sovrum är det meningen man ska sova i. — Ja visst — och drömma, Marilla. Men man dröm- 135 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. mer mycket lättare i ett rum, där det finns vackra saker. De här grenarna ska jag sätta i den blå muggen och ställa dem på mitt bord. - Gå bara inte och strö blad efter dig i hela trappan! Jag ska på ett möte i Skyddsföreningen i Carmody i afton, Anne, och jag är nog inte hemma, förrän det blivit mörkt. Du får duka fram kvällsvard åt Matthew och Jerry, och kom ihåg, att du inte glömmer att lägga te i kannan, innan du häller på det kokande vattnet, som du gjorde härom sistens. - Ja, det var rysligt, att jag kunde glömma det, sade Anne i urskuldande ton. - Men det var just samma kväll, som jag försökte hitta på ett namn åt Violernas dal, och det hindrade mig från att tänka på annat. Matthew var så för­ skräckligt snäll. Han bannades inte alls. Han la’ själv på te och sa’, att jag behövde visst inte koka upp nytt vatten ... Jag berättade en vacker fésaga för honom, medan det stod och drog, och han tyckte inte det var långsamt alls att vänta. Det var en ovanligt vacker fésaga, Marilla. Jag hade glömt slutet på den, så att jag gjorde ihop ett slut själv, och Matthew sa’, att han märkte inte alls, var skarven var. — Matthew skulle tycka det vara alldeles i sin ordning, om du hittade på att stiga upp och begära middag mitt i natten. Men ha nu tankarna med dig, är du snäll! Och — ja, jag vet verkligen inte, om jag gör rätt, du blir väl ännu mera yr i mössan än vanligt — men du kunde ju få bjuda Diana att komma hit över till dig i eftermiddag för att leka och dricka te med dig. — O, Marilla! — Anne knäppte ihop händerna. — Så gränslöst roligt! Tänk, att ni ändå kunnat läsa mina tankar, så att ni har förstått, hur jag har längtat efter just det... Hon kommer och dricker te hos mig — precis som stort folk! Jag ska visst inte glömma att lägga på teblad, när jag 136 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. har främmande ... Säg, Marilla, får jag ta servisen med rosen­ knopparna? — Är du spritt tokig? Servisen med rosenknopparna! Nej, tack så mycket! Den vet du väl att jag aldrig använder annat än när pastorn eller Skyddsföreningen är här. Det du­ ger allt med de gamla bruna kopparna åt er. Men du kan få slå upp den lilla gula burken med körsbärssylt. Det är visst bäst att använda den — jag tror den börjar jäsa... Så får du skära litet sockerkaka och lägga upp några pepparkakor och äss. — Jag ser precis för mig, hur jag sätter mig ned vid bordsändan och serverar teet, sade Anne och blundade av förtjusning. — Och så frågar jag Diana, om hon tar grädde i teet. . . Det vet jag, att hon gör, men jag låtsas ändå inte ha reda på det. Och så trugar jag henne att ta en bit soc­ kerkaka till och litet mera sylt på assietten ... O, Marilla, vad det känns underbart att tänka på det! Får jag ta henne in med i gästrummet och låta henne lägga av sig hatten där, när hon kommer? Och får jag bjuda henne in i förmaket? - Åh nej, det behövs inte . .. Vardagsrummet duger nog åt dig och ditt främmande. Men det står en flaska halv- full med hallonsaft, som blev över från Religiösa klubbens sammanträde här i förra veckan. Den står på andra hyllan i väggskåpet i vardagsrummet, och den kunna du och Diana få ta er litet utav, om ni vilja, och ett par spritskransar ska jag lägga fram åt er att äta till på eftermiddagen, för jag skulle tro, att Matthew kommer sent hem till kvällsvarden, eftersom han kör potatis till fartyget. Anne flög ned till dalsänkan, förbi Skogsnymfens källa och uppför den barrdoftande stigen till Tallbacken för att bjuda Diana komma och dricka te. Följaktligen, strax efter det Marilla åkt bort till Carmody, infann sig Diana, iförd sin söndagsklänning och med just den 137 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. minen, som man bör ha, när man är bjuden bort på te. An­ nars brukade hon springa in i köket utan att bulta, men nu knackade hon helt nätt på stora förstugudörren. Och sedan Anne, som även hon bytt om klänning, helt artigt öppnat dörren togo de båda små flickorna varann i hand så allvar­ ligt'och belevat, som om de aldrig råkats förut. Denna ona­ turligt högtidliga stämning höll i sig, medan Diana fördes upp på östra gavelrummet för att lägga av sig hatten och medan de i tio minuter sutto och konverserade på stolarna nere i vardagsrummet, med tårna väl utåtvända. - Hur står det till med din mamma? frågade Anne ar­ tigt — alldeles som om hon ej samma morgon settfiuBany i högtidlig välmåga och vid det bästa humör plocka ned äpplen. ... — Tack, hon mår mycket bra. Herr Cuthbert ar val upptagen med att köra potatis åt »Lily Sands» nu på efter­ middagen? sade Diana, som för några timmar sedan råkat skjutsen på landsvägen och fått åka med ett stycke. - Jaha, det är han. Vår potatisskörd är mycket vacker i år. Jag hoppas också din pappa fått vacker potatis? — Jo då, tack ska du ha. Ha ni plockat ned många av era äpplen ännu? - Åh, förfärligt många, sade Anne, glömde sin värdig­ het och skuttade upp som en kattunge. - Låt oss gå ned i trädgården och plocka litet röda kalviller, Diana; Marilla har sagt, att vi få alla dem, som sitta kvar på trädet. Marilla har mycket gott hjärta. Hon sa’ vi skulle få sockerkaka och körs­ bärssylt. Men det är inte fint att tala om för sitt främmande, vad man ämnar bjuda på, så därför säger jag heller inte vad hon sa’ vi skulle få att dricka. Du får bara veta, att det bör­ jar med s och slutar med t och har a mitt uti sig och en mycket vacker röd färg. Jag tycker om att dricka det som är 138 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. vackert rött — gör inte du det? Sådant smakar dubbelt så bra som någon annan färg. Fruktträdgården med sina av äpplen och päron nedtyngda grenar var en sä härlig vistelseort, att de små flickorna stan­ nade kvar där mest hela eftermiddagen. De slogo sig ned i en gräsbevuxen vrå, där frosten ännu skonat grönskan och det ljumma höstsolskenet dröjde kvar, och här mumsade de friskt på äpplen och pratade av alla krafter. Diana hade, mycket att berätta för Anne om hur det var i skolan. Hon var tvungen att sitta med Gertie Pye, och det var hon så förargad över — Gertie lät sin griffel »skrika» på tavlan, och det var så det isade en i hela kroppen ... Ruby Gillis hade trollat bort alla sina vårtor (jo du, riktigt sant!) med en undergörande kiselsten, som hon fått av gamla Mary Joe. Man skulle gnida vårtorna med stenen och se’n kasta bort den över sin vänstra axel en kväll, när det var nymåne, så försvunno vårtorna tvärt.. . Charlie Sloanes namn stod skrivet på väggen i förstugan tillsamman med Emily Whites, och Emily var så arg. . . Sam Boulter hade gjort en gubbe åt herr Phillips i klassen, och herr Phillips gav honom en örfil, och Sams pappa kom till skolan och sa: understå sig bara att röra vid något av mina barn igen .. . Och Mattie Andrews hade en ny röd luva och en blå hjärtvärmare med tofsar och gick omkring och krå­ made sig, så man kunde bli alldeles sjuk.. . Och Lizzie Wright talte inte till Mamie Wilson, för Mamie Wilsons stora syster hade trängt ut Lizzie Wrights stora syster hos den herrn som slog för henne . .. Och alla saknade Anne så och önskade, att hon måtte komma till skolan igen, och Gilbert Blythe — Men Anne ville ej höra talas om Gilbert Blythe. Hon hoppade upp från sin grästuva och sade, att nu måste de gå in och smaka på hallonsaften. 139 - 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. Anne tittade på andra hyllan i väggskåpet i vardagsrum­ met, men där fanns ingen flaska med saft. När hon letade noggrannare, hittade hon flaskan på den allra översta hyllan. Hon satte den på en bricka på bordet och tog fram ett stort glas. - Var nu så god och förse dig, Diana, sade hon ar­ tigt. - Jag tror inte jag bryr mig om att ta något just nu - jag orkar inte någonting efter de många äpplena ute i trädgården. Diana hällde upp ett stort glas åt sig, tittade beundrande på den klara röda färgen och började sedan belåtet smutta på drycken. - Det här var en väldigt god hallonsaft, Anne, sade hon. - Aldrig visste jag hallonsaft kunde smaka så bra. - Det var trevligt du tycker om den. Ta så mycket du vill ha. Jag kilar ut ett tag och ser om elden i köksspi­ sen. Man har rysligt mycket om sig, när man förestår ett hus­ håll, ska jag säga dig .. . När Anne åter kom in från köket, satt Diana och drack sitt andra glas saft, och när Anne efter en stund ånyo »per- svaderade» henne, lät hon ej bedja sig många gånger, innan hon hällde upp ett tredje glas åt sig. Glasen voro ordent­ ligt tilltagna, och hallonsaften var verkligen utmärkt god. — Den go’aste jag nånsin har druckit, sade Diana. — Den är då bra mycket bättre än fru Lyndes, fastän hon skryter så mycket med sin. Den smakar inte ett dugg lik hennes. — Det kan jag väl tänka mig, att Marillas saft är godare än fru Lyndes, sade Anne med mycken övertygelse. — Ma- rilla är en vådlig matgumma, må du tro. Nu försöker hon lära mig att laga mat, men det blir visst rätt mödosamt för henne, är jag rädd. Man är så bunden, när man ska laga mat, man måste noga gå efter reglerna i kokboken, och jag 140 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. tycker bäst om att få fantisera på egen hand ... Sista gången jag gjorde en pudding, glömde jag att lägga i mjöl. Men det var för att jag höll på med att dikta den allra vackraste histo­ ria om dig och mig, Diana. Det var som så, att du låg förfärligt illa sjuk i smitt­ koppor, och alla övergåvo dig, men jag var inte rädd, utan tordes gå till dig i ditt sjukrum och skötte dig, så att du kvicknade till liv igen. Men se’n fick jag själv smittkoppor och dog och blev begraven under popplarna på kyrkogården, och du planterade en rosenbuske på min grav och vattnade den med dina tårar, och aldrig, aldrig glömde du din ung­ domsvän, som offrade sitt liv för dig ... O, det var så rö­ rande och vackert, Diana! Tårarna runno utför mina kinder, medan jag rörde sockret och äggulorna till puddingen. Men jag glömde mjölet, och puddingen blev litet konstig. Mjöl är en viktig sak i puddingar, må du tro. Marilla blev så för­ tretad, och det undrar jag visst inte på. Hon har ett fasligt schå med mig. Vet du, det var ett gränslöst spektakel med vaniljsåsen i förra veckan ... Vi hade äppelkaka till middag på tisdagen, och halva kakan var kvar och rätt mycket sås i såsskålen. Marilla sa’, att det skulle räcka till en middag till och bad mig sätta den på skafferihyllan och täcka över den. Jag äm­ nade naturligtvis täcka över den så mycket som täckas kunde, Diana, men medan jag bar skålen, så låtsade jag, att jag var en nunna — en katolsk nunna, som tog slöjan för att i klost­ rets avskildhet begrava sitt krossade hjärta — och så glömde jag rakt bort vaniljsåsen. Nästa morgon kom jag ihåg mig och sprang till skaf­ feriet. Diana, tänk dig, om du kan, min ohyggliga fasa, när jag hittade en mus, en liten grå mus, som dränkt sig i pudding­ såsen!... Jag tog upp den med en sked och slängde den över staketet, och se’n diskade jag skeden i tre vatten. Ma- 141 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. rilla var ute och mjölkade, och det var min mening att fiåga henne om grisarna skulle få vaniljsåsen, men när hon kom in så lekte jag för mig själv, att jag var frostens ande, som om hösten svävade genom skogarna och gjorde träden röda eller gula, vilketdera de själv önskade, så jag glömde alldeles bort vaniljsåsen, och Marilla skickade mig ut att plocka äpplen. Se’n samma dag så kom herr och fru Ross från Spen- cervale och hälsade på. Det är rysligt gentilt folk, i synner­ het frun. När Marilla ropade mig in till middagen, var allting färdigt, och de sutto redan till bords. Jag försökte vara så artig&o'ch fin till mitt väsen som möjligt, för jag ville visa fru Ross, att sällskapsvett kan man ha, om man också inte ser någonting ut... Jaha, allting gick utmärkt, ända tills jag såg Marilla komma bärande med äppelkakan i ena handen och skålen med vaniljsåsen, uppvärmd, i den andra.. . Diana, det var ett fruktansvärt ögonblick. Alltihop stod plötsligt för mig igen, så jag reste mig upp från min plats och ropade: »Ma­ rilla, den vaniljsåsen duger inte! En mus har diunknat i den, fast jag har glömt att tala om’et.» O, Diana, den gräsliga stunden glömmer jag aldrig, om jag så bleve hundra år gammal. Fru Ross bara tittade på mtg, och jag trodde jag skulle sjunka genom golvet, så skäm­ des jag. Hon har allting så utmärkt och fullkomligt själv, och vad skulle hon tänka om oss? Marilla blev röd som en pion, men sa’ ingenting — då. Hon bar ut kakan och såsen och kom med mandelformar och smultronsylt i stället. Hon till och med bjöd mig, men jag kunde inte få ned en enda bit. Det var ju som glödande kol på mitt arma huvud. Men se’n herrskapet Ross farit sin väg, grälade hon rysligt på mig. Kors, Diana, hur är det fatt med dig? Diana hade rest sig på mycket ostadiga ben. Där­ efter satte hon sig åter ned och förde händerna mot hu­ vudet. 142 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. — Jag — jag mår så fasligt illa, sade hon med grötig röst. — Jag — jag måste allt gå hem genast. — O, hur kan du tänka dig, att du skulle få gå hem utan något te, utbrast Anne helt bedrövad. — Det ska jag laga i ordning i ett huj — jag går och sätter på vatten nu medsamma. — Jag är tvungen att gå hem, sade Diana slött, men i mycket bestämd ton. — Litet mat får du lov att ha, bönföll Anne. — Får jag ge dig en bit sockerkaka och en smula av körsbärssyltet? Lägg dig på soffan en liten stund, så blir du nog bättre. Var har du ont? — Jag är tvungen att gå hem, sade Diana, och det var allt, som hon kunde förmås att säga. Förgäves bad och bönföll Anne. — Aldrig har jag hört talas om, att främmande går sin väg utan att dricka te, klagade hon. — O, Diana, tror du det kan vara möjligt, att du verkligen får smittkopporna? Om det är det, så ska jag följa med dig och sköta dig, det kan du lita på. Jag ska aldrig överge dig. Om du ändå ville stanna kvar och dricka te! Var sitter det onda nånstans? — Jag är så fasligt yr i huvudet, sade Diana. — Och så kväljer det mig. Hon gick verkligen med mycket ostadiga rörelser. Med besvikenhetens tårar i sina ögon hämtade Anne Dianas hatt och följde henne så långt som till hennes eget gårdsstaket. Sedan grät hon hela vägen hem till Grönkulla, där hon sorg­ set satte resten av hallonsaften in i väggskåpet och gjorde i ordning teet åt Matthew och Jerry. Men allt det nöje, som hon bespetsat sig på i samband därmed, var borta. Den följande dagen var en söndag, och som regnet öste ned i floder från morgonen till kvällen, var Anne ej med sin fot utom Grönkulla. På måndagens eftermiddag skickade 143 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. Marilla henne ned till fru Lynde i ett ärende. Efter en helt kort stund kom Anne rusande tillbaka uppför avtagsvägen, med tårarna strömmande utför kinderna. Hon störtade in i köket och kastade sig i full förtvivlan på soffan. - Vad är det nu, som är på tok, kära Anne? frågade Marilla, undrande och ledsen. - Jag hoppas du inte varit näsvis mot fru Lynde igen? Intet svar utom ytterligare tårar och ännu häftigare snyft- ningar. - Anne, när jag gör dig en fråga, så vill iag ha svar. Sätt dig upp som en ordentlig människa och säg mig, vad det är du gråter för. Anne satte sig upp, en bild av tröstlös smärta. - Fru Lynde var uppe för att hälsa på hos fru Barry i dag, och fru Barry var så förfärligt ond, kved hon. — Hon säger, att jag drack Diana full i lördags, så att när hon kom hem, så bar hon sig så illa åt.. . Och hon säger, att jag måste vara en i grund fördärvad och elak flicka, och aldrig, aldrig mera låter hon Diana få leka med mig. Åh, Marilla, jag är så ledsen, så jag tror jag går åt... Marilla stirrade, i högsta grad förbluffad. — Druckit Diana full? sade hon, när hon återfick bru­ ket av sin röst. — Anne, är du eller fru Barry vriden? Vad i alla dar bjöd du henne på? — Aldrig ett dugg mer än hallonsaft, snyftade Anne. — Inte trodde jag man kunde bli full av hallonsaft, Marilla, — inte ens om man drucke tre stora glas fulla, som Diana gjorde. O, det låter så rysligt — jag kommer att tänka på fru Thomas ruskiga man ... Men aldrig var det min mening att ställa till någonting sådant. — Full! Vad är det människan pratar? sade Marilla och gick raka vägen till väggskåpet i vardagsrummet. Där på hyllan stod mycket riktigt en butelj — vilken 144 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. hon genast igenkände som innehållande en rest av hennes tre år gamla hemgjorda vinbärsvin, för vilket hon var ryktbar i Avonlea, ehuru visst folk med strängare åskådningssätt, däri­ bland fru Barry, starkt ogillade det. Och i samma sekund erinrade sig Marilla, att hon satt buteljen med hallonsaft ned i källaren i stället för in i skåpet, som hon sagt till Anne. Hon återvände till köket med vinbuteljen i handen. Hon hade, trots allt, svårt att hålla sig för skratt. — Anne, du har sannerligen en märkvärdig förmåga att råka illa ut! Du gick och gav Diana vinbärsvin i stället för hallonsaft. Kände du inte skillnaden själv? - Jag smakade det aldrig, sade Anne, jag var så mätt efter äpplena ... Jag tänkte det var saften. Och jag ville visa mig riktigt. . . schangtil — så jag bjöd henne att ta om och ta om. Rätt vad det var, så begynte hon må så illa och måste gå hem. Fru Barry sa’ till fru Lynde, att hon var full som — som en kaja... Hon bara skrattade fjolligt, när hennes mamma frågade, vad som var med henne, och så gick hon och lade sig och sov i många timmar. Hennes mamma kände på hennes andedräkt, att hon druckit sprit. . . Och hela dan i går hade hon sådan ryslig huvudvärk. Fru Barry är så ond, och så har hon alldeles bestämt för sig, att jag gjorde det med flit. — Jag tycker hon borde ge sin egen fröken en skrapa för att hon var så glupsk och drack tre glas av vad dei nu månde vara, sade Marilla kort. — Av tre sådana där stoia glas skulle hon ha fått kväljningar, även om det bara hade varit hallonsaft. Nu får så’nt gott folk vatten på sin kvarn, som alltid klandrat mig så mycket för att jag brygger vin­ bärsvin, fastän jag inte gjort något på tre år, alltsedan jag ■ fann, att pastorn inte gillade det. Den där buteljen har jag gömt, för den händelse någon skulle behöva ta in lite mag­ droppar. Seså, barn lilla, gråt inte! Jag kan inte inse, att Montgomery, Anne på Grönkulla. 145 10 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. du har någon skuld, fastän det nu råkat hända så här tråkigt. - Jag måste gråta, sade Anne. - Mitt hjärta ar krossat. Jao- har mitt ödes stjärnor emot mig, det märks ju tydligt... Diana och jag äro skilda för alltid. O, Marilla, föga anade jag det, när vi då i början svuro varandra våra eviga trohets­ löften ... - Var inte enfaldig, Anne. Fru Barry kommer nog att se saken i annat ljus, när hon finner, att du verkligen inte rår för den. Jag förmodar hon tror, att du menat något då- ligt skämt med vad du råkade ställa till. Det är så gott du går upp nu genast i afton och talar om, hur det förhåller sig. — Hur ska jag våga visa mig inför Dianas mamma? suckade Anne. - Om ändå Marilla ville gå! Ni har mycket större värdighet än jag... Hon lyssnar nog förr på er än på mig. _ Det kanske du inte har sa orätt uti, sade Marilla, som funderat några ögonblick. — Gråt nu inte mer, Anne! Det här reder sig nog. Marilla hade emellertid måst låta dessa förhoppningar fara, när hon längre fram befann sig på hemvägen från Tall­ backen. Anne höll utkik efter henne och flög till förstugu- dörren för att möta henne. - Ack, Marilla, jag läser i ert ansikte, att det har varit förgäves, sade hon sorgset. - Vill inte fru Barry förlåta mig? - Fru Barry! Ja, det var just den rätta att tala för­ stånd med! fnös Marilla. - Jag sade henne, att det var ett misstag alltsamman, och att du inte rådde för det, men hon vägrade att tro mig. Hon bara gick på med mitt vinbärsvin och hur jag alltid sagt, att det inte kunde ha den minsta in­ verkan på någon människa. Jag svarade henne då rent ut, att vinbärsvin var avsett att drickas ur små spetsglas, inte tre stora dricksglas på en gång, och att en unge, som sörplar i 146 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. sig så glupskt, den skulle jag i hennes ställe hålla efter en smula. Marilla snodde ut i sitt kök, förtretad och ledsen, och det var en mycket bedrövad varelse hon lämnade kvar ute i förstugan. Efter en stund gick Anne barhuvad ut i den ky­ liga höstskymningen. Helt beslutsamt tog hon vägen över det nu vissnade klöverfältet, över spången och genom gran­ dungen, i skenet från en blek liten måne, som hängde lågt över skogsbrynet i väster. Fru Barry hörde en skygg knackning på sin dörr, och när hon öppnade, fann hon på tröskeln en ödmjukt bönfal­ lande liten gäst med bleka läppar och stora ögon. Hennes ansikte fick ett hårt uttryck. Fru Barry var en kvinna med starka fördomar och antipatier, och hennes för­ bittring var av det kalla och trumpna slaget, som alltid är svårast att övervinna. För att göra henne rättvisa, så trodde hon verkligen, att Anne trattat i Diana vinbärsvinet av rent okynne, och nu var hon angelägen om att skydda sin lilla flicka mot all beröring med ett sådant barn. — Vad vill du? sade hon stelt. Anne knäppte ihop händerna. - O, fru Barry, var så snäll och förlåt mig! Inte var det min mening att — att — berusa Diana! . .. Hur skulle jag väl kunna det? Föreställ er bara, att ni vore ett stackars litet föräldralöst barn, som snälla människor tagit upp som eget och att ni hade bara en enda bästa vän i hela världen? Tror ni då, att jag skulle göra henne yr i huvudet och sjuk med flit? Jag trodde det bara var hallonsaft — jag var fullt och fast övertygad om, att det var hallonsaft. Ack, snälla fru Barry, säg inte, att jag inte mera får leka med Diana! Om ni det gör, så höljer ni ett svart moln över hela min tillvaro! Detta tal, som genast skulle ha blidkat den godhjärtade fru Fynde, hade ingen annan verkan än den att det ännu 147 
 
 
 
 
 En tebjudning och dess följder. mera retade upp fru Barry. Hon stod oförstående inför An­ nes livliga åtbörder och egendomliga bildspråk, och hon trodde, att flickan »drev» med henne. Hon sade därför, mycket kallt och ovänligt: - Jag tror inte, att du är en sådan flicka, som det läm­ par sig för min Diana att sällskapa med. Gå du hem till dig och uppför dig som folk. Annes läppar darrade. — Får jag inte råka Diana bara en enda gång för att säga farväl åt henne? bönföll hon. - Diana har åkt till Carmody med sin pappa, sade fru Barry, gick in och stängde dörren efter sig. Anne vandrade med förtvivlans lugn tillbaka till Grönkulla. - Mitt sista hopp är ute, sade hon till Marilla. - Jag har nu själv varit och sökt fru Barry, och hon bemötte mig mycket illa. Marilla, jag tror inte, att det är ett fruntimmer med fin uppfostran ... Nu har jag inget annat att göra än bedja, och inte har jag några stora förhoppningar på att det kan uträtta vidare mycket, för jag tror inte att Gud själv kan förmå mycket över en sådan envis människa som fru Barry. - Anne, så får du inte säga, förebrådde Marilla, inom sig kämpande med den hädiska lusten att brista ut i skratt, som hon kände höll på att övermanna henne. Och när hon senare på kvällen berättade hela historien för Matthew, skrattade de båda hjärtligt åt stackars Annes vedermödor. Men när hon, innan hon själv gick och lade sig, sakta tassade in på östra gavelrummet och fann, att Anne gråtit sig till sömns, bredde sig ett uttryck av ovanlig mildhet över hennes ansikte. — Stackars liten unge! viskade hon och strök en hår­ slinga ur flickans ännu tårvätta ansikte. Därefter böjde hon sig ned och kysste den upphettade kinden på kudden. 148 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. XVII. ETT NYTT INTRESSE. Den följande eftermiddagen satt Anne lutad över sitt lapptäcke invid köksfönstret, då hon händelsevis kom att titta ut och fick syn på Diana, som stod nere vid Skogsnymfens källa och vinkade på ett hemlighetsfullt sätt. I blinken var Anne ute på gården och ilade snabbt ned till sänkan, medan hennes uttrycksfulla ögon lyste av glad förundran och hopp­ fullhet. Men hoppet svann åter, när hon varsnade Dianas nedslagna min. - Har inte din mamma gett med sig? frågade hon andlös. Diana skakade sorgset på huvudet. - Ack nej, du - vet du, hon säger, att jag aldrig mera får leka med dig. Jag har gråtit, så att jag har kunnat gråta ögonen ur mig, och sagt henne, att det inte var ditt fel, men det tjänar ingenting till. Jag måste tigga och be henne så länge, innan hon lät mig gå hit ned och säga farväl till dig. Hon sa’, att jag bara skulle få stanna tio minuter, och hon sitter och har klockan framför sig. — Tio minuter är inte långt, när det gäller att säga farväl för evigt, sade Anne med gråten i halsen. — O, Diana, vill du heligt lova att aldrig glömma mig, din ungdomsvän, även om du får aldrig så kära vänner längre fram i livet? — Ack ja, det vill jag visst, snyftade Diana, och jag ska aldrig skaffa mig någon ny bästa vän - jag vill ingen ha. Jag skulle inte kunna hålla av någon så som jag håller av dig. - O, Diana, ropade Anne och knäppte ihop händerna, håller du av mig? — Ja, det är klart! Visste du inte det? 149 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. _ Neji _ Anne hämtade djupt efter andan. - Jag trodde nog, att du tyckte om mig, men inte vågade jag hop­ pas, att du höll av mig. Ack, Diana, inte tänkte jag någon kunde hålla av mig t... Det har ingen gjort, så långt jag kan minnas tillbaka. O, vad det är underbart! Det är en ljus­ glimt, som för alltid skall skina i mörkret på en stig, skild från din egen, Diana... O, säg det en gång till! - Jag håller innerligt av dig, upprepade Diana stånd­ aktigt, och jag kommer alltid att göra det, det kan du lita på. - Och jag ska alltid hålla av dig, Diana, sade Anne, i det hon högtidligt räckte ut sin hand. - Under kommande år skall ditt minne lysa likt en stjärna över mitt ensamma liv, som det står i den sista historien vi läste tillsamman. Diana, vill du ge mig en lock av dina korpsvarta flätor, som jag ska gömma för alltid som min dyrbaraste skatt? — Har du någonting att klippa av den med? frågade Diana, i det hon torkade bort de tårar, som Annes rörande tal kommit att flöda ånyo, och återfick sitt sinne för det praktiska. — Ja, lyckligtvis har jag min lilla handarbetssax på mig i förklädesfickan, sade Anne. Sakta och högtidligt klippte hon av en av Dianas lockar. — Farväl, min älskade vän! Hädanefter måste vi vara främlingar för varandra, fastän vi bo sida vid sida.. . Men mitt hjärta skall alltid förbli dig troget. Anne stod och såg efter Diana, tills hon försvann ur sikte, vemodigt viftande med handen, så ofta väninnan vände på huvudet. Därefter återvände hon hem, tills vidare ganska tröstad just genom det romantiska i själva avskedet. — Nu är det förbi, meddelade hon Marilla. — Jag får aldrig någon ny vän. Och nu är det värre för mig än nå­ gonsin, för jag har varken Katie Maurice eller Violetta. Och även om jag hade dem, skulle det ändå inte vara detsamma. 150 - 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. Sådana där låts-flickor nöjer man sig inte med, sedan man haft en riktig, levande vän. Diana och jag togo ett sådant rörande farväl av varandra nere vid källan — det ska jag all­ tid bevara i min hågkomst. Vi talade alldeles som ur en bok... Diana gav mig en lock av sitt hår och den ska jag sy in i en liten påse och bära om halsen så länge jag lever. Var så snäll och laga, att den blir begraven med mig, för jag tror inte, att jag kommer att leva så vidare länge. Kanhända när fru Barry får se mig ligga kall och död, så ångrar hon, vad hon har gjort, och låter Diana komma på min be­ gravning. _ . — Så länge du kan prata så här ledigt, tror jag inte vi behöva frukta, att du dör av sorg, sade den hjärtlösa Marilla. . Måndagen därpå förvånade Anne i högsta grad Marilla genom att komma ned från sitt rum med bokväskan på armen och läpparna trutande ut med en min av stor beslutsamhet. — Nu ämnar jag gå i skolan igen, förkunnade hon. - Det är det enda jag har kvar i livet, nu sedan min van obarmhärtigt slitits från mig. I skolan kan jag fa se henne och grubbla på flydda dagar. — Det är bättre du grubblar på dina läxor och rakne- tal tycker jag, sade Marilla, döljande sin belåtenhet över denna händelsernas utveckling. - Om du nu börjar igen i skolan, så hoppas jag man slipper höra talas om gnffeltavlor som dunkas i huvudet på folk, och annat i den vagen. Uppfor dig nu hyggligt och snällt och gör precis vad lararen sager tlU ’g‘ jaa ska försöka bli en mönsterelev, lovade Anne dystert. -Det lär nog bli allt annat än roligt... Herr Phil­ lips har sagt, att Minnie Andrews är en monsterelev, och henne är det då ingen gnista liv uti. Hon är sa jammedigt tråkig och slö och har visst aldrig roligt at någonting. Men 151 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. numera känner jag mig så tung om hjärtat, att det nog faller sig ganska lätt för mig att sitta tyst och beskedlig. Jag går stora landsvägen. På Björkstigen härdar jag inte ut att gå ensam. Då skulle jag gråta mig fördärvad. Anne mottogs i skolan med öppna armar. Man hade livligt saknat hennes spelande fantasi i lekarna, hennes röst under sången och hennes dramatiska tonfall vid högläsningen under middagsrasten. Ruby Gillis smusslade tre blåa plommon till henne un­ der bibelläsningen; Ella Macpherson gav henne en ofantlig gul pensé, klippt från permen av en katalog från en trädgårds­ skola — ett slags pulpetprydnad, mycket uppskattad bland Avonleas ungdom. Sophia Sloane erbjöd sig att lära henne ett nytt virkmönster — förtjusande sött att garnera förkläden med. Katie Boulter gav henne en parfymflaska att ha vatten till griffeltavlan uti, och Julia Bell nedskrev med sin bästa skönskrift på en bit Ijusgult papper, naggat i kanterna, föl­ jande utgjutelse: »Till Anne. När skymningen sin förlåt sänker Vid skenet från en stjärna klar, Jag ber dig, att du rätt betänker: I mig en trofast vän du har.» — Det är ändå bra roligt att bli uppskattad, suckade Anne förtjust till Marilla samma afton. Flickorna voro ej de enda i skolan, som »uppskattade» henne. När Anne gick för att sätta sig på sin plats efter middagsrasten — hon hade av herr Phillips placerats bred­ vid mönsterflickan Minnie Andrews — hittade hon på sin pulpet ett stort och saftigt vitt gyllen-äpple. Anne tog upp det och skulle just sätta tänderna uti det, då hon erinrade sig, 152 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. att det enda ställe i Avonlea, där vita gyllen växte, var i den gamla Blytheska fruktträdgården på andra sidan Mörka, speg­ lande vågen. Anne släppte äpplet, som om det varit ett rödglödande kol, och torkade mycket ivrigt sina fingrar på näsduken. Äpplet fick ligga orört på hennes skrivpulpet tills mor­ gonen därpå, då lille Timothy Andrews, som sopade golvet och tände kaminen, anammade det såsom en välförtjänt mö­ dans lön. Då fick Charlie Sloanes griffel, som förstulet langades till henne utmed raden av lärjungar efter middagsrasten, ett gynnsammare mottagande. Men så var den också präktigt omlindad med gul- och rödrandigt papper och kostade två cents, medan vanliga grifflar blott kostade en. Anne täcktes nådigt behålla den och belönade givaren med ett leende, som satte denne bedårade yngling rakt in i sjunde himmelen av förtjusning och kom honom att göra sådana fruktansvärda bockar i sin engelska diktamen, att herr Phillips höll honom kvar efter skolans slut och lät honom skriva om den på nytt. Men — »nämn mig en sällhet, som varar beständigt!» Den i ögonen fallande frånvaron av varje litet vänskapstec- ken från Diana Barry, som satt bredvid Gertie Pye, blandade en smula malört i Annes lyckobägare. — Noo* tycker jag ändå, att Diana kunde ha smalett mo mig en enda gång, klagade hon för Marilla samma kväll Men morgonen därpå framlämnades till Anne en liten biljett, högst finurligt hopvikt, jämte ett litet paket. Biljetten lydde sålunda: . , »Kära Anne! Mamma säger, att jag inte ens . skolan får leka med dig och prata med dig. Jag rar inte for de och var inte ond på mig, för jag håller av dig hka mycket som någonsin. Jag sörjer så över att inte ha dig att fortio alla mina hemligheter åt, och Gertie Pye tycker jaö in e o - 153 - 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. ett endaste dugg. Jag har gjort ett sådant där nytt slags bokmärke av rött silkespapper åt dig. De äro vådligt mo­ derna nu, och bara tre flickor i skolan kunna göra sådana. När du ser på det, så kom ihåg Din tillgivna vän Diana Barry.» Anne läste brevet, kysste bokmärket och avsände med omgående svar till den andra sidan av skolrummet. »Min egen älskade Diana! Du kan väl tänka dig, att jag inte är ond på dig, för att du måste lyda Din Mamma. Våra skålar kunna ändå stå i förbindelse med varandra. Din vackra Present skall jag alltid förvara. Minnie Andrews är en rätt snell liten flicka, fastän hon inte har någon fantasi, men sedan jag en gång varit Dianas besta vän, kan jag inte bliva Minnies. Ursäckta felen, för jag stavar ännu inte så perfekt, fastän jag mycket ta­ git mig. Din intill döden oss skiljer Anne eller Cordelia Shirley. P. S. Jag skall såva med ditt Brev under min huvud­ kudde i natt. A. eller C. S. Den pessimistiskt anlagda Marilla gjorde sig beredd på mera ledsamheter, sedan Anne åter börjat gå i skolan. Men hennes farhågor besannade sig ej. Det är möjligt att Anne en smula tog intryck av sin granne på bänken, mönsterflickan Minnie Andrews; hon och herr Phillips hade i alla händelser ej några vidare sammandrabbningar med varandra. Hon gick med liv och själ upp i sina studier, fast besluten att på intet område låta sig överflyglas av Gilbert Blythe. Deras tävlan om att vara numro ett i klassen var snart uppenbar. Gilbert tog saken helt godmodigt, men det är att 154 
 
 
 
 
 Ett nytt intresse. befara, att samma omdöme ej kunde tillämpas på Anne, som hade en olycklig benägenhet för långsinthet. Hon var lika intensiv i sitt hat som i sin kärlek. Hon kunde ej förmå sig att medgiva, att hon ämnade hinna förbi Gilbert, ty det hade ju varit att erkänna hans tillvaro, vilken Anne envist låtsade okunnighet om, men de pluggade i kapp, och utmärkelserna för flit duggade ned på dem båda. Än satt Gilbert överst i deras klass, än gjorde Anne en knyck på sina långa röda flätor och tog en fråga, som läm­ nat Gilbert svarslös. Den ena morgonen hade Gilbert alla sina räknetal rätta och fick till belöning sitt namn uppskrivet på svarta tavlan; nästa morgon stod Anne - tyvärr ej Cor- delia - där, sedan hon hela den föregående kvällen kämpat med sina decimaler. En fasansfull dag voro de båda rivalerna jämngoda, och deras namn skrevos upp tillsamman. Det var nästan lika otrevligt, som om en klåfingrig kamrat tecknat deras namn, det ena under det andra, på väggen ute i förstu­ gan, och Annes förtret var lika synbar som Gilberts be­ låtenhet. Medan de skriftliga proven vid slutet av varje manad pa- gingo, var spänningen fruktansvärd. Den första månaden blev Gilbert tre poäng före henne. Den följande slog Anne honom med fem poäng. Men hennes triumf grumlades en liten smula av det faktum, att Gilbert hjärtligt lyckönskade henne inför hela skolan. Hon skulle ha njutit mera, om han känt nederlagets bitterhet. Herr Phillips var icke någon framstående lärare, men en elev, som så ihärdigt föresatt sig att tillägna sig kunskap som Anne, kunde knappast undgå att göra framsteg, även om un­ dervisningen varit ännu underhaltigare. Vid termmens slut blevo både Anne och Gilbert uppflyttade i femte klassen, vi - ket medförde uppträdandet av åtskilliga nya amnen pa s o - 155 - 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel, schemat, däribland franska, geometri och algebra. Geometrien blev en svår prövosten för Anne. — Det är någonting så förfärligt, Marilla, stönade hon. — Aldrig kommer jag att bli klok på det. . . Jämt är man så bunden av dumma regler, och ens fantasi har inget spel­ rum .. . Herr Phillips säger, att jag är det värsta pundhuvud, när det gäller geometri, som han någonsin sett. Och Gil — jag menar några av de andra äro så styva i det. Jag skäms så fasligt, vet Marilla. Till och med för Diana går det bättre än för mig. Men att Diana är skickligare än jag, det får vara ... Fastän vi aldrig få talas vid, älskar jag henne med en outsläcklig kärlek. 1 alla fall, Marilla, inte kan man länge gä och vara ledsen i en så intressant värld som denna, säg? XVIII. ANNE SOM RÄDDANDE ÄNGEL. Alla stora ting äro intimt förenade med småsaker. Vid första ögonkastet kan det förefalla, som om en viss kanaden­ sisk premierministers beslut att utsträcka en politisk rundresa även till prins Edvards ö hade föga att göra med lilla Anne Shirleys på Grönkulla framtidsöden. Så var emellertid för­ hållandet. Det var i januari, som premierministern kom för att hälsa på sina trogna anhängare och de av sina icke-anhängare, som infunnit sig på det stora massmötet i Charlottetown. De flesta av Avonleas invånare tillhörde premierministerns parti; följaktligen hade kvällen före mötet nästan alla män och en stor mängd kvinnor begivit sig till staden, femtiofem kilo­ meter längre bort. Även fru Rachel Lynde hade farit. Hon var varmt po- 156 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. litiskt intresserad och livligt övertygad om, att »skulle det bli någonting av», så måste hon vara med på ort och ställe. Hon åkte alltså till staden och tog med sig sin man - Tho­ mas kunde ju alltid sköta om hästen - samt Marilla Cuth- bert. Marilla var måttligt intresserad för politik, men som hon förmodade, att detta var hennes enda tillfälle i livet att få se en riktig, levande premierminister, tog hon det naturligtvis i akt och lämnade Matthew och Anne att vakta huset, tills hon skulle komma tillbaka dagen därpå. Det hände sig alltså, att medan Marilla och fru Rachel njöto i fulla drag på det politiska massmötet, hade Anne och Matthew det hemtrevliga köket på Grönkulla alldeles för sig själva. En munter brasa sprakade pa den öppna spisen, och blåvita iskristaller skimrade på fönsterrutorna. Matthew satt på soffan och nickade över en lantbrukstidning, och framme vid bordet pluggade Anne av alla krafter på sina läxor, då och då kastande en längtansfull blick mot vägghyllan, där det låg en ny bok, som Jane Andrews lånat henne samma dag. Jane hade försäkrat henne, att den var så spännande, att man ordentligt »ryste», och det kliade i Annes fingrar efter att få bläddra uti den. Men det skulle vara detsamma som att låta Gilbert Blythe få övertaget dagen därpå, när man hörde upp läxorna. Anne vände ryggen åt hyllan och försökte låtsa, som om boken inte alls låg där. — Matthew, läste ni geometri, när ni gick i skolan? — Nej du, det gjorde jag inte, sade Matthew och spratt upp ur sin lilla tupplur. — Jag önskar ni hade gjort det, suckade Anne, föi a hade ni kunnat hysa deltagande för mig. När ni inte har last det, så kan ni inte riktigt sätta er in i mina känslor. Geome­ trien fördystrar hela min tillvaro. Jag har så svårt for att be­ gripa det, vet Matthew. - Ja, kära du, lika korkad är jag, sade Matthew tröstande. - 157 - 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. - Du, som annars är så duktig i dina stycken! Herr Phil­ lips sa’ mig i förra veckan inne i Blairs butik, att du var den flinkaste lärjungen i hela skolan och gjorde snabba fiamsteg. »Snabba framsteg» — det var hans egna ord. Nog finns det folk, som hackar på Teddy Phillips och säger, att han äi en skral lärare, men jag för min del tror, att han äi utinälkt. Matthew skulle nog ha tyckt, att vem som helst, som berömde Anne, vore »utmärkt». - Jag tror säkert, att det skulle gå bättre för mig i geometri, om han bara ville lata bli att ändra bokstäverna, klagade Anne. - Jag lär mig propositionen utantill med de bokstäver, som boken har, men så ritar han upp den på svarta tavlan och sätter helt andra bokstäver, och då villar han all­ deles bort mig ... Jag tycker det är tarvligt av en lärare att göra så där, när han vet... Nu läsa vi också geologi, och jag har äntligen fått reda på, vad det är, som gör landsvä­ garna röda. Det kändes mycket skönt. .. Jag kan just undra, hur Marilla och fru Lynde ha det. De ha förstås mycket roligt. Fru Lynde säger, att det går i putten med hela Ka­ nada, så uselt som folk sköter sig i Ottawa, och att valmän­ nen borde veta, vad det gäller. .. Hon säger, att om bara vi kvinnor finge rösta, skulle fasligt mycket vara vunnet. Hur röstar Matthew? — Jag är konservativ, svarade Matthew ögonblickligen. Hans konservativa åskådningssätt utgjorde en del av hans religion. — Då är jag det med, förklarade Anne i bestämd ton. — Det var roligt att höra, för Oilb— jag menar några av poj­ karna i skolan äro radikaler. Herr Phillips är nog också radi­ kal, för Prissy Andrews pappa är det, och Ruby Gillis har sagt, att när en ungherre slår sig ut för en flicka, så får han alltid lov att stämma överens med flickans mamma i religion och med pappan i politik. Är det sant, Matthew? 158 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. — Ja du, den som det visste, sade Matthew. — Har Matthew aldrig tyckt om någon flicka? — Hm — nej, det måtte jag nog inte ha gjort, sade Matthew, vars intressen aldrig legat åt det erotiska hållet. Anne funderade med hakan i handen. — Det måtte ändå vara rätt livat — kärlek och sånt där... Säg, Matthew? Ruby Gillis säger, att när hon blir stor, ska hon samla så många friare ikring sig och riktigt ha det på gaffeln, säger hon ... Men det förstår jag mig inte på, det vore väl bättre att bara ha en enda, som man hölle av mer än alla de andra tillhopa och vore ringförlovad med. Ruby Gillis har förstås mycket bra reda på sådana saker, för hon har så många stora systrar, och fru Lynde säger, att flickorna Gillis ha gått åt som varmt bröd .. . Herr Phillips går upp och sitter hos Prissy nästan varenda kväll. Han sä­ ger det är för att hjälpa henne med läxorna, men Miranda Sloane ska också söka in till seminariet, och hon skulle då behöva hjälp bra mycket mer än Prissy, så stockdum som hon är. Men aldrig går han och hjälper henne om kvällarna — nä, tycker någon det! Det är så mycket här i världen, som jag rakt inte förstår, Matthew. - Ja, Gu’ vet om jag är stort klyftigare än du, sade Matthew. - Nu får jag väl ändå lov att sluta mina läxor. Jag unnar mig inte så mycket som att röra vid den nya boken, som Jane lånte mig, förrän jag är färdig med dem. Men det är en ryslig frestelse, Matthew. Till och med fastän jag vän­ der ryggen till boken, ser jag den för mig alldeles tydligt. Jane sa’, att hon grät så, när hon läste den, att hon blev sjuk. Jag är tokig i böcker, som man måste gråta åt, för att di ä’ rörande... Nu tror jag ändå, att jag är tvungen att bära in den i salen och låsa in den i syltskåpet och ge er nyckeln. Och kom ihåg, Matthew, ni får inte ge mig tillbaka 159 - 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. nyckeln, förrän jag läst slut på mina läxor - inte ens om jaa ber och bönfaller er på mina bara knän ... Det gar nog an att säga, att man ska stå emot frestelsen, men det faller sig bra mycket lättare att stå emot den, om man inte kan komma åt nyckeln. Ska jag se’n springa ned i källaren och hämta oss några frusna äpplen — dem, som Marilla sa’ inte var värt att hålla på längre? Skulle inte Matthew vilja ha ett par frusna äpplen? _ jo, det kanske inte skulle vara så tokigt, sade Matthew, som aldrig smakade ett fruset äpple, men kände till Annes svaghet för dylika. Just som Anne triumferande uppsteg ur källaren med en tallrik full med brunröda fläckiga äpplen, hördes utifrån ljudet av brådskande fotsteg på den islupna brädgången, och i nästa ögonblick slogs köksdörren upp. In rusade Diana Barry, lik­ blek och flämtande, med blott en schal kastad över sitt huvud. Anne släppte i häpenheten både ljus och tallrik, och tallrik, ljus och äpplen rullade om varandra utför källartrappan. Äpp­ lena hittades morgonen därpå, läckert inbäddade i en massa av smält talg, av Marilla, som plockade upp dem och tackade försynen för att inte elden kommit lös. — Vad står på, Diana? ropade Anne. — Har din mamma äntligen låtit beveka sig? — O, Anne, för all del, kom genast! bad Diana ängsligt. - Minnie May är så fasligt sjuk - hon har så ont i halsen och det är, som om hon ville kvävas .. . Mary Joe säger, att det är strypsjuka — och pappa och mamma ha åkt till stan, och ingen finns, som kan hämta doktorn. Minnie May är så dålig, och Mary Joe vet inte, hur man ska bära sig åt — o, Anne, jag är så förfärligt rädd! Matthew sträckte sig utan ett ord efter sin mössa och sin rock, gled förbi Diana och försvann i mörkret ute på gården. 160 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. - Nu spänner han för märren, och så far han till Car- mody efter doktorn, sade Anne, som brådskande tog på sig kofta och pälsmössa. - Det vet jag precist lika bra, som om han sagt det med tydliga ord. Matthew och jag äro så­ dana besläktade själar... Jag kan läsa hans tankar, utan att han behöver säga ett dugg. — Jag tror inte han träffar någon doktor hemma, snyf­ tade Diana. — Jag vet, att doktor Blair for till stan, och jag tror, att doktor Spencer skulle fara dit med. Mary Joe har aldrig varit med om någon, som haft strypsjuka, och fru Lynde är också bortrest. O, Anne! — Gråt inte, Diana lilla, sade Anne uppmuntrande. — Jag vet precis, hur man ska sköta strypsjuka. Du glömmer, att fru Hammonds fick tvillingar tre gånger. När man är barnflicka åt tre par tvillingar, samlar man minsann rätt myc­ ken erfarenhet... De fingo strypsjuka allihop i tur och ord­ ning. Vänta bara, så jag får ta flaskan med kräkrot — ni kanske inte ha sådant pulver hemma. Det löser slemmet, och så får hon svettas skönt. Kom, nu kila vi! De båda små flickorna sprungo ut hand i hand och skyndade längs De älskandes stig och tvärs över stubbåkern nedanför, ty snön låg alltför djup för att de skulle kunna ta den kortare skogsvägen. Anne var uppriktigt ledsen för lilla Minnie Mays skull, men hon njöt dock av det romantiska i denna brådskande vandring genom mörker och snö till en liten hjälplös varelses sjukbädd ... Och det var ljuvt att få dela denna romantik med en besläktad själ och sympatise­ rande hjärtevän. Kvällen var klar och kall, svart ebenholts inne i skug­ gan och glittrande silver på de snötäckta sluttningarna — stora stjärnor blinkade över de tysta vidderna, och här och där avtecknade sig de mörka, spetsiga furorna med snöpud- rade grenar, som rasslade för vinden. Anne tyckte det var Montgomery, Anne på Grönkulla. 161 11 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. förtjusande att ila fram i denna dystert vackra, hemlighetsfulla omgivning, hand i hand med den lilla väninnan, från vilken hon så länge varit skild. Lilla Minnie May, tre år gammal, var verkligen mycket sjuk. Hon låg på soffan i köket, orolig och feberhet, och hennes hesa, rosslande andhämtning hördes över hela huset. Mary Joe, en beskedlig fransk flicka med brett ansikte, med vilken fru Barry gjort upp, att hon skulle se efter barnen un­ der hennes egen bortovaro, var hjälplös och förbi yllad, all­ deles ur stånd att tänka ut någonting eller att sätta det i ver­ ket, om hon verkligen kunnat tänka ut någonting. Anne utvecklade genast både rådighet och i askhet. — Jo jo men, det är allt strypsjuka Minnie May har, hon är mycket dålig, men jag har ändå sett dem, som varit värre däran ... Först och främst måste vi ha massor med hett vatten. Vad är det för en skvätt hon har satt på där i kastrul­ len? Seså, nu har jag fyllt på den upp til! randen, och du, Mary Joe, kan lägga in litet mera ved i spiseln. Jag vill inte såra dina känslor, men jag tycker ändå, att sådant här hade du kunnat tänka på av dig själv. Nu ska jag klä av lilla Min­ nie May och lägga henne till sängs, och du, Diana försöker ta reda på alla mjuka och varma filtar ni ha. Nu ska hon allra först få sig en dosis kräkrot. Minnie May gjorde sura miner mot skeden med pulvret, men Anne hade inte för ro skull fostrat upp tre par tvillingar. Minnie May fick vackert svälja, ej blott den teskeden full, utan två, tre till, under loppet av den långa, oroliga natten, då de båda små flickorna tåligt skötte om den lilla sjuka och den välmenande och nitiska Mary Joe lade på så mycket bränsle, att det dånade i spiseln, och värmde så mycket vat­ ten, att det kunde ha räckt till en hel sjukstuga med stryp- sjukepatienter. Klockan var tre, när Matthew anlände med doktorn, ty 162 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. han hade varit tvungen att fara hela vägen till Spencervale för att få tag i en. Men krisen var nu redan överstånden. Min­ nie May var mycket bättre och sov lugnt. — Ett tag blev jag så fasligt ängslig, berättade Anne. — Hon blev värre och värre, ända tills hon var mycket sju­ kare än de Hammondska tvillingarna någonsin voro — till och med det sista paret. Jag trodde verkligen hon skulle kvävas. Jag gav henne varenda smula pulver jag hade i fla­ skan, och när hon sväljde det sista, så sa’ jag till mig själv — inte till Diana eller Mary Joe, för jag ville inte skrämma upp dem i onödan, men jag måste säga det till mig själv för att lätta mina känslor: »det här är en sista, svag förhopp­ ning, och jag fruktar den är fåfäng». Men så efter några mi- nuter fick hon hosta upp så mycket slem, och då blev hon genast bättre. Doktorn får tänka sig, hur lättad och glad jag kände mig, för det kan inte uttryckas med ord... Ni vet nog, att det finns somliga saker, som inte kunna uttryckas med ord. — Jag förstår, nickade doktorn. Han tittade på Anne, som om han just i samband med henne tänkte en del smått och gott, som inte kunde uttryckas med ord. Men längre fram talade han rent ut med Minnie Mays pappa och mamma. — Den där lilla rödhåriga flickan, som de tagit upp hos Cuthberts, är en makalöst duktig unge. Hon har räddat livet på ert lilla barn, så mycket kan jag säga er; hade inte hon varit, så hade jag ingenting kunnat uträtta, när jag äntligen hann fram. Hon tycks äga en omdömesförmåga och en sin­ nesnärvaro, rent underbara hos ett barn vid hennes ålder. Aldrig har jag sett någonting sådant som hennes ögon, när hon berättade för mig, hur hon fann den lilla sjuka och vad hon sedan företog sig. Anne vandrade hem i den frostiga vintermorgonen, med - 163 - 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. tunga ögonlock efter den sömnlösa natten, men pratade oför­ trutet med Matthew, medan de togo vägen över det breda, snötäckta fältet och under lönnarnas rimfrostglittrande valv. O, Matthew, är det inte en underbar morgon! Värl­ den ser ut som någonting, som Gud hade hittat på riktigt till sin egen ögonfägnad ... Träden stå där, så att man tyc­ ker man skulle kunna blåsa bort dem - puh! Vad jag ar glad att jag lever i en värld, där det finns rimfrost och vit snö1' Nu är jag också glad åt, att fru Hammond fick tre par 'tvillingar. Hade hon inte fått dem, så att jag kunnat öva mjg på dem, så hade jag inte vetat, hur jag skulle bära mig åt &med Minnie May. Nu ångrar jag, att jag ibland var vid dåligt humör hos fru Hammond för tvillingarnas skull... Men o, Matthew, vad jag är sömnig! Jag kan inte gå i sko­ lan. Jag skulle inte kunna hålla ögonen öppna, och jag kom­ mer att" svara alldeles uppåt väggarna... Men bra ogärna stannar jag hemma, för då kommer Gil— någon av de andra överst i klassen, och det är så knogigt göra att kata sig upp igen .. Men ju knogigare det är, desto nöjdare blir man ju, när det äntligen lyckas, eller hur? — Åh ja, du reder dig nog, sade Matthew och tittade in i Annes lilla bleka ansikte med de mörka skuggorna under ögonen. - Du ska visst gå och lägga dig nu och sova ut. Jag ska sköta om alla dina sysslor. Anne gick med gott samvete och lade sig och sov så skönt och så länge, att det hade lidit långt in på. den vita och rosenfärgade vintereftermiddagen, när hon slutligen vak­ nade och steg ned i köket, där Marilla, som under tiden kom­ mit hem, satt och stickade. - Fick ni se premierministern? utbrast Anne genast. - Hur såg han ut, Marilla? - Ja, inte blev han vald till premierminister för sm skönhets skull, sade Marilla. - En sådan näsa den karlen 164 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. hade!... Men tala kunde han. Jag var stolt över att vara konservativ. Men Rachel Lynde, som är liberal, hade förstås ingen användning för honom. Din middag står i ugnen, Anne, och du kan få ta dig litet plommonsylt i skänken där­ inne. Jag kan väl tro, att du är hungrig, Matthew har talat om för mig vad som hänt i natt. Jag får säga, att det var stor tur, att du visste, hur du skulle bära dig åt. Själv hade jag stått rådlös, för jag har aldrig varit med om något fall av strypsjuka. Seså, vänta nu med pratet, tills du fått litet mat i dig... Jag ser på ditt ansikte, att du har massor av nyhe­ ter att berätta, men lugna dig, de tåla mycket väl vid att gömma ännu en kvart. Marilla hade någonting att berätta för Anne, men hon sade det ej just då, ty hon visste, att om hon gjorde det, skulle Annes häpnad och förtjusning uppnå en sådan grad, att hon ej längre skulle ägna någon tanke åt så underordnade ting som hunger eller middagsmat. Icke förrän Anne skra­ pat bottnen på den lilla assietten med plommonsylt, sade Marilla: — Fru Barry har varit här i eftermiddag, Anne. Hon ville råka dig, men jag nändes inte väcka dig. Hon sade, att du har räddat Minnie Mays liv och att hon är mycket ledsen för att hon bar sig åt som hon gjorde i samband med den där vinbärsvinshistorien. Hon sade, att hon förstår nu, att det aldrig var din mening att dricka Diana — ja, vi ska inte säga ut det fula ordet — och hon hoppas, att du vill förlåta henne och bli god vän med Diana som förr. Du får gå dit och hälsa på nu i afton, om du vill, för Diana får inte gå utom dörren, så illa förkylde hon sig i natt. Kära Anne, jag ber dig — flyg nu inte rakt i luften! Denna varning föreföll knappast överflödig — med sådan fart for Anne upp från sin stol. Hennes ögon strålade, och ansiktet lyste av ett nästan förklarat uttryck. 165 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. - O, Marilla, får jag springa nu genast - utan att diska? Jag ska diska, när jag kommit tillbaka, men jag kan omöjligt sinka mig med någonting så oromantiskt som disk­ ning i detta spännande ögonblick. - Nå, så spring då, sade Marilla helt medgörligt. - Men Anne - är du tokig? Kom tillbaka genast och ta nå­ gonting på dig!. .. Hm - likaväl kunde jag ropa till vinden. Hon sprang utan både mössa och kofta. Se, hur hon far i väg genom trädgården med håret fladdrande efter sig! Man får minsann vara tacksam, om hon inte tar döden på sig av förkylning. Anne kom dansande hem i den purpurröda vinterskym­ ningen över de snöiga vidderna. Långt borta i sydväst tindrade en stor, glänsande aftonstjärna på en himmel, som stod blekt guldfärgad och luftigt skär över bländvita fält och mörka dalkjusor, där barrskogen växte tät. Klangen från släd- bjällror mellan de snöhöljda åsarna ljöd klar och spröd som ett klockspel hos älvorna, men den tonade ej ljuvare än sången i Annes hjärta och på hennes läppar. — Nu ser ni framför er en fullkomligt lycklig människa, Marilla, förkunnade hon. — Ja, jag är så lycklig — trots mitt röda hår. Just nu är jag höjd över mitt röda hår. Fru Barry tog mig i famn och grät och sa’, att hon ångrade sig så och att hon aldrig kunde rätt löna mig för vad jag gjort... Jag kände mig fasligt förlägen, Marilla, men jag sa’ så artigt jag kunde: »Jag hyser inget agg mot er, fru Barry. Jag försäkrar er nu för sista gången, att det aldrig var min mening att be­ rusa Diana, och härmed drar jag glömskans slöja över det förflutna.» Det tyckte jag var ett ganska värdigt sätt att ut­ trycka sig, eller hur Marilla? Jag kände, att jag samlade litet glödande kol på fru Barrys huvud. Se’n hade Diana och jag så förtjusande trevligt med varandra. Diana visade mig ett nytt slags virkning, som hon lärt sig av sin moster i Car- 166 
 
 
 
 
 Anne som räddande ängel. mody. Inte en enda människa i Avonlea kan det, och vi lovade varandra högtidligt att aldrig lära ut det åt någon an­ nan. Det är med några små roliga knutar, som göras av bara stolpar . . . Diana gav mig ett vackert kort med en rosen- girlang runt omkring, och mitt uti står det en vers: »Vill du med mig förena dina öden, Intet kan oss skilja, utom bleka döden.» Och det är sant, Marilla. Vi ämna be herr Phillips låta oss få sitta ihop igen, så får Oertie Pye maka sig ned till Minnie Andrews. Vi hade en vådligt fin tesupé. Fru Barry tog fram sin bästa teservis, Marilla, precis som om jag varit riktigt främmande .. . Det ordentligt klack till i mig, när jag såg’et. Ingen har nånsin förut tagit fram sin bästa servis för min skull. Vi hade skinn- och benfri anjovis och hårdkokta ägg och pepparkakor och gorån med två slags sylt till, Ma­ rilla. Fru Barry frågade mig, om jag ville ha te och sa’: »pappa, varför räcker du inte skorpkorgen åt Anne?» Det måste vara gränslöst roligt att vara vuxen, Marilla och alltid bli så där bjuden och persvaderad vid bordet... — Åhja, det går väl an, sade Marilla med en liten suck. — I alla fall, när jag blir vuxen, fortfor Anne, ska jag alltid tala till små flickor, som om de vore det, och aldrig skratta, när de använda stora ord . . . Det sårar så mycket ens känslor, det vet jag av egen sorglig erfarenhet.. . Efter teet kokte Diana och jag knäck. Knäcken blev inte vidare god; det var väl för att varken Diana eller jag hade kokt någon sådan förut. Jag skulle röra i pannan, medan Diana smorde pappersformarna, och så glömde jag bort det och lät det brän­ nas vid, och se’n så satte vi ut formarna på farstubron för att svalna, och katten klev i en av formarna, så att den var vi tvungna att kasta bort... Men vådligt roligt var det i alla fall. Se’n, när jag gick, så bad mig fru Barry komma och hälsa på så ofta jag kunde, och Diana stod i fönstret och 167 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. kastade slängkyssar efter mig hela vägen ned ända till De älskandes stråt. Jag försäkrar Marilla, att jag känner mig så hågad för att be i kväll, och jag ämnar också tänka ut en alldeles ny, vacker aftonbön att riktigt tacka Gud med. XIV. EN KONSERT, EN KATASTROF OCH EN BEKÄNNELSE. - Marilla, kan jag få springa bort till Diana ett litet grand? frågade Anne och kom nedskyndande från sitt gavel­ rum en februariafton. - Jag inser inte, vad du har ute att göra så här dags i mörkret, sade Marilla snävt. - Du och Diana gingo ju hem från skolan tillsamman och stodo se’n i snön i ytterligare en halvtimme och bara pratade. Det kan väl inte vara någon­ ting så värst angeläget du har att språka med henne om. — Jo då, det är hon, som vill råka mig, sade Anne i bönfallande ton. — Hon har någonting mycket viktigt att säga mig. — Hur vet du det? — Hon signalerade nyss till mig från sitt fönster. Vi ha kommit överens om ett sätt att signalera med våra ljus och så en stor bit papp. Vi sätta ljuset i fönsterkarmen och göra blinkar — alldeles som en fyr! — genom att föra papp­ skivan av och an framför det. Blinkarna betyda olika saker, alltefter hur många de äro. Det var min idé, Marilla. — Det kan jag livligt föreställa mig, sade Marilla. — Och en vacker dag signalera ni med brinnande fönstergardiner. — O-o! Visst inte, vi äro så försiktiga, Marilla. Och det är så intressant. Två blinkar betyda: »är du där?» Tre 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. betyda »ja», och fyra »nej.» Fem blinkar betyda »kom hit så fort som möjligt, för jag har någonting viktigt att säga dig.» Diana har alldeles nyss signalerat fem, och jag plågas så av längtan att få veta, vad det är. — Då ska du väl slippa plågas längre, sade Marilla och såg försmädlig ut. — Du får gå, men du ska vara här till­ baka om tio minuter, kom ihåg det. Anne kom ihåg och var tillbaka inom den utsatta tiden, ehuru förmodligen ingen dödlig någonsin kommer att få veta, vad det kostade henne att tränga ihop det angelägna samta­ let i samband med Dianas viktiga meddelande inom den korta tidrymden av tio minuter. De unga damerna gjorde åtmin­ stone ett intensivt bruk utav dem. — O, Marilla, kan ni tänka er! Ni vet, att i morgon är det Dianas födelsedag. Och nu har hennes mamma sagt henne, att hon skulle få be mig hem med sig direkte från sko­ lan, och så skulle jag få ligga över natten där! Och hennes kusiner komma från Newbridge i en stor skrinda, som de ha satt medar under, för att gå på diskussionsklubben och kon­ serten i goodtemplarsalen i morgon kväll. Och de skulle ta Diana och mig med på konserten — om jag får gå för Ma­ rilla, förstås. Och det får jag väl! O, jag är i en sådan för­ färlig spänning! — Lugna dig då, för du får inte gå. Du mår mycket bättre hemma i din egen säng, och vad den där konserten angår, så är det bara skräp, och små flickor ha ingenting alls att göra på sådana tillställningar, som dra ut långt in på nätterna. — O, det här är ju ett sådant särskilt fall, bad Anne, redan gråtfärdig. — Diana har bara en enda födelsedag på året. Födelsedagar är ju verkligen rakt ingenting vanligt, Ma­ rilla. Prissy Andrews ska deklamera »Aftonklockans toner flöda» — det är ett sådant vackert och moraliskt stycke, Ma- 169 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. rilla, jag är säker på, att det skulle göra mig mycket gott att få höra det... Och kören ska sjunga fyra så genomvackra och högtidliga sånger, som nästan kunna vara så goda som psalmer. Och pastorn ska medverka — joho, det ska han visst, det, han ska hälsa oss alla välkomna.. . Det blir ju nästan en predikan. Söta, lilla rara Marilla, visst får jag gå? — Har du inte hört, vad jag sa’, Anne? Tag av dig dina skodon och gå och lägg dig! Klockan är över åtta. — Det var bara en liten sak till, Marilla, sade Anne med minen hos den, som nu nödgas anlita sin sista resurs. — Dianas mamma har sagt, att vi få ligga i sängen i gästrum­ met. Tänk en så’n heder för er lilla Anne att få sova i sängen i gästrummet! — Den hedern får du allt försaka. Gå nu och lägg dig, Anne, och låt mig slippa höra något ytterligare käx. När Anne, med tårarna rullande utför sina kinder, sorg­ sen försvunnit uppåt trappan, öppnade Matthew, som sken­ bart suttit och tagit sig en lur i soffan under hela samtalet, ögonen och sade i bestämd ton: — Marilla, jag tycker du borde låta henne få gå. — Men det gör inte jag, genmälde Marilla. — Vem är det, som fostrar upp barnet, Matthew, du eller jag? — Det är du, medgav Matthew. — Nå, varför lägger du dig i saken då? — Jag lägger mig inte i — jag kan väl ändå få ha min egen mening. Och min mening är den, att du borde låta Anne få gå. — Ja, du tycker nog, att jag borde låta Anne få fara till månen, om det fölle henne in, så svag som du är för henne, svarade hans syster. — Vore det bara frågan om att ligga över natten hos Diana, kunde jag väl ge med mig. Men det är den här aftonunderhållningen, som inte faller mig i sma­ ken. Hon blir säkert förkyld, om hon går dit, och så får hon 170 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. huvudet fullt med en massa strunt, så hon kommer ur jämn­ vikten i en hel vecka. Jag vet bäst hur hon är funtad och hur mycket hon tål, Matthew. — Jag tycker, att du borde låta Anne gå, upprepade Matthew i samma bestämda ton. Att ge skäl för en åsikt var icke hans starka sida, men väl att envist hålla fast vid den. Marilla suckade med hopp­ lös min och försjönk i tystnad. Morgonen därpå, när Anne höll på att diska frukosttall­ rikarna, stannade Matthew på sin väg ut till ladan för att åter säga till sin syster: — Jag tycker, att du borde låta Anne få gå, Marilla. Hans systers ansikte sade i ett par sekunder saker, som kanske ej böra klädas i ord. Hon föll därefter till föga för det oundvikliga och yttrade i vass ton: — Hon ska väl det då, eftersom du inte tycks ge dig till tåls annars. Anne kom utrusande ur det lilla diskrummet med den drypande disktrasan i handen. — O, Marilla, Marilla, säg det en gång till! — Ahnej, vet du vad, en gång är mer än tillräckligt. Det här är Matthews verk, och jag tvår mina händer. Om du får lunginflammation för att du sover i en främmande säng och kommer ut ur den där heta salen mitt i natten, så skyll inte på mig, skyll på Matthew! Men är du alldeles från vet­ tet, Anne, som står här och låter diskvattnet drypa i långa floder på golvet! Aldrig har jag sett en sådan slarva! — Ack, jag vet nog, att jag ofta bär mig rysligt illa åt, sade Anne ångerfullt. — Jag fumlar och drumiar och gör allt vad galet är.. . Jag ska ta in litet sand och skura av fläc­ karna, innan jag går i skolan. O, Marilla, jag hade så fäst mitt hjärta vid den konserten ... Jag har aldrig varit på nå­ gon konsert i hela mitt liv, och när de andra flickorna tala 171 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. om så’nt i skolan, känner jag mig så bortkommen. Ni kunde inte veta, hur det kändes för mig, Marilla, men Matthew, han gjorde det.. . Matthew förstår mig, och det är så roligt att bli förstådd, Marilla. Anne var alltför ivrig och upphetsad vid tanken på allt det intressanta, som väntade henne, för att riktigt vara sig själv i skolan. Hon lät Gilbert Blythe taga flera klassfrågor, och i räkning var hon virrigare än vanligt. Dessa motgångar skulle emellertid ha gått Anne betydligt mera till sinnes, så­ vida hon ej haft konserten och sängen i gästrummet att trösta sig med. Hon och Diana pladdrade härom oupphörligt hela dagen, så att om läraren varit mera nogräknad av sig än herr Phillips, hade det med all säkerhet icke gått dem väl. Anne kände, att hon ej skulle ha härdat ut, om ej även hon fått gå med på konserten, ty det talades helt enkelt ej om någonting annat i skolan. Avonleas diskussionsklubb, som sammanträdde varannan vecka under hela vintern, hade anordnat flera smärre gratisunder­ hållningar, men det här skulle bli någonting långt mera stor­ artat; entrén kostade tio cents, och dessa pengar skulle tillfalla biblioteket. Avonleas ungdomar hade övat sig i flera veckor, och särskilt intresserade voro skolbarnen, som alla hade äldre bröder eller systrar, som skulle medverka. Varenda lärjunge i skolan, som fyllt nio år, hoppades få gå, utom Carrie Sloane, vars hårdhjärtade fader delade Marilla Cuthberts fördom gent­ emot konserter och vad han kallade »nattsöl.» Carrie grät i sin bibliska historia hela eftermiddagen och fann livet en börda. För Anne tog nöjet sin början så fort skoltimmarna nått sitt slut, och det stegrades därefter alltjämt, tills det nådde en aldrig anad höjdpunkt under själva konserten. De små flickorna blevo bjudna på te hemma hos Diana — »alldeles som stort folk» — och sedan följde det ange- 172 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. näma värvet att göra toalett uppe i Dianas lilla rum i övre våningen. Diana burrade upp Annes framhår så att man skulle kunna tro, att där låg en valk under, och Anne knöt Dianas öronrosetter med den elegans, som ensamt hennes fingrar förfogade över. Sedan försökte de väl ett halvt dussin olika sätt att ordna bakhåret, så att det skulle se som mest »piffigt» ut. Äntligen voro de färdiga, med högröda kinder och ögon, som lyste av glad förväntansfullhet. Medgivas måste, att Anne kände ett litet styng i sitt hjärta, när hon jämförde sin släta svarta klänning av bomulls- satin och betydligt »lunsiga» grå kofta med Dianas nätta päls­ mössa och snobbiga lilla kappa. Men hon erinrade sig i tid, att hon hade en fantasi och förstod att begagna sig av den. Sedan anlände Dianas kusiner, flickorna Murray från New- bridge, och de packade alla ihop sig i den stora skrindan, som gick på medar, djupt nere bland mjuka fällar och halm. Anne njöt av åkningen till goodtemplarhuset; släden gled så lätt över de hårda, släta vägarna, och snön knarrade under hästhovarna. Det blev en praktfull solnedgång, och de snö­ täckta kullarna och det blåsvarta vattnet i S:t Lorenzobukten tindrade i glansen likt en väldig pokal av pärlemo och safirer, bräddad med vin och eld. Bjällerklang och avlägsna skratt, som man tyckte nästan kunde komma från skogens älvor, ljödo från alla håll. — O, Diana, viskade Anne, i det hon tryckte Dianas av en halvvante beklädda hand under slädfällen, är det inte allt- samman som en härlig dröm? Ser jag verkligen ut likadan som vanligt? Jag känner mig så annorlunda, att jag tycker det borde ovillkorligen synas utanpå mig. — Du ser utmärkt söt ut, sade Diana, som nyss fått en komplimang av en av sina kusiner och tyckte, att hon borde låta den gå vidare. — Du har den alla vackraste färg. Aftonens program utgjorde en enda följd av de skönaste 173 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. »rysningar» - åtminstone för en av åhörarna i salongen, som försjönk i den ena saligheten efter den andra. När Prissy Andrews, klädd i en skär sidenblus med ett pärlband kring sin runda vita hals och levande nejlikor i håret - ryktet för­ mälde, att läraren låtit skicka efter dem hela vägen från sta­ den för hennes räkning - steg upp på estraden och dekla­ merade om vad som hände i natten, »dit ingen stjärnas stråle mäktar tränga», darrade Anne av spänning och sympati; när kören sjöng »Högt över ängens tusenskönor», tittade Anne upp i taket, som om det varit fullmålat med änglahuvuden, och när sedan Tom Sloane med ord och handling förevisade »Dumme Toms marknadsbesök», skrattade Anne så, att hon narrade alla omkring sig att skratta, mera därför att man hade så hjärtligt roligt åt henne än därför att den något utslitna humorn i marknadsbesöket uppskattades. Och när herr Phillips bjöd på Marcus Antonius’ mono­ log inför Cesars lik, och gav sin röst de mest hjärtgripande tonfall — vid slutet av varje mening tittande på Prissy An­ drews — kände Anne, att hon skulle kunna resa sig och göra myteri på fläcken, om blott en enda romersk medborgare före- ginge med exempel . .. Blott ett enda nummer av programmet förmådde ej av­ locka henne något intresse. När Oilbert Blythe läste upp »Borgen vid Rhen», tog Anne fram Rhoda Murrays lånbiblio- teksbok och läste i den, tills han hade slutat, och hon satt stel och crörlig, medan Diana klappade i händerna, tills de hettade och värkte. Klockan var elva, när de kommo hem, mätta av njut­ ning, men med det sälla medvetandet, att de ännu hade kvar nöjet att få prata med varandra om allt vad de hört och sett. Alla tycktes sova, och huset låg mörkt och tyst. Anne och Diana tassade på tå in i förmaket, ett långt och smalt rum, varifrån en dörr ledde in till gästrummet. I förmaket rådde 174 - 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse en behaglig värme, och rummet var ännu skumt upplyst av skenet från en nästan utbrunnen brasa. Låt oss klä av oss här, sade Diana. — Här är så varmt och skönt. - Har det inte varit gräsligt roligt? suckade Anne för­ tjust. — Tänk så stiligt att få gå dit upp på estraden och deklamera! Tror du, att vi nånsin bli ombedda att göra det Diana? - Ja, naturligtvis, längre fram. De vilja alltid ha de stora gossarna och flickorna att deklamera. Gilbert Blythe gör det ofta, och han är bara två år äldre än vi. O, Anne, hur kunde du sitta där och låtsa, som om du inte hörde på ho­ nom? När han kom till raden »En annan flicka finns, som ej jag nämner syster...» så tittade han rakt ned på dig. — Diana, sade Anne med värdighet, du är visserligen min bästa vän, men jag kan inte tillåta ens dig att tala med mig om den där... personen. Har du nattlinnet på dig? Låt oss då springa i kapp och se, vem som kommer först i säng! Förslaget tilltalade i hög grad Diana. De båda små vit- klädda figurerna flögo utför det långa rummet och genom gästrumsdörren, som de sakta öpnat på förhand, och togo nästan samtidigt ett väldigt skutt upp i den breda sängen- Och då — rörde sig någonting rätt stort och tjockt under dem, det pustade och jämrade, och någon skrek till med halv­ kvävd, vresig röst: — Vad i alla dar ska detta betyda? Anne och Diana fingo aldrig rätt klart för sig, hur de kommo ner från sängen och ut ur rummet. De visste bara, att efter en ny, förfärad språngmarsch befunno de sig skäl­ vande och tassande på tå uppe i övre våningen. — O, vem var det — vad var det? viskade Anne, med tänderna skallrande av köld och förskräckelse. 175 - 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. — Det var tant Josephine, flämtade Diana, färdig att kvävas a» skratt, - O, Anne, det var tänt Josephine - hur hon nu än må ha kommit dit. Jag vet, att hon bitr ursm- niv Det är rysligt - det är verkligen rysligt - men har du någonsin varit med om någonting sa lustigt, Anne. _ Vad är tant Josephine för en? _ Hon är pappas faster och bor i Charlottetown. Hon är förskräckligt gammal - visst över sjuttio år - och jag L inte, att hon någonsin varit en liten flicka. Vi väntade henne hit på besök, fast inte så snart. Hon ar rysligt noga och prudentlig och kommer att göra ett fasligt vasen av det här, det vet jag. Ja, nu få vi lägga oss i sängen hos Mm- nie’ May, och det kan ingen tro, så hon sparkas ... Fröken Josephine Barry kom ej ned till morgonkaffe; dagen därpå. Fru Barry smålog vänligt mot de bada sma — Nå, hade ni roligt i går afton? Jag försökte halla mig vaken, tills ni kommo hem, för jag ville beratta for- er, att& tant Josephine hade kommit och att ni hade era baddar en trappa upp. Jag hoppas ni inte störde vår snälla gamla tant, Diana? Diana bibehöll en grannlaga tystnad, men hon och Anne utbytte förstulna och skuldmedvetna leenden tvärs över bor­ det. Anne skyndade sig hem efter frukosten och förblev så­ lunda i lycklig okunnighet om det husliga oväder, som snart urladdade sig över familjen Barrys huvuden. Men fram pa eftermiddagen skickades hon av Marilla ett ärende ned till ru Lynde. - Jaså, du och Diana så gott som skrämde livet ur stackars gamla fröken Barry i går afton? sade fru Lynde med sträng röst, men med en skalkaktig glimt i ögat. — Fru Bariy tittade in hit nyss på vägen till Carmody. Hon var så ledsen och förtretad. Gamla fröken Barry var vid ett förskräckligt 176 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. humör, när hon steg upp i morse, och då är hon sannerligen inte att leka med, så mycket vet jag. Och Diana ville hon inte ens tala med. — Det var inte Dianas fel, sade Anne ångerfullt. — Det var mitt. Det var jag, som hittade på, att vi skulle springa i kapp genom hela förmaket för att se, vem som kunde komma först i sängen. — Det visste jag! sade fru Lynde med den belåtna mi­ nen hos en sannspådd profet. — Jag visste, att den idén var framkläckt ur din hjärna. Ja ja — små orsaker, stora verk­ ningar! Gamla fröken Barry kom för att stanna en månad, och nu säger hon, att hon stannar inte en dag längre, utan far tillbaka till stan i morgon, fastän det är söndag och all­ ting . . . Hon skulle ha farit i dag, om de haft skjutsen ledig. Jo-o, du! Och hon hade lovat att betala för ett kvartals pianolektioner åt Diana, men nu lär allt det krypa i skrinet... Inte vill hon göra någonting för en sådan där vildkatta!... Det har nog gått ganska hett till i dag uppe hos Barrys, gis­ sar jag. Den gamla fastern är rik, och de vilja för vad pris som helst hålla sig väl med henne. Det där sa’ naturligtvis inte fru Barry till mig, men jag förstår mig rätt bra på den mänskliga naturen, ska jag säga. — Jag har då också en gemen otur, klagade Anne. — Alltid råkar jag ställa till tråkigheter för mig själv och för mina bästa vänner — dem, som jag annars skulle vilja gjuta mitt hjärteblod för . . . Kan ni säga mig, vad jag ska ta mig till, fru Lynde? — Det är därför att du är så huvudlös och inte tänker längre än näsan räcker, barn ... Får du ett infall, så tvärt ska det gå av stapeln, hur tokigt det än är. — Ja, men det är ju just däri det stora nöjet ligger, in­ vände Anne. — Någonting dyker upp i ens hjärna — så piggt och så roligt — man är tvungen att genast göra som det Montgomery, Anne på Grönkulla. 177 12 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. kommer för en ... Om man ger sig tid att tänka, så är det förbi med alltihop. Har ni aldrig själv märkt det, fru Lynde? Nej, det hade inte fru Lynde. Och hon skakade pa sitt visa huvud. - Du måste lära att tänka dig för en smula, Anne, det är saken. Du kan minsann utan att du vet av det hoppa i större farligheter i livet än en snyggt bäddad gästrumsäng. Fru Lynde skrattade godmodigt åt sitt lilla nätta skämt, men Anne satt tankfull. Hon såg ingenting att skratta åt i situationen, vilken i hennes ögon föreföll högst allvarlig och betänklig. När hon sagt farväl till fru Lynde, tog hon vägen tvärs över stubbåkrarna till Tallbacken. Diana kom emot henne i köksdörren. - Var hon rysligt förnärmad, er tant Josephine? viskade Anne. — Ja, det kan du lita på, svarade Diana med ett kvävt fnitter, i det hon kastade en rädd blick över sin axel mot den stängda salsdörren. — Hon var så ond, att hon hop­ pade. Och så hon grälade, Anne! Hon sa’, att hon aldrig har sett maken till ouppfostrad flicka och att mina föräldrar borde skämmas över mig... Hon ämnar fara i morgon, säger hon. Och jag är precis lika glad — men det äro inte pappa och mamma. — Varför sa’ du dem inte, att det var jag, som rådde för det alltihop? frågade Anne. — Kan du tro någonting sådant om mig? sade Diana sårad. — Jag är väl ingen skvallerbytta heller, och jag rådde för det precis lika mycket som du. — Ja, då ska jag själv tala om det för henne, sade Anne beslutsamt. Diana stirrade. — Anne Shirley, det menar du inte!.. . Du är tokig — hon äter upp dig levande! 178 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. — Gör mig nu inte räddare än vad jag redan är! bad Anne. — Ja, jag vet nu, hur det känns att gå in i en lejon­ bur ... Men jag måste göra det. Felet var mitt, och det måste jag nu bekänna. Lyckligtvis har jag haft rätt mycken övning i bekännelseväg . .. — Ja, hon sitter i salen, sade Diana. — Du kan gå in, ifall det roar dig. Jag skulle inte våga. Och jag tror aldrig du kommer att uträtta ett dugg. Efter denna uppmuntran samlade Anne allt sitt mod, gick beslutsamt fram till salsdörren och knackade försiktigt. Ett skarpt »kom in!» följde. Fröken Josephine Barry, mager, stel och siratlig, satt och stickade med stor energi framför brasan. Hennes vrede hade ännu ingalunda lagt sig, och hennes ögon blickade vasst ge­ nom de guldbågade glasögonen. Hon vände sig om i sin stol, väntande att få se Diana. I stället föll hennes blick på en blekkindad flicka, vilkens stora ögon uttryckte en sällsam blandning av förtvivlans mod och skygg fasa. - Vad är du för en? frågade fröken Josephine Barry utan några vidare ceremonier. — Jag är Anne på Grönkulla, sade den lilla gästen med skälvande röst, i det hon med den för henne karaktäristiska åtbörden knäppte hop händerna. — Och snälla fröken, jag kommer för att bekänna. — Bekänna vad för slag? — Att det var ensamt mitt fel, att vi kommo hoppande ned på er i sängen i går afton. Det var jag, som hittade på det. Diana skulle aldrig ha tänkt ut någonting sådant,, det är jag säker på. Diana är en mycket hyfsad och fin flicka, fröken Barry. Så därför är det mycket orättvist att ge henne skulden, det får ni inte. - Får inte? Hm!... Nog gjorde Anne sitt bästa, nar 179 . - 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. det gällde hoppa, alltid! Det är då höjden, att sådant kan äga rum i ett hyggligt och anständigt hus! — Men vi skojade ju bara, återtog Anne. — Jag tycker, att ni borde förlåta oss, fröken Barry, nu när vi ha bett om ursäkt. Förlåt åtminstone Diana, så är ni så snäll, och låt henne få sina pianolektioner. Diana har glatt sig så mycket åt att få lära sig spela, och jag vet bäst, hur det är att glädja sig åt en sak och sedan inte få den. Om ni måste vara stött på någon, så var stött på mig! Förr i tiden var jag så van vid att människor voro ovänliga mot mig, att jag kan stå ut med det mycket bättre än Diana. Den gamla frökens ögon hade nu mistat mycket av sitt vassa uttryck, och de hade i stället börjat tindra, som om hon kände sig road. Men hon sade i alla fall ganska strängt. - Jag tycker inte ni äro ursäktade, därför att ni bara skojade. När jag var ung, fingo minsann små flickor låta bli sådant slags skoj. Du vet inte, vad det vill säga, att efter en lång och besvärlig resa väckas upp ur sin söta sömn av två stora klumpedumpor till flickor, som komma neddim­ pande på en. - Jag vet inte, men jag kan tänka mig det, sade Anne ivrigt. — Jag är säker på, att det måste ha varit mycket stö­ rande ... Men sätt er nu in i vårt ställe, fröken Barry. Har ni någon fantasi? För då går det lättare. Vi visste inte, att det låg någon människa i sängen, och ni nästan skrämde ihjäl oss. Det var bland det hemskaste jag någonsin varit med om ... Och inte fingo vi heller sova i gästrumssängen, som vi fått löfte om . . . Ni är nog van att sova i gästrum. Men försök att tänka er, hur ni skulle känna det, om ni vore en liten föräldralös flicka, som det aldrig vederfarits en sådan heder... Den vassa blicken var vid detta laget alldeles försvunnen. Fröken Barry lät faktiskt höra ett skratt - ett ljud, som kom 180 
 
 
 
 
 En konsert, en katastrof och en bekännelse. Diana, där hon i mållös ängslan väntade utanför i köket, att draga en djup suck av lättnad. — Jag fruktar, att min fantasi är litet trög — det är så länge sedan jag hade bruk för den, sade tanten. — Men nog kan jag ändå sätta mig in i din tankegång. Allting beror på synpunkten ... Sitt ned och tala om litet vad du egentligen är för en. — Ursäkta, men det kan jag inte, svarade Anne med stor bestämdhet. — Jag skulle gärna vilja göra det, för ni ser ut att vara en intressant dam och ni kanske till och med skulle kunna vara en besläktad själ, fast ,det är just inte troligt... Men jag är tvungen att gå hem till fröken Marilla Cuthbert. Det är en mycket snäll dam, som har tagit upp mig för att ge mig uppfostran. Hon gör sitt bästa, men det går klent ändå. Ni får inte skjuta skulden på henne, därför att jag hoppade upp i sängen. Men innan jag går, ville jag bra gärna veta, om ni förlåter Diana och stannar kvar så länge i Avonlea, som ni ämnade göra från första början. — Jag kanske gör det, om du kommer hit över och hälsar på mig ibland, sade fröken Barry. Den kvällen gav faster Josephine Diana ett silverarmband med ett dinglande silverhjärta och berättade för familjens äldre medlemmar, att hon packat upp sin koffert. — Jag har bestämt mig för att stanna bara för att bli litet närmare bekant med den där flickungen på Grönkulla, sade hon helt uppriktigt. — Hon roar mig, och vid min ålder är det sällan man träffar på någon människa, som roar en. Marillas enda reflexion, när hon hörde historien, var: »Vad var det jag sa’!» — Men inga andra öron än Matthews hörde den. Faster Josephine stannade sin månad ut och ännu längre. Hon var en angenämare gäst än vanligt, ty Anne 181 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. höll henne vid gott lynne. De blevo de bästa vänner i världen. När fröken Barry for hem till sig, sade hon. - Kom ihåg, du Anne, att när du reser till staden, så kommer du och hälsar på hos mig, och du ska få ligga och sova i min allra bästa gästrumssäng, det lovar jag.. — Tant Josephine var ändå en besläktad själ, när allt kommer omkring, anförtrodde Anne Marilla. — Man skulle inte ha trott så vid första påseendet, men det är hon. Man kommer inte underfund med det genast, som med Matthew, men efter en liten tid märker man det. Besläktade själar ä’ ändå inte så sällsynta, som jag i början trodde... XX. FANTASIEN PÅ AVVÄGAR. Våren hade återvänt ännu en gång till Grönkulla — den sköna, fast nyckfulla och tveksamma kanadensiska våren. Den dröjde kvar hela april och maj och bjöd på en följd av ljuv­ liga, ljumma dagar, med rosenskimrande solnedgångar och underverk av återuppståndelse och spirande växtlighet. Lön­ narna utmed De älskandes stråt stodo med rödbruna knop­ par, och små krusiga ormbunkar sköto upp runt omkring Skogsnymfens källa. Uppe i småskogen bakom herr Sloanes gård slogo konvaljerna ut, vita små klockor gungande på fina stänglar och spridande den härligaste doft. Alla flickorna och gos­ sarna i skolan hade varit ute och plockat dem en solig efter­ middag, och nu vandrade de hem i den klara skymningen, då alla ljud hördes så tydligt, med händer och korgar fulla med buketter. 182 - 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. — Det är synd om människor, som leva i land, där det inte finns liljekonvaljer, sade Anne. - Diana säger, att kan­ ske de ha någonting ännu bättre, men det kan väl inte fin­ nas någonting bättre än konvaljer, säg, Marilla? Och så sä­ ger Diana, att om de inte känna till dem, så kunna de inte sakna dem. Men det tycker jag är det sorgligaste av allti­ hop. Tänk, Marilla - att inte veta, hurdana liljekonvaljer äro, och inte sakna dem!. .. Vi hade förfärligt roligt i dag, Marilla! Vi åto våra smör­ gåsar nere i en mossbevuxen dalgång invid en gammal brunn — en sådan romantisk plats! Charlie Sloane sa’, att Arty Gills inte vågade hoppa över den, och då var ju naturligtvis Arty tvungen att göra det, fastän han blötte ned sitt ena byxben. Herr Phillips gav alla de konvaljer han hittade åt Prissy Andrews, och jag hörde honom säga: »ljuvt åt den ljuva.» Det har han tagit ur en bok, det vet jag, men det ska ändå en viss fantasi till för att använda det på rätt ställe ... Det var också någon, som kom och bjöd mig liljekonvaljer, men jag sa’: nej, jag tackar... Jag kan inte säga er den per­ sonens namn, för jag har heligt lovat, att det aldrig ska gå över mina läppar. Vi gjorde kransar av konvaljerna och lindade dem kring våra hattar, och när det blev tid att gå hem, så gingo vi par om par nedåt vägen med våra stora buketter i händerna, och så sjöngo vi. O, så trevligt vi hade, Marilla! Allt folket på herr Sloanes gård kom ut för att titta på oss, och alla, som vi mötte på landsvägen, stannade och sågo efter oss. Vi väckte riktigt uppseende... „ _ Det ska inte mycket till för att få tokstollar att titta, tyckte Marilla. Efter konvaljerna blev det violernas tur, och hela Violer­ nas dal lyste av dem. Anne vandrade genom den pa vagen 183 - 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. till skolan med aktsamma steg och kärleksfulla blickar, alldeles som om hon trampade en helig mark. - Det är underligt, förtrodde hon Diana, när jag går här genom Violernas dal, bryr jag mig inte om, ifall Gil- i fall någon annan skulle komma Över mig i klassen. Men när jag sitter i skolan, då är det helt annorlunda, och jag bryr mig mycket om det. Det finns så många olika Annor i mig. Ibland tänker jag, att det är nog därför jag ställer till så myc­ ket oreda .. . Vore jag bara en enda Anne, skulle det vara bra mycket bekvämare .. . Men inte hälften så roligt. En juniafton, då fruktträdgårdarna åter klätt sig i sin skäraste blomsterskrud, då grodornas kör klingade som små silverklockor från träsket ovanför Mörka, speglande vågen och luften stod full av vällukt från klöverfält och kåddoftande furu­ skogar, satt Anne vid sitt gavelfönster. Hon hade hållit på med sina läxor, men det hade blivit så skumt, att hon ej längre såg att läsa, och hon hade försjunkit i vakna dröm- merier. Hon blickade ut förbi Snödrottningens grenar, som ännu en gång lyste bländvita med sina klungor av blom. I alla väsentliga avseenden var det lilla gavelrummet oförändrat. Väggarna voro lika kallt vita, nåldynan lika hård, de gula stolarna lika stela och siratliga som förr. Och ändå var själva karaktären av rummet förändrad. Det var uppfyllt av en levande och kraftigt pulserande personlighet, som tyck­ tes genomtränga allt och vara alldeles oberoende av skolflic­ kans läxböcker och klänningar och band — till och med av den spräckta blå muggen, som stod på bordet full med äppel­ blommor. Det var som om dess rörliga invånarinnas alla drömmar, antingen hon sov eller var vaken, hade tagit syn­ lig, ehuru icke materiell form och behängt det nakna rum­ met med de skiraste vävnader av regnbågsglans och mån­ glitter. Omsider kom Marilla hastigt in med några av Annes - 184 - 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. nystrukna skolförkläden. Hon hängde dem över en stol och satte sig ned med en liten suck. Hon hade haft sin svåra huvudvärk den dagen, och fastän den nu tämligen gått om, kände hon sig »utschasad och förbi», som hon uttryckte sig. Anne såg på henne med sin klara blick full av del­ tagande. - Jag önskar verkligen, att jag kunnat ha huvudvärken i ert ställe, Marilla. Jag skulle med glädje ha uthärdat den för er skull. - Tack ska du ha, men du har ju gjort vad på dig an­ kommer genom att uträtta arbete och låta mig vila, sade Ma­ rilla. - Du tycks ha riktigt gått på i ullstrumporna och gjort färre misstag än vanligt. Det förstås — inte hade du behövt stärka Matthews näsdukar. Och de flesta människor, som sätta in en paj i ugnen för att värma upp den till middagen, ta nog ut den och äta den, när den blivit varm, i stället för att låta den stå kvar och brännas till en svart skorpa. Men du har nu en gång för alla ditt sätt för dig. Marillas svåra huvudvärk gjorde henne alltid en smula »pepprad» till humöret. - Åh, det var bra ledsamt, sade Anne ångerfullt. - Jag tänkte aldrig på den pajen från det ögonblick jag satte honom in i ugnen och tills nu — fastän jag nog tyckte, att det fat­ tades någonting på middagsbordet. . . När Marilla överlämnade hushållsbestyren åt mig i morse, så föresatte jag mig riktigt allvarsamt att hålla mina tankar samlade och inte »låtsa» nå­ gonting . .. Och allting gick så bra, ända tills jag satte in pajen; då kom jag att tänka på pepparkakshuset och häxan och barnen, som skjutsade henne långt in i ugnen ... Se n glömde jag pajen. Inte vet jag om, att jag har stärkt Matthews näsdukar! Hela tiden jag strök, så försökte jag tänka ut ett namn på en ny holme, som Diana och jag ha upptäckt längre uppåt bäc- 185 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. ken. Det är den mest hänförande plats, Marilla. Två lönnar står' det på den, och bäcken rinner runt omkring den. Vi ha smått tänkt på Victoria-ön, fast det är inte avgjort ännu ... Men det var tråkigt med pajen och näsdukarna. Jag hade velat vara alldeles ovanligt snäll och duktig i dag, eftersom det är en årsdag. Minns Marilla vad som hände i dag för jämnt ett år sedan? - Nej, inte någonting särskilt. - O, Marilla, just den dagen kom jag hit till Grön­ kulla. Det’glömmer jag aldrig! Det var vändpunkten i mitt liv... Men ni tycker naturligtvis inte, att det var någonting så märkvärdigt. Nu har jag varit här ett helt år, och jag har varit så lycklig!.. ■ Det är klart, jag har ju haft mina bekym­ mer, men dem får man väl försöka glömma. .. Ångrar ni, att ni lät mig stanna kvar, Marilla? - Åhnej vars, ångrat mig har jag inte, sade Marilla, som ibland undrade, hur hon kunnat leva, innan Anne kom till Grönkulla. - Det har jag inte gjort... Om du har slutat dina läxor, Anne, så ville jag gärna, att du kilade över till fru Barry och både henne om att få låna Dianas förklädes- mönster. — Ack — det — det är så mörkt... sade Anne. — Mörkt? Det är ju bara skymning. Och för resten — hur ofta har inte du sprungit dit, sedan mörkret fallit på? — Jag ska gå tidigt i morgon bittida, sade Anne ivrigt. — Jag ska stiga upp i soluppgången och kila dit genast, Marilla. — Vad är det för nya konster, Anne? Jag vill ha mön­ ster för att klippa till ditt nya förkläde nu i afton. Gå genast och var rask i vändningarna. — Då får jag gå stora landsvägen ... sade Anne och tog motvilligt sin hatt. 18 ö 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. — Gå stora landsvägen och slösa bort en hel halv­ timme! Spring nu, annars ska du minsann få se på annat! — Jag kan inte gå genom spökskogen, Marilla! skrek Anne i full förtvivlan. Marilla stirrade. - Spökskogen? Yrar du? Var i alla dar ligger spök­ skogen? — Granskogen på andra sidan bäcken, sade Anne med en förfärad viskning. — Prat! Här finns väl ingen spökskog någonstans! Vem har satt sådana dumheter i huvudet på er? — Ingen, svarade Anne. — Diana och jag ha gjort upp, att det spökar inne i skogen. Alla ställena här omkring ä’ så - så - vanliga. Vi gjorde upp det här för att ha roligt. Vi började på med det i april. Det är någonting så roman­ tiskt med en spökskog, Marilla. Vi valde granskogen, därför att därinne är så mörkt. Åh, vi ha tänkt ut sådana hemska saker, så håren kan resa sig på ens arma huvud ... Där går en vitklädd dam av och an vid bäcken just vid den här tiden och vrider händerna och uppger gälla skrik... Hon visar sig, när det ska inträffa något dödsfall i familjen. Och ett litet mördat barns vålnad hålls uppe i dungen kring Näktergalsro — den smyger sig fram bakom en och lägger sina kalla fing­ rar på ens hand — så! O, Marilla, jag ryser, bara jag tän­ ker på’t... Och en karl utan huvud vankar av och an på stigen, och vita skelett rassla åt en mellan grenarna... O, Marilla, inte för något pris i världen skulle jag vilja gå genom spökskogen, sedan det blivit mörkt. Jag är säker på, att vita gestalter skulle sträcka sig fram bakom träden och ta mig ... _ Aldrig har jag väl hört på maken, utbrast Marilla, som lyssnat i stum häpnad. — Anne Shirley, det är väl aldrig din mening att säga mig, att du tror på alla de där dumhe­ terna, som du själv funnit upp? - 187 - . 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. — Inte precist... stammade Anne. — Jag tror åtmin­ stone inte så länge det är dager. Men se’n det blivit mörkt, Marilla, då är det annorlunda. Det är just då, som spökena äro ute - helst torsdagsaftnar... — Det finns inga spöken, Anne. - Jo för all del, det gör det visst, Marilla, ropade Anne ivrigt. - Jag vet många, riktigt trovärdiga människor, som ha &sett sådana. Charlie Sloane säger, att hans mormor såg hans morfar driva hem korna en kväll, sedan han vaiit be­ graven i mer än ett år. Och Charlie Sloanes mormor, hon skarvar minsann inte . . . Hon ä’ religiös. Och fru Thomas’ pappa hade en kväll följe med en hund med glödande ögon och hängande tunga, och det förstod han var hans brors ande, som ville säga, att han skulle dö inom nio dagar. Det gjorde han inte, men han dog efter två år, så att nog slog det in, alltid ... Och Ruby Gillis har berättat - — Jag vill inte höra ett ord mer, avbröt Marilla med skärpa. - Jag har länge tyckt, att du ger din fantasi alltför lösa tyglar, och ska den nu sätta ihop sådana här osunda ting, så kan jag inte vara med längre. Gå nu du medsamma till Barrys, som jag sa’, och till straff ska du ta vägen just genom grandungen. Och kom aldrig se’n till mig och nämn ett ord om spökskogen. Det hjälpte ej, hur mycket än Anne grät och bad — och grät och bad gjorde hon, ty hennes förskräckelse var fullt äkta. Hennes fantasi hade spelat henne ett elakt spratt, och hon hyste den största fasa för granskogen efter mörkrets inbrott. Men Marilla var obeveklig. Hon följde den dar­ rande andeskåderskan ned till källan och befallde henne gå raka vägen över spången och in i det skumma tillhållet för kvidande vitklädda damer och huvudlösa gastar. — O, Marilla, hur kan ni vara så grym! snyftade Anne. 188 
 
 
 
 
 Fantasien på avvägar. — Hur skulle ni känna det, om en vit gestalt ryckte mig till sig och bure bort mig? — Jag tar risken, svarade Marilla utan att blinka. — Du vet, att jag alltid menar, vad jag säger. Jag ska minsann ku­ rera dig för att befolka vår hyggliga granskog med spöken. Seså, marsch! Anne anträdde marschen — det vill säga, hon vacklade fram över spången och fortsatte rysande uppför den hemska, skumma stigen på andra sidan. Anne glömde aldrig den vandringen. Bittert fick hon ångra, att hon på lek skrämt upp sig för ingenting. Hennes fantasis spökgestalter lurade i varenda mörk skugga utmed hennes väg, och de sträckte ut sina kalla, skrumpna händer för att gripa tag i den förfärade lilla flickan, som manat fram dem. En bit vit björknäver, som en väderil drev upp ur en grop och fram över prasslande, vissna blad, kom nästan hen­ nes hjärta att stanna. Det långdragna knarrandet av två gamla trädgrenar, som skrapade mot varandra, prässade fram ångest­ svetten i stora pärlor på hennes panna. De i mörkret flax­ ande läderlapparna tycktes henne vara svarta spökgestalters vingar. När hon kom fram till herr Bells åkerfält, flydde hon tvärs över det, som om hon varit förföljd av en härskara av okroppsliga varelser, och hon nådde familjen Barrys köksdörr så andlös och förbi, att hon knappast förmådde viska fram sin begäran om förklädesmönstret. Diana var ej hemma, så att hon hade ingen förevändning att dröja kvar. Och så åter­ stod ju den fasansfulla återvägen. Anne gick den med slutna ögon - hellre ville hon stöta sig döv och blind mot gre­ narna än riskera att få se någon vit gestalt... När hon änt­ ligen med skälvande knän beträdde spångens plankor, drog hon en lång, lättnadens suck. - Jaså, ingen tog dig? sade den känslolösa Marilla. 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. _Q( Marilla, sade Anne med skallrande tändei, hädan­ efter ska jag v-vara fullt n-nöjd med v-v-anliga skogar.. . XXI. ANNES NYA KRYDDA. - Vi få bestämt snart bjuda hit vår nya pastor och hans unga fru på te, sade Marilla fundersamt. - De ha varit nästan överallt utom här. Låt mig tänka! Nästa onsdag skulle lämpa sig bra. Men hör du, Anne, säg inte ett ord till Matt- hew om’et, för vet han, att det väntas främmande, så hittar han på något svepskäl för att hålla sig undan den dagen. Han har blivit så van vid, att vår gamla pastor aldrig låtsade om honom, så han kommer att tycka det blir svårt att bekanta sig med herr och fru Allan — särskilt frun, förstås. — Jag ska tiga som muren, försäkrade Anne. — Ah, Marilla, kan inte jag få baka en kaka tills de skola komma? Jag skulle så gärna vilja göra någonting rart åt den söta präst­ frun, och jag är ju numera rätt slängd i bakning. Den nye pastorn och hans fru voro ett ungt vänligt par, helt nygifta och besjälade av en stor hänförelse för det levnadskall de valt. Avonlea hade genast tagit emot dem med öppna armar. Både gammal och ung tyckte om den muntre och frimodige unge pastorn med den brinnande arbetshågen och den glada och milda lilla frun, som nu blev härskarinna i prästgården. Anne förälskade sig genast i fru Allan. Hon hade i henne funnit en ny »själsfrände.» — O, vad fru Allan är rar, utropade hon en söndags­ eftermiddag. — Hon har tagit vår söndagsskoleklass, och hon undervisar utmärkt. Hon sa’ genast ifrån, att hon tyckte inte det var rätt av läraren att vara ensam om att göra frågor, och 190 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. det vet nog Marilla, att det är precis vad jag alltid har tyckt... Hon sa’, att vi fick fråga henne vad vi ville, och jag gjorde en hel massa frågor. Att göra frågor — se det ligger just för mig ... — Jag vet det, sade Marilla. — Ingen annan frågade någonting utom Ruby Gillis, och hon frågade, om vi skulle få ha någon söndagsskoleut- färd i sommar. Jag tycker inte det var någon just så lämplig fråga att göra, den stod inte alls i sammanhang med vad vi läste — vi hade i läxa om Daniel i lejonkulan. Men fru Al­ lan, hon smålog och sa’, att det trodde hon visst. När fru Allan småler, får hon de sötaste gropar i kinderna. Om jag ändå hade gropar i kinderna, Marilla! Jag är inte hälften så mager nu, som när jag kom hit, men några grop — — Jag tyckte du sa’ nyss, att du ville baka. Du ska få göra en piggsvinstårta. — O tack, snälla Marilla! Med mycket mandel! Under måndagen och tisdagen pågingo stora tillrust­ ningar på Grönkulla. Det var ganska ansvarsfullt att värdigt mottaga och traktera det nya pastorsherrskapet, och Marilla hade föresatt sig att icke låta sig överglänsas av någon hus­ mor i Avonlea. Anne var vild av förtjusning och spänning. På tisdagens afton berättade hon om allting för Diana, me­ dan de sutto på de stora röda stenarna invid Skogsnymfens källa och gjorde »regnbågar» i vattnet med små kvistar, dop­ pade i grankåda. — Allting är färdigt, Diana, utom min piggsvinstårta, som jag ska göra på förmiddagen, och ett slags små rara gräddmunkar, som Marilla ska sätta in i ugnen i sista stund... . Du må tro, Diana, att jag och Marilla ha haft ett par vådligt arbetsamma dagar. Det är inte narri att bjuda en pastors- familj på te . . . Du skulle se vårt skafferi, så skulle det vattnas dig i munnen. Vi ska ha kyckling i gelé och kall tunga. Vi 191 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. ska ha två sorters marmelad, röd och gul, och vispad grädde och citronkakor och körsbärskakor och spritsar och mjuk pepparkaka, och till min piggsvinstårta ska vi ha Maiillas sti­ liga gula plommonsylt, som hon gömmer enkom för pastorer... Och nybakat bröd ska vi ha, men gammalt med, ifall han skulle ha klen mage. Fru Lynde säger, att de flesta pastorer ha klen mage, men jag tror inte herr Allan varit pastor så länge, att han hunnit få det. Jag känner mig ändå rätt ängslig för min piggsvinstårta. O, Diana, tänk, om den inte skulle bli god! Jag drömde i natt, att det sprang efter mig en elak tomte med en stor piggsvinstårta i stället för huvud. - Åh, den blir nog god, lugnade Diana, som aldrig ville skrämma upp sina vänner. — Jag försäkrar, att den där biten, som vi nyligen hade med oss ut till Näktergalsro och som du själv hade gjort, var alldeles överdådig. Och degrand tycker jag bara smakar bra .. . — Ja, men tårtor ha en sådan särskild förmåga att bli misslyckade, just när man önskar dem som allra delikatast, suckade Anne och doppade en med kåda väl ingniden kvist. - Men jag får väl lita på försynen och inte glömma att lägga i mjölet. O, titta, Diana, en sådan förtjusande regnbåge! Tror du inte, att skogsnymfen kommer fram, sedan vi gått vår väg, och tar den till långschal åt sig? — Du vet mycket väl, att det inte finns några skogs- nymfer, sade Diana i tillrättavisande ton. Även Dianas mamma hade fått sin andel av spökskogen och blivit mycket förargad. Diana hade fått stränga order att hålla sin fantasi inom behöriga gränser, och hon ansåg det nu rådligast att släppa bekantskapen till och med med den oskyldiga skogsnymfen. — Ja, men det är ju så lätt att låtsa, att hon finns, in­ vände Anne. — Varenda kväll, innan jag går och lägger mig, tittar jag ut genom mitt fönster och undrar, om inte skogs- 192 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. nymfen sitter där och kammar sina lockar med källan till spe­ gel. Ibland på morgonen tittar jag efter hennes fotspår i daggen. O, Diana, håll äntligen fast vid din tro på skogsnymfen! Onsdagens morgon kom. Anne steg upp i soluppgången, ty hon befann sig i ett sådant tillstånd av iver och oro, att hon ej kunde somna om. Hon hade fått sig en duktig snuva, därför att, hon kvällen förut blivit våt om fotterna nere vid källan, men ingenting utom en fullt utbildad lunginflamma­ tion skulle denna morgon ha kunnat dämpa hennes begär att tävla med sockerbagaren. Efter frukosten rörde hon ihop tårtsmeten, och när hon äntligen stängde ungsluckan om mästerstycket, drog hon en djup lättnadens suck. — Den här gången är jag säker på, att jag ingenting glömt, Marilla. Men tror ni, att den höjer sig? Tänk, om bakpulvret inte skulle vara bra? Jag tog ur den nya burken. Och fru Lynde säger, att man aldrig kan vara säker på att få bra bakpulver, nu när de förfalska allting ... Fru Lynde säger, att regeringen borde ta den saken om hand, men att hon nog aldrig får uppleva den dag, då en konservativ reger... Nåja, så ha vi fullt upp med andra goda saker att bjuda pä, sade Marilla med stort lugn. Men kakan höjde sig präktigt och kom vackert guldbrun ut ur ugnen. Anne var röd i ansiktet av förtjusning, klöv den försiktigt, bredde ett lager purpurrött gelé emellan, glasserade den, stack ned alla mandlarna, varav piggsvinstårtan fått sitt välklingande namn, och såg i andanom fru Allan äta den och möjligen begära »en liten bit till», för så utmärkt smakade det... — Vi ska väl ha den bästa teservisen, Marilla, sade hon. — Och får jag kläda bordet med ormbunkar och vilda rosor? — Vet du, vad ska det tjäna till? sade Marilla. — Maten är ju det egentliga, och blomruskor och blad har jag aldrig varit svag för. - Fru Barry hade sitt bord klätt, sade Anne, som trots Montgomery, Anne på Grönkulla. 193 13 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. sin menlöshet stundom förfogade över en smula av ormens list. _ Och pastorn sa’ henne en fin komplimang för det. Han sa’, att det var en fest för ögat såväl som för gommen. _ Gör som du vill då, sade Maiilla, som var fast be­ sluten att icke låta sig övertrumfas av fru Barry eller vem det vara månde. - Kom bara ihåg, att du lämnar någon plats för maten och tallrikarna. Anne började då kläda bordet med en fantasi och en konstnärlighet, vartill man sällan sett maken. Och som hon hade fullt upp med vilda rosor och ormbunkar till sitt förfo­ gande, gjorde hon tebordet så förtjusande vackert, att både pastorn och pastorskan måste säga sitt hjärtas uppriktiga mening därom. - Ja, det är Anne, som gjort det, sade den sannings- älskande Marilla. Och Anne tyckte, att fru Allans gillande leende var nästan för stor lycka för denna världen . .. Även Matthew var med som värd, lockad och tubbad att deltaga i samkvämet. Han hade befunnit sig i ett sådant till­ stånd av förlägenhet och nervös oro, att hans syster uppgivit allt hopp, men Anne hade »lirkat» med honom och det med sådan framgång, att han nu satt vid bordet, iförd sina bästa kläder och vit stärkkrage, och språkade med pastorn både om lantbruk och politik. Han sade aldrig ett ord åt prästfrun, men man bör ju heller inte begära för mycket. Allting gick förträffligt, tills Annes piggsvinstårta bjöds omkring. Fru Allan, som redan hade sin assiett rågad med småbröd av alla slag, tackade och sade nej. Men Marilla läste besvikenheten i Annes ansikte och sade småleende: — Ni får lov att ta åtminstone en liten bit, fru Allan. Anne har bakat den enkom för er skull. — I så fall måste jag väl smaka på den, log fru Allan och tog sig en tjock trekantig bit. Detsamma gjorde pastorn och Marilla. 194 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. Fru Allan förde en sked full till munnen, och medan hon åt, fick hennes ansikte ett ganska besynnerligt uttryck. Men hon sade ej ett ord, utan endast tuggade på. Marilla lade märke till minen och skyndade sig att smaka på tårtan. — Vad i fridens namn har du lagt i kakan, barn? ut­ brast hon. — Jag har precist gått efter beskrivningen, Marilla, ro­ pade Anne med ångestfull min. — O, är den inte så som den skall vara? — Skall vara? Den smakar nedrigt. Fru Allan, lägg bort skeden! Anne, smaka själv! Vad slags krydda har du använt? — Vanilj, sade Anne, mörkröd i ansiktet, sedan hon smakat på kakan. — Bara vanilj! O, Marilla, det måste ha varit jäspulvret. Jag hade hela tiden mina misstankar — — Bakpulvret? Åh — visst inte! Oå och hämta den vaniljen du använde. Anne flög till skafferiet och återvände med en liten flaska, delvis fylld med en brun vätska och försedd med en gul eti­ kett, varå stod att läsa ?Bästa vaniljessens.» Marilla tog den, drog ur korken och luktade. - Kors i alla mina dar, Anne, du har slagit smärtstil­ lande liniment i tärtsmeten . .. Jag råkade slå sönder Iiniment- flaskan i förra veckan och hällde skvätten, som var kvar, i en gammal tom vaniljflaska. Det är naturligtvis delvis mitt fel — jag borde ha varnat dig — men kära barn, kände du då inte lukten? Det luktar ju kamfert långa vägar! Anne smälte i tårar under bördan av denna dubbla olycka. — Jag kunde ju inte — jag hade sådan snuva! Därmed tog hon till flykten upp på sitt gavelrum, där hon kastade sig på sängen och vätte sitt örngått med floder av tårar. 195 
 
 
 
 
 Annes nya krydda. Efter en stund ljödo lätta steg i trappan, och någon trädde in i rummet. . — O, Marilla, snyftade Anne utan att se upp, jag har skämt ut mig för alla tider! Detta överlever jag aldrig. Det kommer att bli bekant - allting sprides ju ut i_ Avonlea. Diana kommer att fråga mig, hur kakan blev, och jag måste säga henne sanningen. Jag blir alltid utpekad som flickan, som la’ smärtstillande liniment i piggsvinstårtan . . . Pojkarna i skolan komma att skratta ut mig. O, om ni har en enda a-nista medlidande, så låt mig slippa att gå ned och diska just nu. Jag ska diska, sedan pastorn och pastorskan ha gått, men jag kan aldrig mera se fru Allan i ansiktet. Hon kanske tror, att det var min mening att förgifta henne. Fru Lynde säger, att hon vet en barnhemsflicka, som försökte förgifta den frun, som tagit upp henne. Men liniment ä’ inte giftigt. Fastän det ska användas utvärtes — inte invärtes på något sätt. Och inte i tårtor. . . Vill inte Marilla säga det alltsam- man till fru Allan? — Skulle du inte kunna resa dig upp och själv säga det åt henne? sade en munter röst. Anne flög upjo — bredvid hennes säng stod prästfrun och tittade på henne med skälmska blickar. - Min kära lilla vän, inte ska du ligga och gråta så här, sade hon, helt bestört vid åsynen av Annes rödsvullna ansikte. - Det var ju bara ett löjligt misstag, som vem som helst hade kunnat göra. — Åh nej, det ska nog vara jag, som gör ett sådant misstag, sade Anne hjälplöst. - Och min mening var att göra tårtan så utmärkt rar och god åt er, fru Allan. - Det vet jag nog, kära du. Och jag kan försäkra dig, att jag uppskattar din vänlighet och din snälla avsikt precis lika mycket, som om inte det där lilla misstaget varit. Nu får du inte gråta mera, utan följ ned med mig och visa mig 
 
 
 
 
 Anne blir bortbjuden på te. din trädgård. Fröken Cuthbert har sagt mig, att du har en egen liten täppa. Den vill jag gärna se, för jag är så intres­ serad av blommor. Anne lät sig åter föras ned och tröstas, och det var ju stor tur i oturen, att fru Alian var en sådan snäll och hjärte- god människa. Det sades inte ett ord mera om linimenttår- tan, och när gästerna gått, fann Anne, att hon haft roligare under eftermiddagens lopp än man kunde ha vägat hoppas, i betraktande av den förfärliga händelsen. Hon drog emellertid en djup suck. — Det är ändå en skön sak, Marilla, att veta, att i mor­ gon är det en ny dag, då man ännu inte hunnit dumma sig. — Jag gissar det har inte hunnit lida särdeles långt ut på dagen, innan du är framme igen, sade Marilla. — Jag har aldrig sett din make, Anne lilla. — Nej, det vet jag nog, sade Anne ödmjukt.'— Men har ni gett akt på en sak, som ändå är rätt glädjande, Marilla? Jag gör aldrig om samma dumhet två gånger. — Jag kan inte inse, att det är så mycket vunnet med det, när du ändå jämt och samt hittar på nya. — Jo visst — förstår inte Marilla det? Det måste ju finnas en gräns för alla de dumheter en människa kan göra, och när jag gjort dem alla, så är det ju punkt och slut. Det är ändå en mycket tröstande tanke. — Ja, gå nu i alla fall och ge piggsvinstårtan åt de rik­ tiga svinen, sade Marilla. — Den duger inte åt någon mänsk­ lig varelse — inte ens åt Jerry Buote. XXII. ANNE BLIR BORTBJUDEN PÄ TE. — Nå, jag må säga, vad ögonen tindra pä dig i dag! sade Marilla, när Anne nyss kommit in från ett ärende 197 - 
 
 
 
 
 Anne blir bortbjuden på te. till postkontoret. - Har du träffat på någon ny själs­ frände? „ Glad iver präglade Annes hela väsen, stralade i hennes ögon lyste i varje drag. Hon hade kommit dansande uppför vägen, rörlig och munter som en liten luft-ande i augustikväl­ lens milda solsken och dåsiga skuggor. - Nej, Marilla, men vad tror ni? Jag är bortbjuden pa te till prästgården i morgon eftermiddag! Fru Allan har läm­ nat in det här brevet åt mig på postkontoret. Titta pa det, Marilla! »Fröken Anne Shirley, Grönkulla.» Det är första o-ången jag någonsin fått heta fröken. Det var en känsla, ma Marilla tro!... Det här brevet skall jag alltid förvara bland mina dyrbaraste skatter. _ — Fru Allan berättade för mig, att hon ämnade bjuda alla barnen i hennes söndagsskoleklass i tur och ordning på te, sade Marilla, som tog den underbara händelsen med jämnmod. - Var nu inte så förfärligt het på gröten, barn! Försök att lära dig att ta saker och ting litet mera lugnt! Men om Anne skulle kunna lära sig att taga saker och ting lugnt, hade hon först måst ändra om natur. Med sitt känsliga, livliga temperament tog hon emot livets både sorger och fröjder med tredubbel intensitet. Marilla förstod detta, och det vållade henne en viss oro; hon anade, att kommande motgångar skulle taga hårt på henne, och hon hade ännu ej fullt klart för sig, att i den jämförelsevis lika stora förmågan att njuta och fröjdas skulle ligga en fullt tillräcklig motvikt. Marilla ansåg det därför som sin plikt att söka i Anne inplanta ett lugnt och behärskat jämnmod — en sinnesför­ fattning, lika främmande för hennes natur som för en sprit­ tande solstråle på en av bäckens böljor. Men ansträngningarna hade hittills, det måste hon med sorg erkänna, varit nära nog fruktlösa. Gick någon förhoppning eller länge omhuldad plan om intet, så damp Anne ned i »förtvivlans djup». Nådde den 198 
 
 
 
 
 Anne blir bortbjuden på te. sin uppfyllelse, svävade hon i de sällaste rymder. Marilla hade nästan börjat misströsta om att någonsin kunna omdana denna lilla sällsamma och oberäkneliga varelse till den mönsterflicka med det sedesamma väsendet och det alltid korrekta upp­ förandet, som hon gärna föreställde sig. Men hon skulle hel­ ler aldrig ha trott, att hon i själ och hjärta tyckte mycket bättre om Anne sådan hon var. Den kvällen gick Anne och lade sig, mållös av bedrö­ velse, därför att Matthew hade sagt, att vinden hade snurrat över till nordost och att han fruktade, att det skulle bli regn dagen därpå. Popplarnas sus omkring huset plågade henne, det lät så likt smattrande regndroppar, och havsvikens av­ lägsna, dova brusande, som hon annars brukade lyssna till med förtjusning, betagen i böljesvallets ständigt stigande och fallande rytm, tycktes henne nu bebåda blott storm och ovä­ der åt en liten flicka, som särskilt önskade sig vackert väder. Anne låg och trodde, att morgondagen aldrig skulle komma. Men allting har ett slut, till och med natten omedelbart före den dag, då man är bjuden på te till prästgården. Mor­ gonen var solklar och vacker, trots Matthews ogynnsamma spådomar, och Annes livsandar stego till en hittills oanad grad. — O, Marilla, det finns någonting uti mig i dag, som kommer mig att älska allt vad jag ser, utbrast hon, medan hon diskade frukostporslinet. — Ni kan inte tänka, hur snäll jag känner mig! Skulle det inte vara roligt, om det kunde hålla i? Jag tror, att jag skulle kunna bli en mönsterflicka, om jag vore bjuden bort på te var dag. Men ack, Marilla, det är också ett fasligt högtidligt tillfälle .. . Jag känner mig sä ängslig. Tänk, om jag inte uppför mig riktigt som jag bör? Ni vet, att jag aldrig förut druckit te i någon prästgård, och jag har nog inte reda på alla regler för vad som passar sig eller inte, fastän jag allt se’n jag kom hit ständigt har läst vad >Hemmets tidning» har meddelat på sin avdelning »Goda - 199 - 
 
 
 
 
 räd för umgängeslivet.» Jag är så rädd att jag ska gora nå­ gonting dumt eller glömma att göra någonting, som jag borde göra. &Går det an att ta en portion till av någonting, som man rysligt gärna vill ha mera av? - Felet med dig, Anne, är att du tänker alldeles för mycket på dig själv. Du skulle bara tänka på fru Allan och på vad du tror vore bäst och trevligast för henne, sade Marilla och hittade för en gångs skull i sitt liv på en i all sin enkel­ het sund och klok föreskrift. Anne förstod genast detta. - Marilla har rätt. Jag ska försöka att inte alls tänka på mig själv. Anne gjorde tydligen från sig sitt besök utan något svå­ rare brott mot etiketten, ty i skymningen, när aftonhimlen lyste guldgul och rosenfärgad, kom hon hem, högst lycklig och förnöjd. Hon satte sig på den stora röda sandstenshäl- len utanför köksdörren och lade sitt trötta krushuvud i Ma- rillas hemvävda blårutiga sköte. Därpå började hon helt be­ låtet berätta. En sval vind kom fläktande över de vida åkerfälten från tallskogens bryn utmed åsarna i väster och drog susande ge­ nom popplarna. En klar stjärna lyste över fruktträdgården, och eldflugorna fladdrade ut och in bland ormbunkar och prasslande grenar. Anne följde dem med ögonen, medan hon talade, och för henne smälte småningom vind och stjär­ nor och eldflugor samman till någonting obeskrivligt ljuvt och trolskt. — O, Marilla, jag har haft så hänförande roligt! Det kan knappast skildras med ord . . . När jag kom fram till präst­ gården, steg fru Allan ut och mötte mig på trappan. Hon hade pä sig den sötaste klänning av ljusrött musslin, med fullt med volanger och med halvkorta ärmar, och hon såg alldeles ut som en ängel. Jag tror nästan, att jag skulle vilja 
 
 
 
 
 Anne blir bortbjuden på te. bli prästfru, när jag vuxit upp, Marilla. En pastor skulle nog inte bry sig om mitt röda hår,, för han skulle inte tänka på sådana världsliga saker. Men då fick man naturligtvis lov att ha en snäll och god natur, och en så’n får jag aldrig, så att det är nog inte värt jag tänker på den saken. För somliga faller det sig så lätt och naturligt att vara snälla och goda, men jag hör inte till dem. Fru Lynde säger, att jag är full av arvsynd. Men nog vet jag, att jag försöker göra mitt bästa, och det borde väl ändå räknas för någonting — säg? Det är lustigt — somliga människor, som Matthew och fru Allan, kan man tycka om från första stunden man ser dem, men med andra, som till exempel fru Fynde, måste man verkligen ha tid på sig för att lära hålla av dem . . Man vet, att man bör hålla av dem, eftersom de veta så mycket och — och mena så väl, men man är tvungen att påminna sig själv hela tiden, annars så glömmer man det. . . Det var också bjuden en annan liten flicka, från Vitsands söndagsskola. Hon hetta Lauretta Bradley, och det var en mycket trevlig liten flicka. Inte precis en själsfrände, men jag kom utmärkt bra överens med henne. Det var väldigt fin te­ servering, och jag tror inte, att jag dummade mig på något sätt. Efter teet sjöng och spelade fru Allan, och hon hade också Fauretta och mig att sjunga. Fru Allan säger, att jag har bra röst och att jag, nu när hon har hört den, ska få vara med i söndagsskolekören. Jag får riktig hjärtklappning, bara jag tänker därpå! Jag har så mycket längtat efter att få sjunga med i söndagsskolekören, som Diana gör, men den hedern tänkte jag då aldrig skulle vederfaras mig... Lauretta skulle gå hem tidigare, för det ges en välgö- renhetsföreställning i kväll på hotellet i Vitsand, och hennes stora syster skulle läsa upp ett poem, så att Lauretta skulle få gå upp och höra på. Se’n fingo fru Allan och jag en rik­ tigt trevlig och förtrolig pratstund. Jag berättade allting för - 201 - 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. henne — om fru Thomas och tvillingarna och Katie Maurice och Violetta och när jag kom hit till Grönkulla och hur svårt iacr har det med geometrien i skolan . . . Och kan Marilla tänka sig? Fru Allan sa’, att också hon var dum i geometri! Ni kan inte tro, vad det tröstade mig. Innan jag gick från präst­ gården, sä kom fru Lynde dit, och har Marilla nånsin hört på maken! Skolrådet har tagit en ny lärare i stället för herr Phillips och det är en dam. Hon heter Muriel Stacy. Ar det inte ett romantiskt namn? Fru Lynde säger, att här har aldrig någonsin förut fun­ nits någon lärarinna i Avonlea, och hon är inte någon vän av nya påhitt, säger hon . . . Men jag tycker det skall bli för­ färligt roligt att få läsa för en lärarinna, och jag fattar inte, hur&jag ska kunna leva de här två veckorna, innan skolan börjar, så otålig är jag efter att få se henne. XXIII. ANNE KOMMER TILL KORTA I EN HEDERSSAK. Anne fick emellertid genomleva mer än två veckor. Och som nu en hel månad förflutit sedan händelsen med pi^^F svinstårtan och det smärtstillande linimentet, var det ju på högsta tiden, att hon råkade ut för något nytt olycksöde. Smärre misstag, som t. ex. då hon i distraktion tömde ett fat skummjölk i en korg med ullgarnsnystan inne i väggskåpet i stället för i hinken med svinmaten eller försjunken i vakna dröm- merier steg från spången direkte ut i bäcken är det knappast lönt att omnämna. En vecka efter tebjudningen i prästgården skulle Diana få ha främmande. - Ett litet, men utvalt sällskap, berättade Anne för Ma­ rilla. — Bara flickorna i vår egen klass. - 202 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. De hade förtjusande roligt, och ingenting mera märkligt inträffade förrän efter kvällsvarden, då de befunno sig ute i familjen Barrys trädgård, litet trötta på alla lekar och mogna för varje mera lockande form av odygd, som skulle kunna yppa sig. Det dröjde ej länge, förrän man började »utmana» varandra genom att slunga mot varandra förolämpningen »det törs du inte». Leken »töras» var högst modern just nu inom ett visst kotteri av Avonleas skolungdom. Den hade börjat bland poj­ karna, men smittade snart flickorna, och alla de dumdristiga ting, som gjordes i Avonlea den sommaren, därför att den ene pojken påstod, att den andre inte »tordes», skulle fylla en hel och på sitt sätt ganska lärorik bok. Allra först sade Carrie Sloane, att Ruby Gillis inte tor­ des klättra upp till en viss grenklyka i den väldiga gamla pilen utanför stora ingången. Vilket Ruby Gillis naturligtvis gjorde, fastän hon var dödligt rädd, dels för de tjocka gröna maskarna, som bodde i besagda träd, dels för att hon skulle förtörna sin mamma genom att riva sönder sin nya musslins- klänning. Men bedriften lyckades, och Carrie Sloanes näsa blev betydligt förlängd. Så sade Josie Pye, att Jone Andrews visst inte kunde hoppa på vänstra benet runt omkring hela trädgärden utan att stanna en enda gång eller sätta högra benet i marken. Jane Andrews vågade med stort självförtroende försöket, men gav tappt vid tredje hörnet och måste erkänna sin oför­ måga. Som Josies skadegläde gav sig luft på ett enligt allas uppfattning mindre taktfullt sätt, sade Anne Shirley, att hon inte vågade gå utmed den släta övre kanten av det trästaket, som omgav trädgården. Att gå på trästaket kan närmast jäm­ föras med att gå på lina och fordrar en större skicklighet och balanseringsförmåga, än den tror, som aldrig inlåtit sig på - 203 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. företaget. Men om Josie Pye saknade vissa av de egenska­ per, som göra människor populära, sä ägde hon i stället rätt underbara naturliga anlag, vederbörligen uppövade, för att ba­ lansera på trädgårdsstaketet. Josie spatserade runt hela det Barryska staketet med en ledig elegans, som tycktes säga, att den enfaldiga individ svårt huggit i sten, som trott, att Josie Pye inte skulle våga en sådan »småsak». Motvillig beundran hälsade denna prestation, som verk­ ligen uppskattades av de flesta av flickorna, enär de själva råkat ut för svåra missöden under egna övningar att prome­ nera på staket. Josie skuttade ned från den sista stolpen, röd i ansiktet av triumf, och kastade en skadeglad blick på Anne. Anne knyckte på sina röda flätor. — Det var väl inte någonting så värst märkvärdigt att kunna gå på ett litet lågt trästaket, sade hon. — 1 Marysville kände jag en flicka, som kunde gå på själva takåsbjälken på ett tak. - Det tror jag inte, sade Josie ögonblickligen. - Jag tror inte, att någon människa kan gå på en takåsbjälke. Du kan det åtminstone inte. — Kan jag inte? ropade Anne. - Visa då, att du törs, sade Josie i utmanande ton. - Men jag påstår, att du inte törs klättra upp och gå på takås- bjälken över fru Barrys kök. Anne bleknade, men här var tydligen intet val. Hon gick bort mot huset, där en stege stod rest mot kökstaket. Alla flickorna i femte klassen läto höra ett »o!» — dels av spän­ ning, dels av fruktan. — Oör det inte, Anne! bönföll Diana. — Du faller ned och slär ihjäl dig. Bry dig inte om Josie Pye. Det är inte rätt att mana ut någon att göra någonting så farligt. — Jag måste göra det. Min heder står på spel, sade Anne högtidligt. — Jag ska gå på takbjälken, Diana, eller låta - 204 - 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. mitt liv på kuppen. Om jag slår ihjäl mig, så får du min pärlring. Anne klättrade uppför stegen under andlös tystnad, nådde omsider takbjälken, rätade upp sig och fick ett jämförelsevis säkert fotfäste. Så anträdde hon vandringen, medveten om, att hon befann sig obehagligt högt uppe till väders och att man vid konsten att promenera på takåsar ej hade särdeles mycken hjälp av sin fantasi. Hon lyckades emellertid taga åtskilliga steg, innan katastrofen kom. Men plötsligt vacklade hon, förlorade jämnvikten, snubblade och föll. Hon rullade utför det solstekta taket och tumlade ned från det, rakt ge­ nom en hel härva slingrande vildvinrankor - allt innan den förfärade åskådarkretsen hann uppge sitt samfälda fasans skri. Om Anne hade rullat ned från taket på den sida, där hon företagit uppstigandet, är det troligt, att Diana på stäl­ let blivit arvtagerska till pärlringen. Men lyckligtvis föll hon på den andra sidan, där taket sluttade så pass långt ned över förstugukvisten, att ett fall därifrån icke medförde på långt när så stor risk. Men när Diana och de andra flickorna i vild skräck rusat runt omkring huset - alla utom Ruby Gil- lis, som stod som fastspikad vid marken och sedan föll i gråt- kramp — så funno de i alla fall Anne liggande alldeles blek och slapp bland resterna av det neddragna vildvinet. — Anne, är du dödad? skrek Diana och kastade sig på knä bredvid sin vän. — O Anne, käraste Anne, säg mig bara ett endaste ord och tala om för mig, om du är dödad. Till stor lättnad för alla flickorna, i synnerhet Josie Pye, som, fastän hon ansetts sakna fantasi, dock i andanom med stor skräck såg sig för alla tider brännmärkt såsom den flicka, vilken var orsaken till Anne Shirleys förtidiga och tragiska död, satte sig Anne upp med ett yrvaket uttryck och svarade med osäker röst: - 205 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. — Nej, Diana, dödad är jag inte, men jag tror, att jag har blivit sanslös. ... , - Var? snyftade Carrie Sloane. - O, var, lilla alskade Anne? , . , D Innan Anne hann svara, uppenbarade sig tru Barry pa skådeplatsen. Vid åsynen av henne försökte Anne resa sig på fötter, men sjönk tillbaka igen med ett ynkligt litet jam- — Vad står på? Var har du gjort dig illa? frågade fru y~ Min fotled, halvgrät Anne. - Ack, söta Diana, ga och ta reda på din pappa och bed honom bära mig hem. lag känner, att jag inte kan gå dit på mina ben. Och jag ar säker på, att jag inte rår med att hoppa så långt på ett ben, när Jane nyss inte ens orkade hoppa runt omkring träd­ gården. Marilla var ute bland sina fruktträd och plockade en ka­ rott sommaräpplen, när hon fick se herr Barry komma van­ drande över spången och uppför backen; bredvid honom gick fru Barry, och en hel procession av småflickor följde efter. I famnen bar han Anne, vilkens huvud slappt vilade mot hans skuldra. 1 detta ögonblick fick Marilla en uppenbarelse. Det styng av fasa, som just nu genomborrade hennes hjärta, röjde föi henne, vad Anne så småningom hade blivit för henne. Hon skulle ha medgivit, att hon tyckte om Anne, ja, att hon rent av var fästad vid henne. Men i detta nu, då hon besinnings- löst rusade utför backen, förstod hon, att Anne var käraie för henne än någonting pä jorden. — Herr Barry, vad har hänt henne? flämtade hon ble­ kare och mera upprörd än den nyktra och förståndiga Marilla varit på mången god dag. Det var Anne själv som lyfte på huvudet och svarade: 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. - Var inte rädd, Marilla! Jag gick på takåsen och tril­ lade ner. Jag tror, att jag har vrickat min fotled. Men, Ma­ rilla, jag hade ju kunnat bryta nacken. Man ska alltid se på den ljusa sidan av saken. - Jag borde ha förstått, att du skulle ställa till någon­ ting i den vägen, när jag lät dig gå på bjudningen, sade Ma­ rilla, som trots den lättnad, hon kände, ej kunde släppa den vresiga tonen. — Bär in henne, herr Barry, och lägg henne på soffan. Bevare oss väl, jag tror flickan har svimmat. Detta var sant. Överväldigad av smärtan i den stackars foten hade Anne försjunkit i ett tillstånd av lycklig medvets­ löshet. Matthew, som hastigt ropades från skördefältet, skicka­ des genast i väg till doktorn. Denne anlände i sinom tid och gjorde den upptäckten, att skadan var svårare än man från början befarat. Annes fotled var bruten. När Marilla längre fram på kvällen gick upp på gavel­ rummet, där ett blekt flickansikte avtecknade sig mot sängens kuddar, hälsades hon av en klagande röst: — Tycker inte Marilla, att det är mycket synd om mig? — Det var ditt eget fel, sade Marilla, i det hon drog ned rullgardinen och tände en lampa. — Ja, det är just därför ni skulle tycka synd om mig, sade Anne; det är just tanken på, att det är mitt eget fel, som gör, att det känns så rysligt ledsamt alltihop. Om jag hade kunnat skylla på någon annan, så hade det genast varit betydligt bättre. Men vad skulle Marilla själv ha gjort, om en ann’ flicka hade stått där och retats med er och sagt, att ni inte tordes gå på takåsen? — Jag hade låtit henne retas tills i morgon bitti’ och själv stannat kvar på fasta marken. Så’na galenskaper! sade Marilla. Anne suckade. 207 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. _ ia se Marilla har sådan själsstyrka!... Men det har inte jag jag kände, att jag inte stod ut med att hora Josie Pve säaa »äh - du törs inte!» Hon skulle ha hoverat sig . alla tider, om hon hade fått rätt... Och jag tycker, att jag har blivit straffad så pass, att Marilla inte behöver vara sa förfärligt ond på mig. Det är verkligen alls mte någonting roligt att svimma. Och doktorn gjorde mig fasligt illa, nai han& passade ihop min fotled. Jag kommer inte att kunna ga på sex sju veckor, och lika länge dröjer det, innan jag far se den’ nya lärarinnan. När jag kan gå i skolan, så är hon inte ny längre. Och Gil- allihop i klassen hinna om mig.. . O jao- måtte väl vara en svårt prövad varelse . . . Men jag c Jo hära alltsamnian tappert, bara inte Marilla ar ond pa mig. , . - Åhnej, kära barn, jag är inte ond pa dig, sade Ma­ rilla. — Det är synd om dig, det är inte tu tal om det, men, som du säger, du far allt skylla dig själv. Seså, försök nu att äta litet kvällsvard. — Nu kommer allt min fantasi bra till pass, eller hur. sade Anne. - Jag ska ligga och låtsa en hel hop roliga sa­ ker... Hur bär folk sig åt, som inte har någon fantasi, nar de bryta benen av sig, tror Marilla? Anne hade fullt skäl att välsigna sin spelande fantasi många gånger under de tråkiga och enformiga sju veckor, som nu följde. Hon var dock inte uteslutande hänvisad till den. Hon hade många, som kommo och hälsade på henne, och ej en dag förgick, utan att en eller flera av skolflickorna tittade in för att lämna henne blommor och böcker och be­ rätta för henne om »händelserna» i Avonleas ungdomliga värld. — Alla ha varit så vänliga och snälla, Marilla, suckade Anne belåtet den dag, då hon första gången kunde linka tvars över golvet. - Det är inte vidare roligt att vara sängliggande sjuk, men det har ändå sina ljusa punkter, Marilla. Man 208 
 
 
 
 
 Anne kommer till korta i en hederssak. märker, hur många vänner man har. Tänk att självaste sön- dagsskolerektorn har varit och hälsat på mig, och han är verkligen bra fin och hygglig... Jag ångrar nu, att jag har anmärkt på hans sätt att läsa bönerna. Jag tror visst att han menar dem, men han har fått den vanan att läsa dem, som om han inte gjorde det. Den vanan kunde han nog lägga bort, om han bara gjorde sig litet besvär... Han berättade för mig, hur det var, när han själv som pojke bröt sin fotled. Vad det är underligt att tänka sig, att söndagsskolerektorn nånsin varit en pojke ... Så långt räcker inte ens min fantasi. När jag försöker tänka mig honom som pojke, ser jag honom för mig med grå polisonger och glas­ ögon, precis som han ser ut i söndagsskolan, bara helt liten till växten . . . Men fru Allan kan man mycket lätt tänka sig som liten flicka. Fru Allan har varit och hälsat på mig fjor­ ton gånger. Ä’ inte det att vara stolt över, så säg? ... En prästfru, som har sin tid så upptagen! Och hon är mycket rolig att ha på besök. Hon säger aldrig, att det var mitt eget fel, och att hon hoppas det här ska bli mig en läxa och en varnagel för livet... Så säger alltid fru Lynde. Också Josie Pye har varit här. Jag tog emot henne så artigt jag kunde, för jag tror nog hon var ledsen för att hon narrade mig upp på takåsen. Om jag hade slagit ihjäl mig, hade hon fått gå med hemska samvetskval i hela sitt liv . .. Diana har varit en trofast väninna. Hon har varit här varenda dag för att trösta mig i min ensamhet. Men o — vad jag ska bli glad, när jag får gä i skolan, för jag har hört så mycket intressant berättas om den nya lärarinnan. Alla flickorna tycka hon är väldigt söt. Diana säger, att hon har vackert ljust, lockigt hår och sådana milda, uttrycksfulla ögon. Hon har mycket stiliga klänningar och större puffärmar än någon annan i Avonlea. Varannan fredag har hon uppläs­ ning, då var och en får deklamera någonting eller deltaga i en Montgomery, Anne på Grönkulla. — 209 14 
 
 
 
 
 Fröken Stacys aftonunderhållning. dialog. O, det är förtjusande att tänka på, att man ska få vara med om sådant! .. . Och varenda fredag eftermiddag, då de inte ha uppläs­ ning, tar fröken Stacy dem med sig ut allesamman i skogen, och där få de botanisera - titta på blommor och ormbun­ kar och fåglar. Och varenda morgon ha de en halv timmes gymnastik och springlekar. Fru Lynde säger, att hon har aldrig hört på maken till tillställningar, och att det är följden av att anställa en lärarinna. Men jag tror, att det måste vara gränslöst roligt, och jag tror också, att jag kommer att finna en själsfrände i fröken Stacy. - En sak är tydlig, Anne, sade Marilla, och det är, att din tunga inte tog den allra minsta skada, när du trillade ut­ för fru Barrys tak. XXIV. FRÖKEN STACYS AFTONUNDERHÅLLNING. Oktober månad var inne, när Anne åter kunde gå till skolan - en praktfull oktober i gyllenrött, med svala morg­ nar, då dalarna stodo fulla med genomskinliga dimmor, skif­ tande i skärt och rökblått, i ametistens och pärlans milda to­ ner. Daggen låg så ymnig, att fälten glittrade likt silverbro- derade kläden, och inne i sänkorna mellan skogens täta stam­ mar hopade sig de vissnade löven, som prasslade under vandrarens fötter. Björkstigen liknade en gul, glesnande valv­ gång, och ormbunkarna under den hängde frostsvedda och bruna. I själva luften låg en doft och en friskhet, som verkade högst upplivande på de små flickor, vilka raska och glada trippade till skolan, och det var roligt att sitta igen vid den 210 
 
 
 
 
 Fröken Stacys aftonunderhållning. lilla bruna pulpeten bredvid Diana, med Ruby Gillis, som nic­ kade åt en tvärs över gången, Carrie Sloane, som skickade små biljetter, och Julia Bell, som bjöd på det delikataste tugg- gummi. Anne d.og ett djupt andetag av belåtenhet, när hon formerade sin griffel och ordnade bokmärkena nere i sin pul- petlåda. Livet var verkligen bra intressant. I den nya lärarinnan fann hon ännu en uppriktig och hjälpsam vän. Fröken Stacy var en gladlynt och behaglig ung dam med den lyckliga förmågan att vinna och bibehålla sina lärjungars tillgivenhet samt att locka fram det bästa de ägde inom sig. Annes själ öppnade sig likt en blomma un­ der detta värmande och utvecklande inflytande, och hon und­ fägnade den beundrande Matthew och den mera kritiskt an­ lagda Marilla med de mest glödande beskrivningar på vad man numera höll på med i skolan. — Jag är alldeles betagen i fröken Stacy, Marilla. Hon har ett sådant milt och fint sätt att vara och talar med en sådan behaglig röst. När hon nämner mitt namn, känner jag alldeles tydligt, att hon stavar det med »é» på slutet... Nu i eftermiddag ha vi läst upp dikter. Jag önskar ni hade varit där och hört mig deklamera »Lady Macbeth.» Jag lade in hela min själ däri . . . När vi se’n gick hem, så sa’ Ruby Gil­ lis åt mig, att då jag läste den strofen »Du vill bli stor, har ärelystnad nog; dock felas ondskan, som är dess följesven» — så riktigt ryste hon ända in i märg och ben. - Det där får du allt läsa upp för mig endera dagen ute i ladan, tyckte Matthew. — Det ska jag visst, det, sade Anne tankfullt, men jag vet, att jag inte kommer att göra det lika bra. Det är inte hälften så inspirerande ute i ladan som när man har en hel skolklass, som andlöst lyssnar till ens ord. — Matthew kan jag nog inte få att rysa. - Fru Lynde sa’, att hon ryste, när hon i fredags såg - 211 - 
 
 
 
 
 Fröken Stacys aftonunderhållning. pojkarna klättra ända högst upp i trädtopparna på herr Bells kulle för att hämta ned kråkbon, sade Marilla. - Det för­ undrar mig, att fröken Stacy ger dem lov till det. - Vi behövde ett kråkbo till lektionen i naturlära, för­ klarade Anne. - Det var den eftermiddagen vi hade utvand­ ring och lektion i det fria. Då lär man sig så utmärkt, och fröken Stacy förklarar allting så tydligt. Sedan få vi skriva uppsatser om våra utvandringar, och jag skriver de bästa. — Det låter så skrytsamt att själv säga det. Sådant kan du låta din lärarinna säga. - Hon har ju sagt det, Marilla. Och jag är visst inte högfärdig över det. Hur skulle jag kunna vara det, när jag är så stockdum i geometri? Men nu börjar det dagas en smula för mig också där. Fröken Stacy gör det mycket mera begripligt för mig. Men styv blir jag aldrig, och det är ändå rätt ledsamt att veta det. .. Men jag är rysligt road av att skriva uppsatser. För det mesta låter fröken Stacy oss välja ämnen själva, men i nästa vecka ska vi skriva om någon fram­ stående person. O, tänk att vara en framstående person och veta, att skolbarnen skriva uppsatser om en efter ens död!... Jag skulle bra gärna vilja vara ryktbar och framstående. Jag tror, att när jag blir stor, ska jag gå ut som Röda korssyster i kriget... Så vida jag inte far till Kongo som missionär. Men därtill fordras nog alltför många egenskaper, som jag inte har. . . Och varenda morgon gymnastisera vi för att bli smärta och befordra matsmältningen. — Har matsmältningen gått bra hittills, så — sade Ma­ rilla med föraktfullt ogillande i rösten. Men alla utvandringar, all deklamation och alla gym­ nastiska övningar krympte ihop till obetydligheter vid jäm­ förelse med en plan, som fröken Stacy delgav sina förtjusta elever i november månad. Denna plan gick ut på, att alla 212 
 
 
 
 
 Fröken Stacys aftonunderhållning. Avonleas skolbarn skulle arrangera en musikalisk aftonunder­ hållning någon dag i julhälgen, och inkomsten härav skulle gå till inköpandet av en flagga till skolhuset. Planen vann allas bifall, och man började genast med inövningen av programmets olika nummer. Och av alla de blivande medverkande var ingen så ivrig och nitisk som Anne Shirley, vilken med liv och lust gick upp i företaget. Men där hemma brummade Marilla. — Vad ska det nu tjäna till att fylla era huvuden med en massa onödigt strunt och taga så mycket tid från era läxor? Jag gillar inte, att barn få uppträda offentligt. Det bara gör dem fåfänga och framfusiga och hågade för att slå dank. — Men tänk på det goda ändamålet! bad Anne. — En flagga kommer att ytterligare befrämja vår fosterlandskärlek, Marilla. — Jo, jag tycker just! Fosterlandskärlek är nog det minsta ni ha i era tankar. Ni bry er bara om att ha roligt. - |a, det måtte väl vara bra, om man kan förena foster­ landskärlek och rolighet! Tänk, en så’n stilig aftonunderhåll­ ning det kommer att bli! Vi ska ha sex köier, och Diana ska sjunga ett solonummer. Jag är med i två dialoger och så i »Älvdrottningen». Åh, jag är så ängslig att jag ska komma av mig . . . Och allra sist ska vi ha en tablå, »Tron, hoppet och kärleken». 1 den ska Diana och Ruby och jag uppträda, alla draperade i vitt och med utslaget hår. Jag ska vara Hop­ pet, med hopknäppta händer - sä — och uppåtriktad blick. Jag ska repetera mina nummer inne på vindskontoret. Bli inte rädd om ni hör mig sucka och stöna! 1 ett av mina stycken ska jag stöna och jämra mig alldeles hjärtskärande, och det är svårt att göra riktigt artistiskt, Marilla. Josie Pye är stött för att hon inte fick bli älvdrott- ningen. Men det skulle ju ha varit löjligt, för vem hai väl 213 - 
 
 
 
 
 Fröken Stacys aftonunderhållning. hört talas om en älvdrottning så tjock som Josie? Älvdrott­ ningar måste vara smärta. Jane Andrews ska bli drottningen, och jag ska bli en av hennes tärnor. Josie säger, att en röd­ hårig älva är lika galet som en tjock, men så’nt prat sätter jag mig över... Jag ska ha en krans av vita rosor på håret, och Ruby Gillis lånar mig sina låga skor, eftersom jag inte har några egna. Älvor måste naturligtvis ha skor. Inte kan man tänka sig en älva med kängor, va’? Allra minst kängor med tåhättor. Vi ska klä salen med klippris och grangirlanger med ro­ sor av skärt silkespapper. Och sedan åskådarna samlats, skola vi tåga in allesamman två och två, medan Emma White spe­ lar en marsch på orgeln. Ja, Marilla, jag vet nog, att ni inte gläder er ens hälften så mycket som jag åt det, men hoppas ni ändå inte, att er lilla Anne ska utmärka sig? — Jag hoppas du måtte uppföra dig hyggligt och pas­ sande. Jag ska bli hjärtans belåten, när allt det här bråket äntligen är över och du blir i stånd att sätta dig ned till ett ordentligt arbete. Vad duger du nu till med huvudet fullt av dialoger och tablåer och stönanden? Och vad din tunga an­ går, så är det ett under, att den inte blir utsliten. Anne suckade och begav sig ut på gården, där nyma­ nen från den äppelgröna himlen i väster sken in mellan de avlövade poppelgrenarna och Matthew höll på med att klyva ved. Anne slog sig ned pä en kubbe och började ånyo en redogörelse för den blivande aftonunderhållningen, säker om att åtminstone i honom finna en deltagande och intresserad åhörare. — Så mycket kan jag då förstå, att det blir en riktigt finfin aftonunderhållning, och du kommer nog att hedra dig, sade Matthew och log mot det livliga och uttrycksfulla lilla ansiktet. Anne log tillbaka mot honom. Dessa båda voro de allra 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. bästa vänner, och Matthew prisade mången gång sin lyckliga stjärna för att han ej behövde befatta sig med hennes upp­ fostran. Den ålåg uteslutande Marilla; hade han haft med den att skaffa, hade det uppstått ständiga konflikter mellan hans känslor och hans pliktmedvetande. Som det nu var, stod det honom fritt att »skämma bort» Anne — uttrycket var Marillas — så mycket han behagade. Men på detta sätt uppehölls dock en viss fördelaktig jämn­ vikt — en smula, låt vara litet ovederhäftigt »beröm» gör stun­ dom lika gott som en lång moralpredikan. XXV. MATTHEW GÖR EN UPPTÄCKT. Matthew var helt fundersam. Han hade kommit in i köket i den kulna decemberaftonens skymning och hade satt sig ned i vrån bredvid vediåren för att draga av sig sina tunga stövlar, okunnig om att Anne och några av hennes skolkamrater höllo på med att repetera »Älvdrottningen» inne i salen. Efter en liten stund kom hela skaran ut i förstugan och samlades därefter i köket, glatt pratande och skrattande. Flic­ korna sågo ej Matthew, som blygsamt drog sig in i skuggan bakom vedlåren med en stövel i ena handen och en stövel- knekt i den andra, och han betraktade dem förstulet undei de tio minuter, som de använde till att taga på sig kappoi och mössor och prata i munnen på varandra om den bli­ vande aftonunderhållningen. Anne stod mitt ibland dem, klarögd och pigg som all­ tid, men Matthew varsnade plötsligt, att hon på något satt var olik alla sina kamrater. Och vad som illa berörde Matt- 215 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. hew var det faktum, att han tyckte, att denna olikhet ej borde ifrågakomma. Anne hade ett intelligentaie ansikte, stö 11 e och mera strålande ögon samt finare diag än de andia, även den blyge, föga aktgivande Matthew hade fäst sig vid detta. Men den& olikhet, han nyligen upptäckt, hade ej att göra härmed. Vari bestod den då? Matthew förföljdes av denna fråga långt efter det flic­ korna arm i arm vandrat utför den långa, hårdfrusna avtags­ vägen och Anne gått och satt sig till sina läxor. Han kunde ej hänskjuta den till Marilla, som, därpå var han säker, endast skulle skratta försmädligt och svara, att den enda skillnaden hon såg mellan Anne och de övriga flickorna var, att de stun­ dom tego, vilket däremot aldrig var fallet med Anne. Och den hjälpen, det kände Matthew, kunde han gott vara förutan. Den kvällen måste han taga sin tillflykt till sin pipa för att rätt kunna taga problemet i begrundande, och Marilla tit­ tade på de bolmande rökmolnen med föga blida blickar. Ef­ ter en timmes rökning och hårt tankearbete hade han hunnit till gåtans lösning. Anne var annorlunda klädd än de andra flickorna! Ju mera Matthew funderade på saken, desto fastare blev han övertygad om, att Anne aldrig varit klädd som de andra flickorna - aldrig sedan hon kommit till Grönkulla. Marilla lät henne bära enkla, mörka klänningar, alla tillskurna efter samma oföränderliga mönster. Matthew hade en obestämd aning om att kläder kunde kallas moderna eller omoderna och att detta för många spelade en viktig roll, men han var fullt säker på, att Annes ärmar ej sågo ut som andra flickors ärmar. Han återkallade i sitt minne den skara av småflickor han sett omkring henne kvällen förut — alla så glatt och trevligt klädda i röda eller blå, skära eller vita blusar, — och han undrade, varför Marilla alltid höll sig till så tråkiga och en­ formiga klänningsmodeller. 216 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. Naturligtvis var det bäst så. .. Det var ju Marilla, som uppfostrade henne, och Marilla visste nog, vad hon gjorde. Troligen hade hon sina goda och högst rimliga skäl. Men vad kunde det egentligen göra för skada, om flickan hade en enda ljus och vacker klänning — någonting i den vägen, som Diana Barry alltid gick med?... Matthew föresatte sig, att han skulle ge henne en; det borde väl ändå inte kunna stämplas som en obehörig in­ blandning i saker, som ej anginge honom?... Det var bara fjorton dagar kvar till jul. En trevlig klänning skulle lämpa sig ypperligt till julklapp. Matthew lade med en belåten suck bort sin pipa och gick in till sig för att lägga sig, medan Ma­ rilla öppnade alla dörrar för att vädra huset. När Matthew sovit på saken, kom han till det ej oävna resultatet, att endast en kvinna var vuxen det ansvarsfulla vär­ vet att köpa ett klänningstyg. Marilla kunde ej komma i fråga. Hennes bror kände på sig, att hon genast skulle komma med en kalldusch och fördärva hela hans plan. Återstod alltså en­ dast fru Lynde, ty aldrig skulle Matthew ha vågat bedja nå­ gon annan av Avonleas kvinnliga invånare om råd. Han gick sålunda till fru Lynde, och denna goda dam lyfte genast den tyngande bördan från hans axlar. — Välja ut en klänning att ge Anne i julklapp? Jo, visst vill jag det. Jag ska ändå fara till Carmody i morgon, och då ska jag sköta om den saken. Har ni någon särskild önskan i fråga om färg och tygsort? Inte det? Ja, dä ska jag gå efter min egen smak. Jag tror, att något vackert mossgrönt skulle passa Anne, och William Blair har fått in en ny silkes- blandad vara, som är riktigt snygg. Kanske ni helst skulle vilja, att jag också sydde den åt henne? Om Marilla gjorde det, skulle Anne förmodligen få nys om saken i förväg, så att överraskningen ginge om intet. Ja, då ska jag göra det. Föi all del — det är inte något besvär. Jag tycker om att 217 — 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. sy- Jag ska ta till den sådan, att den passar min brorsdotter, Jenny Gillis, för hon och Anne äro på en prick lika till figuren. - Ja, det var ju alldeles fasligt vänligt, sade Matthew. — Men nu var det som så - ja, jag vet inte — men det skulle vara roligt, om . . . Hm, de måtte visst göra ärmarna litet olika nu mot förr i världen . . . Om det inte vore alt be­ gära för mycket - ginge det an att få dem gjorda på det nya sättet? - Aha, med puffar! Jo jo men! Ni behöver inte vara ängslig, Matthew. Jag ska sy dem efter allra sista modet, lovade den snälla fru Lynde. Till sig själv sade hon, sedan Matthew gått: - Det ska bli riktigt roligt att se den där stackars ungen för en gångs skull bära en snygg klänning. Så som Marilla klär henne, ser hon absolut löjlig ut; det är inte tu tal om det, och jag har väl tio gånger haft pä tungan att säga henne det. Men jag har hållit min mun, för jag ser nog, att Marilla inte vill ha några råd, och att hon inbillar sig, att hon vet mera om barnauppfostran än jag, fastän hon aldrig haft vare sig man eller ungar. . . Jag förmodar, att det är hennes me­ ning att fostra Anne till ödmjukhet därigenom att hon ger henne sä fula kläder, men troligare är, att hon väcker avund och missnöje i hennes sinne. Jag är övertygad om, att flic­ kan måste känna skillnaden mellan de kläder, hon bär, och kamraternas. Och tänk, att gamle Matthew gått och givit akt därpå!... Den mannen tycks nu vakna upp efter att ha sovit i sextio år. Under de båda veckor, som nu följde, förstod Marilla, att brodern hade någonting särskilt i sinnet, men vad det var, förmådde hon ej utgrunda förrän på julafton, då fru Lynde infann sig för att avlämna klänningen. Marilla höll på det hela taget utmärkt god min, fastän det är antagligt, att hon 218 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. med ett visst misstroende upptog fru Lyndes diplomatiska förklaring, att hon sytt klänningen, därför att Matthew varit rädd för att Anne skulle få nys om överraskningen, ifall Ma- rilla själv varit sömmerskan. — Jaså, det är för det här, som Matthew sett så hem­ lighetsfull ut och gått och skrattat för sig själv de senaste båda veckorna, sade hon en smula tvunget, men ej ovänligt. — Jag visste väl, att det var något påhitt... Ja, jag får säga, att jag inte tycker Anne behövde några fler klänningar. Jag sydde tre stycken varma, hållbara och praktiska klänningar åt henne nu på hösten, och vad däröver är, är sannerligen onödigt. De där ärmarna dra ju så mycket tyg, att det kun­ nat räcka till ett helt liv . . . Du bara underblåser Annes få­ fänga, Matthew, och hon är redan nu så fåfäng som en på­ fågel. Ja, nu ska hon väl äntligen bli belåten - jag vet, att hon har längtat och trängtat efter de där dumma ärmarna ända sedan hon hit kom, fastän hon aldrig mer talat om dem. Puffarna ha blivit ännu större se’n dess - människor ä’ ju galna . . . Redan nu se de ut som ballonger, nästa år fä de, som bära dem, gå in genom en dörr på tvären . . . Julaftons morgon dagades över en vacker, vit värld. De­ cember månad hade varit mycket mild, och man hade gått och väntat sig en grön och »slaskande» jul. Men just natten före julafton frös det på, och tillräckligt mycket snö föll föi att ge Avonlea ett helt annat utseende. Anrie tittade med förtjusta blickar ut genom sitt frusna gavelfönster. Furorna borta i »spökskogen» stodo överdiagna med ett hölje av underbart skimrande rimfrost; björkarna och de vilda körsbärsträden voro skrudade i bländande vitt, och åkrarnas plöjda fåror lågo som stelnade vågor i ett fruset hav. Den rena, kyliga luften kände så lätt och stärkande att inandas. - 219 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. Anne sprang utför trappan och sjöng, sä hennes röst gav genljud genom hela huset: - Glad jul, Marilla! Glad jul, Matthew! Så fingo vi ändå en vit jul, och jag är så glad, så glad! Vit måste en jul vara - inte grön! Den är förresten inte grön - den är bara sjaskigt urfäld brun och grå. . . Varför ska människor kalla den grön? Nej - men - Matthew, ska jag ha det? O! . . . Matthew hade tafatt vecklat upp klänningen ur dess pappersomhölje och höll fram den med en urskuldande blick på sin syster. Marilla låtsades vara fullt upptagen med att slå vatten på tekannan, men ur ena ögonvrån plirade hon med ganska stort intresse på vad som försiggick. Anne tog klänningen och betraktade den under vörd- nadsfull tystnad. O, så söt den var - ett mjukt, mossgrönt tyg med en förtjusande silkesglans, en kjol med de prydli­ gaste volanger och slåar och ett liv, rynkat på det finurligaste och allra mest moderna sätt, med ett litet yvigt vitt spetsrysch kring halsen. Men ärmarna — de voro dock det bästa av allt och krönte värdigt verket! De långa, tätt åtslutande man­ schetterna gingo ända upp till armbågen, och över dem föllo ut två charmanta puffar, delade på mitten av smala slåar och rosetter av mossgröna sidenband . . . — Det skulle just som vara en julklapp åt dig, Anne, sade Matthew förläget. — Men — men — hur är det fatt, Anne? Tycker du inte om den? Ty Annes ögon hade plötsligt fyllts av tårar. — Tycker om den! O, Matthew! — Anne hängde klän­ ningen över en stol och knäppte ihop händerna. — Den är ju rent av bedårande! O, aldrig kan jag tacka er nog! Se, sådana ärmar! Jag tycker alldeles det är som om det vore en lycklig dröm! . .. — Nå — låt oss nu i alla fall äta frukost, avbröt Marilla. 220 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. — Jag får säga, Anne, att den där klänningen tycker jag rakt inte du behövde, men efter nu Matthew har skaffat den åt dig, så får du väl slita den med hälsan och vara mycket rädd om den. Här är ett hårband, som fru Lynde sa’, att du skulle ha. Det är grönt, så att det skulle passa till klänningen. Hm, jag säger då det! . .'. Kom nu, så vi få sätta oss ned. — Jag förstår inte, hur jag ska kunna äta någon frukost, sade den glädjestrålande Anne. — Det är någonting så pro­ saiskt med frukost i ett sådant här spännande ögonblick. Låt mig hellre mätta mina ögon med min nya klänning. Jag är så glad åt att det fortfarande är modernt med puffärmar. Jag liksom kände, att jag aldrig skulle kunna övervinna det, om de ginge ur modet, innan jag hunnit ha en klänning med så­ dana . . . Jag skulle aldrig ha kunnat känna mig riktigt nöjd och glad. Och det var bra snällt av fru Lynde att ge mig det mossgröna hårbandet. Jag känner, att jag för framtiden ständigt måste vara en riktigt snäll och bra flicka. Det är minsann inte alltid så gott, men hädanefter ska jag anstränga mig mer än förr . . . När den prosaiska frukosten var undanstökad, uppenba­ rade sig Diana borta på spången nedanför den snöiga bac­ ken, mot vilken hon lyste helt grann i sin långa körsbärs- färgade kappa. Anne flög utför stigen för att möta henne. - Glad jul, Diana! O, en så’n jul, så underbart härlig! Och jag har någonting alldeles hänförande att visa dig. Matt­ hew har gett mig en den allra sötaste klänning, med sådana ärmar! Aldrig i mitt liv har jag kunnat tänka mig någonting vackrare! — Och jag har någonting mera åt dig, ropade Diana helt andtruten. — Se här — den asken ska du ha! Faster Josephine har skickat oss en stor låda med en massa sakei uti, och det här är åt dig! Jag skulle ha sprungit bort till dig med den i går afton, men den kom inte förrän sedan det — 221 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. blivit mörkt, och så dags går jag i alla fall inte gärna genom spökskogen... _ Anne öppnade asken och tittade i den. Överst låg ett kort med påskriften: »Till Anne-flickan. Glad jul!» och sedan såg man ett par de nättaste små getskinnsskor med svarta sidenrosetter och blänkande spännen. - O! . . . sade Anne. - Diana, detta är för mycket. Det måste vara en dröm . . . — Jag kallar det försynens skickelse, sade Diana. — Nu slipper du låna Rubys skor, och det var en ren välgärning, för de äro två nummer för stora för dig, och det skulle vara rysligt att höra en älva komma klafsande med för stora sko­ don. Josie Pye skulle fröjda sig... Alla skolbarn i Avonlea befunno sig i dag i feberaktig spänning, ty festsalen skulle klädas och den sista stora gene­ ralrepetitionen hållas. Så gick det hela av stapeln på kvällen och blev en av­ gjord framgång. Den lilla salen var proppfull med folk, och alla de uppträdande skötte sig förträffligt. Men den strålande stjärnan bland alla större och mindre ljus var Anne Shirley, och det vågade inte ens den gröna avunden i Josie Pyes ske- pelse förneka. — O, har det inte varit en förtjusande afton, suckade Anne, när allting var förbi och hon och Diana vandrade hem tillsamman under en mörk, sljärnströdd himmel. — Jo, allting tycks ha gått bra, sade den praktiska Diana. — Vi ha säkert fått ihop så mycket som tio dollars. Tänk att pastorn ämnar sända in en notis om det till tidningarna i Charlottetown. — O, Diana, ska vi verkligen se våra namn i tryck! Det riktigt ilar i mig, när jag tänker på’t . . . Ditt solonummer gjorde du utmärkt, Diana. Jag kände mig ännu stoltare än du, när de klappade och hade dig att sjunga om det igen. 
 
 
 
 
 Matthew gör en upptäckt. Jag sa’ till mig själv: »det är min egen bästa vän, som blir så hedrad.» — Än dina deklamationsnummer då, Anne! De klap­ pade ju så, att de kunde ta ned taket. Det sorgliga stycket var helt enkelt överdådigt. — O, vad jag var ängslig, Diana! Jag vet inte, hur jag kom fram på estraden, när pastorn ropade upp mitt namn. Jag kände det, som om en miljon ögon tittade på mig och rakt igenom mig, och ett tag var det, som om min röst all­ deles stockade sig . .. Men så tänkte jag på mina vackra nya puffärmar, och då kom modet tillbaka. Jag tänkte, Diana, jag- måste visa mig värdig sådana puffärmar. . . Och så kastade jag mig med dödsförakt rätt in i det, och det var, som om min egen röst kom från något stort avstånd. Det var då en lycka, att jag hade övat mig så pass mycket som jag gjorde inne på vindskontoret, för annars hade det gått alldeles galet. . . Stönade jag bra? — Du stönade stiligt, försäkrade Diana. — Jag såg gamla fru Sloane torka bort tårar, när jag satte mig ned. Tänk ändå, att kunna röra någons hjärta! . . . — Åh, vad pojkarnas dialog var präktig, sade Diana. — Gilbert Blythe var rent storartad. Anne, jag tycker ändå, att du bär dig bra illa åt emot Gil. Vänta, ska du få höra. När du skyndade ned från estraden efter älvdrottningstablån, så tappade du en av rosorna, som du hade i håret. Jag såg, hur Gil tog upp den och stoppade den i sin bröstficka. Där hör du! Du, som är så romantisk, ska väl känna sig tilltalad av sådant. - Det kvittar mig precis lika vad den personen gör, sade Anne högdraget. — Jag öder aldrig en tanke på honom, Diana, det vill jag bara säga dig. Den kvällen sutto Marilla och Matthew — den senare hade ej bevistat någon »aftonunderhållning» på sina modiga - 223 
 
 
 
 
 Annes kria. tju<To år — och sprakade en stund framför kökselden, sedan Anne gått upp på rummet och lagt sig. _ Nå, vår Anne skötte sig väl lika bra som någon an­ nan, skulle jag tro, sade Matthew stolt. - Visst gjorde hon det, erkände Marilla. — Det ar en beo-åvad flicka, Matthew. Och så trevlig hon sag ut sedan! Kläder göra ändå sitt till... Ja, jag har just inte vant glad at hela den här tillställningen, men det har nog ändå inte varit nåo-ot ont med den... Ungdomen behöver väl litet roa sicT.. . Ja, Anne har jag i alla fall varit stolt över i kväll, fastän jag aldrig ämnar knysta ett ord om’et åt henne själv. _ jag var också stolt över henne, men jag sa’ henne det rent ut, jag, innan hon gick upp till sig, sade Matthew. Vi få väl se hur vi kan ordna för henne förr eller senare, Marilla. Hon behöver allt, vad det lider, någonting mera än skolan här i Avonlea. _Det hinna vi väl tids nog tänka på, sade Marilla. — Hon fyller ju bara tretton år i mars. Fastän i kväll märkte jag, att hon håller på att växa upp till en riktigt stor flicka. Fru Lynde har gjort klänningen en hårsmån för lång - där­ för ser också flickan längre ut. Hon har lätt för sig, och jag skulle tro, att det bästa vi kunna göra är att låta henne söka sig in vid seminariet. Men det behöva vi ju inte tala om ännu på ett år eller två. — Som du vill, men tänka på det skadar ju inte, tyckte Matthew. - Sådana där planer mogna mycket bättre, ju mera man tänker på dem. XXVI. ANNES KRIA. Vintern gick sin jämna gång. Det var en ovanligt blid vinter, med så litet snö, att Anne och Diana nästan varje dag 224 
 
 
 
 
 Annes kria. kunde följa björkstigen till skolan. På Annes födelsedag vand­ rade de med lätta steg utför den, hållande öron och ögon väl öppna mitt under allt pratet, ty fröken Stacy hade sagt, att de snart skulle skriva en uppsats om »En vintervandring i skogen», och dessförinnan måste de naturligtvis »hämta in­ tryck» och göra sina iakttagelser på ort och ställe. — Tänk, Diana, att jag fyller tretton år i dag, sade Anne med någonting liknande vördnad i rösten. - Jag kan knappast få för mig, att jag kommit in i ton-åren . . . När jag vaknade upp i morse, tyckte jag, att allting måste vara liksom annorlunda ... Du har ju nu varit tretton år i två månader, så du har väl hunnit övervinna den där första, un­ derbara känslan . . . Tänk, om två år blir jag riktigt vuxen! Det ska bli en skön känsla att veta, att man då kan få an­ vända hur stora ord som helst utan att folk skrattar åt’en. — Om fyra år kunna vi få sätta upp vårt här, sade Diana. — Alice Bell är bara sexton och har sitt uppsatt redan, men det tycker jag är löjligt. Jag väntar, tills jag blir sjutton. — Om jag hade Alice Bells kroknos, så — — Aj, där höll jag på att säga någonting elakt, och som du vet har jag numera den rara fru Allan till föredöme. För resten jämförde jag Alices näsa med min egen, och det var fåfängt gjort av mig. Jag är rädd, att jag tänker för mycket på min näsa, sedan någon för länge sedan sa’, att den var rätt skaplig, bara där inte varit så många fräknar omkring den . . . Men det är väl inte näsans fel, heller. O, Diana, titta, där är en kanin! Den kan man alltid sätta in i krian. Jag tycker verk­ ligen, att skogarna äro lika härliga om vintern som om som­ maren. De äro så vita och stilla, som om de låge i slummer och drömde vackra drömmar. — Ja, den krian är jag inte så rädd för, när den kommer, suckade Diana. — Jag går nog i land med skogsvandringen, men den krian, som vi ska lämna in om måndag, är ryslig. Montgomery, Anne på Grönkulla. 225 15 
 
 
 
 
 Hur kan fröken Stacy begära, att man själv ska hitta pa och skriva ihop en historia? , . Åh, det må väl inte vara någon konst, sade Anne. ia tacka för det, du som har fantasi, sade Diana. - Men vad skulle du göra, om du vore född utan sådan? Du har väl din kria redan färdig, kan jag tro? _ Anne nickade, ivrigt ansträngande sig for att ej se alltför belåten ut. Men hon misslyckades fullständigt i sina be- m _ rao- skrev den förra måndags kväll. Den heter »Den svartsjuka rivalen» eller »Förenade i döden» jag läste upp den för Marilla, och hon sa’ det var rysligt skrap. Se n läste iao- upp den för Matthew, och han sa det vai bade vackert och rörande . . . Sådan kritik tycker jag om. Ddtå en mycket sorglig och intressant historia - jag grat sjalv, när jag skrev den. Den handlar om tva skona unga flickor vid namn Cordelia Montmorency och Oeraldine Seymour, som bodde i samma by och voro varandra ömt tillgivna. Cor­ delia var en ståtlig brunett med hjässan kront av nattsvart har och dunkelt flammande ögon. Geraldine var.en harhg blon­ din med hår som spunnet guld och sammetshka, purpurskim- rande ögon. ... _ Aldrig har jag sett någon med purpurfargade ogon, sade Diana tvivlande. - Inte jag heller. Jag hittade på dem. Jag ville ha någonting - så där litet ovanligt . . . Geraldine hade också alabasterpanna. Nu har jag kommit underfund med,, vad ala­ basterpanna är. Man lär sig med åren. Man vet sa mycket mera, när man är tretton år, än vad man gjorde, nar man var tolv. - Nå, hur gick det med Cordelia och Geraldine. tra- gade Diana’, som började känna sig rätt intresserad av de nämnda damernas öden. 
 
 
 
 
 Annes kria. — Jo, du — de tillväxte i skönhet sida vid sida, tills de blevo sexton år. Då kom Bertram de Vere till deras fäder- neby och förälskade sig i den sköna Geraldine. Han räddade hennes liv, när en dag hästen framför hennes vagn skenade, och hon svimmade i hans armar, och han bar henne hem tre mil - för vagnen, förstår du, hade ju gått i småbitar. Det var mycket svårt att hitta på frieriet, för jag hade alls ingen­ ting att gå efter. Jag frågade Ruby Gillis, om hon visste någonting om hur herrar bära sig åt när de fria, hon, som har så många gifta systrar. Och Ruby berättade för mig, att hon satt gömd inne i deras stora syltskåp, när Malcolm Andrews friade till hennes syster Susan. De sutto i den lilla hörnsoffan i deras matsal, och hon sa’, att Malcolm berättade för Susan, att hans pappa hade köpt in ett litet lantbruk åt honom, och så sa’ han: »Lilla älsklingen min, skulle vi inte kunna flytta ihop i höst?» Och Susan svarade: »Ja — nej — jag vet inte — vi får väl se», och så voro de förlovade, och alla de andra kom och gratulerade. Men jag tyckte inte, att ett sådant frieri var så värst romantiskt, så att jag fick i alla fall tänka ut ett på egen hand. Jag gjorde det mycket blomsterrikt och poetiskt, och Bertram föll på knä, fastän Ruby Gillis säger, att det inte brukas nu för tiden. Geraldine gav honom ja, och vad han svarade då hade jag mycket besvär med att skriva ihop -- det är också en hel sida långt. Jag skrev om det fem gånger, men nu är det verkligen det bästa jag någonsin har gjort. Bertram gav henne en diamantring och ett rubinhalsband och lovade henne, att hon skulle få fara till Europa på deras bröllopsresa. Ty han var ofantligt rik. Men ack, snart började skuggor förmörka deras levnads­ stig . . . Cordelia var i hemlighet själv förälskad i Bertram, och då Geraldine berättade för henne om förlovningen, blev - 227 
 
 
 
 
 Annes kria. hon utom sig av vrede - särskilt sedan hon fått se juvel­ halsbandet och diamantringen. Hela hennes vanskap for Ge- raldine förbyttes till bittert hat, och hon svor en dyr ed, att väninnan aldrig skulle gifta sig med Bertram. Men hon hyck­ lade i alla fall vänskap med Geraldme En afton nar de stodo på bron över en vilt frambrusande flod trodde Cor- delia att de voro ensamma, och knuffade Geraldme ned fran bron’ med ett hemskt hånskratt: »Ha ha ha!» Men Bertram såg alltsamman, och han störtade sig genast i floden med ropet- »Jag skall rädda dig, min oförlikneliga Geraldme.» Men han hade tyvärr glömt, att han inte kunde simma, och de drunknade båda, hårt slutna i varandras armar. Deras lik sköljdes kort därpå av vågorna upp på den grönskande stranden. De begrovos i samma grav, och deras jordafard var i högsta grad ståtlig, Diana. Det är bra mycket mera romantiskt att sluta en historia med en begravning - och här var det ju dubbelbegravning - än med brollop. Vad Cordelia beträffar, så blev hon vansinnig av samvetskval och måste intagas på ett dårhus. Det tyckte jag var den mest poetiska vedergällningen för hennes brott. — Det var makalöst vackert och spännande, sade Diana, som tillhörde Matthews litterära riktning. - Jag kan inte fatta, hur du kan hitta på sådana saker i ditt eget huvud, Anne. jao- önskar min fantasi vore lika bra som din. — Kära du, det skulle den vara, om du bara odlade upp den, sade Anne tröstande. - Och jag har just tänkt ut någonting, Diana. Du och jag ska bilda en förening for att skriva ihop historier - bara för att öva oss - och den ska förstås heta historiska klubben. Vi ska odla vår fantasi - fröken Stacy har sagt, att det är mycket nyttigt. Men vi ska inte låta den komma in på avvägar. Jag berättade för henne om spökskogen, och då sa’ hon, att sådant var alls inte bra 228 
 
 
 
 
 Annes kria. för - för - ja, jag vill minnas hon sa’ hönshjärnor... Vad tycker du? Sålunda uppstod »historiska klubben». Medlemmarna ut­ gjordes till en början endast av Diana och Anne, men snart upptogos även Jane Andrews och Ruby Gillis jämte ännu ett par andra, som kände, att deras fantasi behövde uppodlas. Inga pojkar ägde tillträde, ehuru Ruby Gillis för sin del trodde, att klubben skulle vinna därpå; och varje medlem skulle dikta ihop en historia i veckan. — Det är förfärligt intressant, må Marilla tro, berättade Anne hemma i köket. — Varenda flicka får läsa sin historia högt, och se’n diskutera vi om dem. Vi ska förvara dem alla under lås och insegel och se’n läsa dem högt för våra avkomlingar. Alla ha vi fina signaturer. Min ä’ Rosamunda Montmorency. De andra flickorna ä’ också riktigt styva ... Det förstås, Ruby Gilllis har mycket kärlek i sina historier, och det är en krydda, som man ska spara på, tycker jag... Jane har aldrig någon alls, för hon säger, att sådant låter så idiotiskt, när man se’n ska läsa det högt. Hennes historier äro rysligt förståndiga. Diana har för många mord i sina. Hon säger, att nästan alltid så vet hon inte, vad hon ska göra med sina personer, och därför så har hon ihjäl dem på ett eller annat sätt för att bli utav med dem. Jag får för det mesta ge dem idéerna, men det är inte svårt, för jag har tu­ sen gånger fler än jag själv behöver... — Ska något tokigt vara, så föredrar jag, att ni läsa historier, sade Marilla. — Men ska ni nu också själva sätta ihop dem, så flyger väl det lilla vettet, ni ha, alldeles bort. — Åh, tycker någon det! sade Anne helt förnärmad. — Vi äro för resten så noga med att alltid lägga in en moral — det håller jag strängt på. Alla de snälla få sin belöning, och alla de stygga sitt rättvisa straff. Moralen är ju huvudsaken, det förstår nog Marilla .. . Jag läste nyligen högt en av mina 229 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. historier för pastorn och pastorskan, och de sade, att moralen var högst förträfflig. Men de skrattade på alldeles orätta stäl­ len, och det har jag sedan funderat rätt mycket på. .. XXVII. DEN STRAFFADE FÅFÄNGAN. En afton i slutet av april vandrade Marilla hem från ett syföreningsmöte, och känslan av att vintern äntligen var förbi födde hos henne den stämning av välbehag och förhoppnings- fulihet, som våren aldrig underlåter att framkalla hos såväl de gamla och sorgsna som de unga och glättiga. Marilla var ej fallen för att underkasta sina tankar och känslor någon noggrannare prövning. Hon gick förmodligen i den tron, att hon tänkte på syföreningen och dess missions- kassa och den nya mattan till sakristian, men under dessa reflexioner låg en angenäm förnimmelse av rödaktiga fält, som förtonade sig i ett blekt purpurfärgat töcken mot den sjun­ kande solen, av furornas långa, spetsiga skuggor, som föllo över ängen på andra sidan bäcken, av orörliga lönnar med mörkröda, svällande knoppar kring en spegelklar skogssjö, av ett allmänt uppvaknande ute i den synliga världen och ett starkt pulserande liv under den svartgrå myllan. Vårens mäk­ tiga vingslag brusade över landet, och Marillas lugna och stadiga steg blevo gladare och lättare under inflytandet av vår­ stämningen. Hennes ögon vilade ömt på den lilla stugan, det egna hemmet, som tittade fram genom trädens lövverk och åter­ kastade solskenet från fönsternas glimmande rutor. Och me­ dan Marilla påskyndade sina steg uppför den fuktiga avtags­ vägen, tänkte hon på, hur trevligt det var att veta, att man - 230 - 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. gick hem till en muntert sprakande brasa och ett nätt dukat tebord i stället för till den kyliga tomheten, som tog emot henne förr i världen, innan Anne kom till Grönkulla. Man kan därför lätt förstå, att när Marilla steg in i sitt kök och fann spiselhärden död och svart, medan det ej syn­ tes till en skymt av Anne någonstans, så kände hon sig gan­ ska besviken och missnöjd. Hon hade givit Anne order att säkert ha teet i ordning till klockan fem, och nu måste hon skynda sig att taga av sig sin näst bästa klänning och själv göra i ordning den lilla anrättningen, tills Matthew skulle komma hem från arbetet på åkern. — Jag ska allt tala ett ord med min unga fröken, när hon kommer hem, sade Marilla bistert, medan hon täljde stickor att tända med i spiseln och inlade större energi i detta arbete än som strängt taget var nödvändigt. Matthew hade kommit in och satt tåligt i en vrå i förväntan på sitt te. — Där är hon nu naturligtvis ute och springer med Diana eller diktar historier eller repeterar dialoger, utan att ägna en tanke åt klockan eller sina plikter. Detta får verk­ ligen ta ett slut. Jag bryr mig inte om, att fru Allan säger, att det är det intelligentaste och roligaste barn hon har träf­ fat. Det är möjligt, men allting har sin tid. Och hon är så full med påhitt, att man aldrig vet, vad form de ta härnäst... Seså, nu säger jag precis detsamma, som jag absolut inte ville ta emot av Rachel Lynde i middags i syföreningen. Anne har mänga fel, det vet jag bäst, men Rachel Lynde skulle kritisera själva ängeln Gabriel, om han bodde här i Avonlea. Jag är riktigt glad åt att fru Allan trädde upp och tog Annes parti; annars är jag rädd att Rachel och jag kommit ihop oss mitt i alla människors närvaro ... Men Anne har i alla fall inte lov att springa från huset, när jag sa’ henne, att hon skulle hålla sig hemma och se till saker och ting. Olydig 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. och opålitlig har jag verkligen aldrig funnit henne hittills, så det här var riktigt tråkigt... - Ja, det är så, det... sade Matthew, som var tålmo­ dig och klok och framför allt hungrig och ansåg det rådligast att låta Marilla ge sina upprörda känslor luft. Tiden och er­ farenheten hade lärt honom, att hon gjorde undan det arbete, hon hade för händer, mycket fortare, om hon i fred fick puttra och grondera. — Kanske du är litet för hastig i din dom, Marilla. Kalla henne inte olydig, förrän du vet, hur allt hänger ihop. Kanske det kan mycket väl förklaras . . . - Hon är inte här, fastän jag sa’ till henne att hålla sig hemma, genmälde Marilla. - Den uraktlåtenheten torde hon få ganska svårt att förklara. Men att du skulle ta hennes parti, Matthew, det kunde man naturligtvis veta på förhand. ’ Det hade blivit mörkt, när kvällsvarden äntligen stod på bordet, och ännu sågs ingen Anne komma springande över spången eller uppför stigen, andlös och ångerfullt medveten om försummade plikter. Marilla diskade och satte undan porslinet med bister uppsyn. Sedan behövde hon ett ljus att lysa sig i källaren med och gick upp på östra gavelrummet för att hämta det, som vanligen stod på Annes bord. Efter att ha tänt det, vände hon sig om och — varsnade Anne själv, där hon låg på sängen med ansiktet nedborrat i kud­ darna. — Bevare oss väl, sade den häpna Marilla, har du legat och sovit, Anne? - Nej, ljöd det dovt ur kuddarna. — Är du sjuk då? frågade Marilla ängsligt, i det hon steg fram till sängen. Anne dök ännu längre ned i sina kuddar, som om hon för alltid ville undfly varje dödligs blickar. - Ack nej . . . Men snälla Marilla, gå er väg och se inte på mig! jag är så förtvivlad, att jag aldrig blir glad igen, 232 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. och det rör mig inte, vem som kommer högst upp i klassen eller skriver de bästa kriorna eller får sjunga med i söndags- kören efter detta .. . Det där är småsaker av ingen vikt för mig numeia, för jag lär ändå aldrig mera kunna gå någonstans ... Min bana är stängd. Snälla Marilla, gå er väg och titta inte på mig! - Om jag begriper ett skapat grand! sade den förbryl­ lade Marilla. - Kära barn, hur är det fatt med dig? Vad har du ställt till för slag? Stig upp genast och tala om för mig. Genast, hör du! Vad ska allt detta betyda? Anne gled ned från sängen och stod hjälplös på golvet. — Se på mitt hår, Marilla, viskade hon. Marilla lydde, höjde på ljuset och såg granskande på Annes hår, som i tunga massor hängde ned på hennes rygg. Det hade onekligen ett ganska underligt utseende. — Barn lilla, vad i all världen har du gjort åt ditt hår? Det är ju grönt! Ja, grönt borde det väl rätteligen kallas, om färgen var sådan, att den kunde benämnas — en märkvärdig, grumligt bronsgrön nyans, med strimmor här och där av den ur­ sprungliga röda färgen, vilka ytterligare förhöjde den hemska effekten. Aldrig i sitt liv hade Marilla sett något så på en gång komiskt och bedrövligt som Annes hår i detta ögonblick. — ja, det är grönt, kved Anne. — Jag trodde ingenting kunde vara så illa som rött hår. Men nu vet jag, att det är tio gånger värre att ha grönt hår... O, Marilla, ni anar föga, hur över alla gränser olycklig jag är.. . — Jag anar föga, hur du kommit i det här eländet, men nu är det min mening att ta reda på det, sade Marilla. — Kom genast med ned i köket — häruppe är för kallt — och berätta för mig, vad du har gjort. Jag har verkligen den se­ naste tiden gått och väntat på någonting. Du har nu inte ställt till något spektakel på över två månader, och det blir 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. ju onaturligt i längden. Vad i alla dagar har du gjort vid ditt hår? — Jag har färgat det. — Färgat det! Färgat håret! Men Anne — förstod du inte, att det var styggt gjort? - Jo, jag visste nog, att det var litet styggt, medgav Anne. - Men lag tänkte, det får väl gå med styggheten, bara jag blir utav med mitt röda hår... För resten, Marilla, så äm­ nade jag vara så ovanligt snäll på andra sätt, att det ena nog skulle ta ut det andra .. . - Jaså, sade Marilla. - Ja, kära du, om jag nu ansett det mödan värt att färga mitt hår, så skulle jag åtminstone ha valt en hygglig färg. Jag skulle inte ha färgat det grönt. _ Inte var det min mening att färga det grönt, Marilla, försäkrade Anne med tårar i ögonen. - Om jag bar mig styggt åt, så ville jag väl ändå vinna någonting med det... Han sa’, att det skulle göra mitt hår vackert korpsvart - han försäkrade mig det så alldeles bestämt. Hur skulle jag väl kunna tvivla på hans ord, Marilla? Jag vet, hur det känns, när folk inte tror på vad man säger.. . Och fru Allan har sagt, att man har inte rätt att tvivla på någon människas sann­ färdighet, förrän man har tydliga bevis på att de narras ... Nu har jag bevis — grönt hår måtte väl räcka, uhu! ... Men jag hade det inte då, och jag trodde blint vartenda ord han sa’... - Vad för en han? Vem är det du talar om? — Handelsmannen, vet ja’, som var här nu på eftermid­ dagen. Jag köpte färgen av honom. - Anne, Anne — hur ofta har jag inte sagt dig, att du aldrig får släppa in någon av de där kringvandrande italienarna. De ha ingenting alls här att göra. - Ack, jag släppte visst inte in honom. Jag kom nog ihåg vad Marilla har sagt mig, så därför gick jag ut, låste 234 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. noga dörren efter mig och tittade på hans saker ute på sten­ hällen. För resten var det ingen italienare — det var en tysk jude. Han hade en stor låda på ryggen med så mycket in­ tressanta saker uti, och han berättade för mig, att han arbe­ tade så strängt för att få ihop så mycket pengar, att han kunde hämta hit sin hustru cch sina barn från Tyskland. Han talade så känslosamt om dem, att det rörde mitt hjärta, och jag fick så’n lust att köpa någonting av honom för att bidraga till ett så gott ändamål... Då rätt som det var fick jag syn på en flaska med hår­ färg. Handelsmannen sa’, att det var garanterat för att färga varje hår vackert korpsvart och att det inte gick av i tvätten. I blinken såg jag mig själv med härligt korpsvart hår, och frestelsen var oemotståndlig... Men flaskan kostade sjuttio­ fem cents, och jag hade bara femtio cents kvar av mina kyck­ lingpengar. Jag tror, att handelsmannen hade ett gott hjärta, för han sa’, att eftersom det var jag, så skulle han sälja flaskan för femtio cents, och det var precis detsamma som att skänka bort den. Då köpte jag den, och så fort han hade gått, gick jag hit upp och slog upp flaskan och strök på av färgen med en gammal hårborste, alldeles som det stod på den tryckta anvisningen. Jag använde upp hela flaskan, och o, Marilla — — när jag såg den hiskliga färgen, som mitt hår fick utav smörjan, så ångrade jag så förfärligt, må Marilla tro, att jag burit mig styggt åt. . . Och jag har ångrat mig hela tiden sedan ... — Ja, måtte nu det här tjäna dig till varning, sade Ma­ rilla strängt, så att du inser, varthän fåfänga kan leda, Anne. Ja, himlen vete, vad vi nu ska ta oss till med dig. . . Vi fä väl börja med att tvätta dig duktigt och se, vad det kan göra. Anne hällde nu sitt handfat fullt med varmt vatten och tvättade håret av alla krafter med både grönsåpa och tvål. Men ehuru den kringvandrande handelsmannens pålitlighet 235 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. nog i allmänhet var tvivel underkastad - i ett avseende höllo hans försäkringar vad de lovat. Den bronsgröna färgen satt i som berg och gick icke av mer än den ursprungliga röda skulle ha gjort. — O, Marilla, vad ska jag göra? skrek Anne storgra- tande. - Det här överlever jag inte. Folk har nog glömt, hur jag dummat mig vid andra tillfällen — när jag la’ smärtstil­ lande droppar i piggsvinstårtan och när jag bjöd Diana vin­ bärsvin och flög på fru Lynde ... Men detta komma de aldrig att glömma. O, så Josie Pye ska skratta! Marilla, jag törs aldrig visa mig för Josie Pye. O, jag är den olyckligaste flicka på prins Edvards ö. Annes olycka höll i under en hel vecka. Under denna tid gick hon ingenstädes och tvättade och gnodde sitt arma hår varenda dag. Diana var den enda, som blev invigd i den dystra hemligheten, men hon lovade högtidligt att aldrig skvallra, och detta sitt löfte höll hon obrottsligt. Vid slutet av veckan sade Marilla i bestämd ton: — Det tjänar till ingenting, Anne. Detta om någon är färg som sitter i. . . Vi måste klippa av ditt hår, det kan inte hjälpas. Du kan inte visa dig för folk och se ut så här. Annes läppar darrade, men hon förstod, att Marilla hade rätt. Med en smärtfylld suck gick hon och hämtade en sax. — Var snäll och klipp av det genast, Marilla, så är det gjort. Ack, jag känner, att mitt hjärta är krossat. . . Détta var en sådan prosaisk olycka, det är inte en smula intiesse eller romantik med den . . . Flickorna i böcker mista håiet i svåra febrar eller sälja det för att få pengar till någon ädel handling, och hade jag förlorat mitt hår på så sätt, skulle jag inte ha sörjt hälften så mycket.. . Men det ligger ju alls ingenting uppbyggligt i den tanken, att man är tvungen att klippa av sig håret, därför att man färgat det i en gräslig färg ... Jag kommer att gråta hela tiden, medan det klippes. 236 
 
 
 
 
 Den straffade fåfängan. Anne fullföljde också denna sin avsikt, men senare, när hon gick upp på sitt rum och tittade sig i spegeln, gjorde hon det med förtvivlans lugn. Marilla hade gått grundligt till verket, men det hade också varit nödvändigt att klippa håret tätt intill huvudet. Resultatet var ej klädsamt — lindrigast sagt. Anne vände genast spegeln mot väggen. - Jag ska aldrig, aldrig titta mig i spegeln, förrän mitt hår åter vuxit ut, ropade hon lidelsefullt. Men så vände hon åter plötsligt spegeln rätt igen. - J°, det ska jag. Jag ska på det sättet göra bot och bättring för att jag varit så elak ... Jag ska titta på mig, så ofta jag kommer upp på rummet och riktigt se, hur ful jag är. Aldrig trodde jag, att jag var fåfäng för mitt hårs skull, men nu vet jag, att jag ändå var det, fastän det var rött, just därför att det var så långt och tjockt och lockigt. Härnäst kommer det väl att hända min näsa någonting. Annes kortklippta huvud väckte stort uppseende i skolan den följande måndagen, men till hennes oändliga lättnad var det ingen, som gissade den verkliga orsaken, ej ens Josie Pye, som dock ej underlät att tala om för Anne, att hon såg ut som en veritabel fågelskrämma. — Jag svarade ingenting, när Josie sa’ så där åt mig, anförtrodde Anne samma afton Marilla, som låg på soffan efter ett svårt huvudvärksanfall. — För jag tyckte, att det skulle vara en del av mitt straff och att jag borde bära det tåligt. Det är tråkigt att få höra, att man ser ut som en få­ gelskrämma, och jag hade allt någonting på tungan till svar ... Men jag höll inne med det — jag bara gav henne en för­ krossande blick, och se’n förlät jag henne. Hädanefter ska jag uppbjuda hela min förmåga för att vara snäll, och jag ska inte alls bry mig om att vara vacker... Diana säger, att när mitt hår börjar växa ut igen, ska jag binda ett svart sammets­ band om med en rosett vid ena sidan. Det blir bestämt rätt 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. klädsamt... Jag kanske pratar för mycket, Marilla? Värker det svårt i ert huvud? — Mitt huvud är bättre nu. Men det var fasligt svart nu på eftermiddagen. De här anfallen ha tagit sig för att komma allt oftare - jag är rädd att jag måste tala med nå­ gon läkare. Vad ditt prat angår, så tar jag det numera med lugn, jag har vant mig vid det. På Marilllas språk betydde detta, att hon tyckte om att höra det. XXVIII. ETT ROMANTISKT ÄVENTYR. — Du måste naturligtvis bli Elaine, Anne, sade Diana. — Aldrig skulle jag våga låta mig driva utför strömmen i en båt. - Inte jag heller, sade Ruby Gillis med en rysning. - jao- tycker det är rätt livat att sitta två tre stycken i båten och låta den driva. Men ligga utsträckt på bottnen och låtsa man är död — aldrig skulle de få mig tilTet. Jag skulle dö riktigt av förskräckelse. ... - Och jag, sade Jane Andrews, jag skulle jämt och samt titta upp för att se, var jag vore och om jag inte dreve för långt. Och det skulle naturligtvis förstora hela effekten. - Ja, jag för min del är inte rädd, och jag skulle grans­ löst gärna vilja vara Elaine, sade Anne. — Men egentligen borde Ruby vara det, därför att hon är ljus och har så långt och vackert guldgult hår. Det står ju om Elaine, att »hennes gyllne hår i vågor flöt» ... _ Din hy är precis lika ljus som Rubys, för den delen, - 238 - f 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. sade den välvilliga Diana, och ditt hår har blivit bra mycket mörkare, sedan det klipptes. - Nej, tycker du verkligen det? sade Anne och rod­ nade av glädje. - Jag har ibland tyckt så själv - men jag har aldrig vågat fråga någon annan, så rädd var jag att få höra, att jag misstog mig. Tror du, att man skulle kunna kalla det kastanjebrunt nu, Diana? - Ja-a då! Jag tycker det är riktigt vackert, sade Diana och tittade beundrande på de korta, silkeslena lockarna, som täckte Annes huvud och höllos i styr av ett i rosett knutet svart sammetsband. De stodo vid stranden av den lilla sjön, nedanför Tall­ backen, där en smal, av björkar kransad udde löpte ut. Vid dess ändpunkt fanns en liten brygga, som byggts ut i vatt­ net för fiskares och andjägares bekvämlighet. Ruby och Jane voro på midsommardagen bjudna till Diana, och Anne hade kommit ned för att leka med dem. Denna sommar hade Anne och Diana tillbragt nästan alla sina lediga stunder på och invid denna lilla sjön. Med Näktergalsro var det förbi — herr Bell hade på våren helt obarmhärtigt huggit ned den lilla träddungen längst bort i hagen. Anne hade suttit bland stubbarna och gråtit. Hon tröstade sig emellertid snart, och när allt kom om­ kring, som hon sade, voro ju hon och Diana stora flickorna på tretton år, och då är man för gammal för sådana barns­ liga förströelser som lekstugor. Och det fanns mycket annan rolighet, som man kunde hitta på kring sjön. Det var för­ tjusande att fiska foreller från bryggan, och de båda flickorna hade också fått lov att ro omkring i den lilla flatbottnade ekan, som herr Barry brukade ha, när han jagade änder. Det var Annes idé, att de skulle dramatisera det vackra och rörande Tennysonska poemet »Elaine», som de den före­ gående vintern fått läsa i skolan. De hade »resolverat» det - 239 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. och analyserat det och plockat sönder det i småbitar, tills det var ett under, att de ännu funno kvar någon mening däri, men den fagra »liljemön» och Lancelot, drottning Guinevere och kung Arthur hade dock antagit levande gestalt för dem, och Anne grämde sig i hemlighet över, att hon ej blivit född under riddartiden. Då hade livet dock någon romantik att bjuda på . . . . Annes förslag hälsades med hänförelse. Flickorna hade kommit underfund med, att om ekan sköts ut från bryggan vid udden, skulle den följa utför med strömmen under bron och slutligen driva in mot en annan udde längre ned, som likaledes löpte ut i den lilla sjön. De hade ofta låtit båten på egen hand fara denna väg, och en dylik färd skulle ju vara högst lämplig för liljemön Elaine. - ja, jag blir väl Elaine, då, sade Anne en smula mot­ strävigt, ty’ ehuru det skulle ha berett henne ett stort nöje att få spela huvudrollen i poemet, sade hennes artistiska instinkt henne dock, att härtill krävdes vissa rent yttre förutsättningar, som hon saknade. — Ruby får vara kung Arthur, Jane är drottning Guinevere, och Diana får vara riddar Lancelot. Så måste vi kläda båten utefter hela dess längd med nattsvart sammet. . . Din mammas gamla svarta schal blir utmärkt till det, Diana. Sedan den svarta schalen anskaffats, bredde Anne ut den i ekan och lade sig därefter ned på bottnen med slutna ögon och händerna hopknäppta över bröstet. - O, hon ser riktigt död ut, viskade Ruby Gillis ängs­ ligt och såg på det stilla, bleka lilla ansiktet under björkarnas glidande skuggor. - Jag blir nästan rädd, flickor.. . Tror ni, att det är riktigt rätt att spela så’nt här? Fru Lynde säger, att all teater ä’ dålighet... - Ruby, du får inte tala om fru Lynde, sade Anne strängt. — Det förstör effekten — det dröjer ju flera hundra 240 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. år, innan fru Lynde biir född. Jane, ordna schalen litet finare! Ni ska förresten inte narra mig att tala, när ja°- ä’ död. Jane visste fullkomligt, hur allting borde vara. Något guldbroderat kläde att hölja över Elaine med fanns ej, men en gammal pianoduk av gult japanskt taft bildade en utmärkt ersättning. Ej heller stod någon vit lilja att få just nu, men effekten av en lång, blå svärdslilja, lagd mellan Annes knäppta händer, gjorde fullkomligt till fylles. - Nu ä’ hon färdig, sade Jane. - Nu ska vi kyssa hennes rena panna, och du, Diana, säger: »syster, farväl för alltid!» och du, Ruby, säger: »farväl, o, syster kär!» båda två så sorgset ni kunna. Anne, du är tvungen att småle en smula. Du minns det heter, att Elaine låg med »ett leende på sina läppar bleka.» Det är bra! Skjutsa nu ut ekan! Ekan sköts sålunda ut och skrapade i förbifarten hårt mot en ur gyttjan uppstickande gammal påle. De tre små­ flickorna väntade endast så länge, att de sågo, hur den fatta­ des av strömmen och satte kurs på bron. Därefter kilade de upp genom skogen, tvärs över landsvägen och ned till den längre bort belägna udden, där de som Lancelot, drott­ ning Guinevere och dennas åldrige gemål ställde sig i bered­ skap att taga emot den väntade »liljemön». Under några minuter drev Anne långsamt med ström­ men och njöt i fulla drag av det romantiska i situationen. Därefter hände någonting inte alls romantiskt. Ekan började läcka. Efter en liten stund tvang den hårda nödvändigheten Elaine att hastigt resa sig upp och rafsa till sig sin guldbro- derade mantel och sitt hölje av nattsvart sammet för att med fasa titta på ett stort hål i ekans botten, genom vilket vattnet bokstavligen strömmade in. Den vassa pålen inne vid bryg­ gan hade slitit bort en av de tvärribbor, som höllo samman de gistna plankorna i båtens botten. Montgomcry, Anne på Grönkulla. — 241 16 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. Detta visste ej Anne, men hon behövde ej lång tid för att förstå, att hon befann sig i stor fara. Med den fart, som vattnet rusade in, skulle ekan fyllas och sjunka, innan den hann driva in i den lilla bukten invid udden. Var voro årorna? Naturligtvis kvarlämnade på bryggan. Anne gav till ett andlöst litet skrik, som ingen människa hörde; hon var blek ända ut på läpparna, men förlorade ej sin självbehärskning. Det fanns en utsikt till räddning — en enda. - Jag var så gränslöst rädd, berättade hon för fru Al­ lan dagen därpå, och det var som om hela år gått om, me­ dan ekan drev nedåt bron och vattnet i den steg för vartenda ögonblick. Jag bad, fru Allan, ja, jag bad så inneiligt, men jag blundade ipte med ögonen, för jag visste, att det enda sätt, varpå Gud kunde rädda mig, var att Han lät båten driva så nära intill bropelarna, att jag kunde gripa tag uti och klättra upp på någon utav dem. De där pelarna äro ju bara gamla trädstammar, men det finns fullt med knöligheter och utskju­ tande stumpar efter grenar på dem. Jag måste ha ögonen noga med mig, och någon riktigt fin och vacker bön gav jag mig inte ro att bedja - men tänk att Gud hörde mig ändå, för båten drev rakt på en av de mellersta pelarna och blev sittande där så länge, att jag nätt och jämt hann kasta scha­ len och pianoduken över min axel och klättra upp på en stor knölighet invid trädstammen. Och där satt jag sedan; halkig och otrevlig var den, och jag kunde varken komma upp eller ned — det gällde bara att av alla krafter söka hålla mig fast och vänta på, att någon skulle få syn på mig från land. Ekan drev sedan vidare förbi bron och sjönk snart mitt i floden. Ruby, Jane och Diana, som redan stodo och vän­ tade på den vid den nedre udden, sågo den försvinna inför sina ögon och tvivlade ej en sekund på, att Anne sjunkit till- - 242 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. samman med båten. Ett ögonblick stodo de stilla, vita som lakan och stela av fasa — därpå höjde de ett gällt tjut och störtade som galningar upp i skogen, utan att någonsin, när de passerade stora landsvägen, kasta en enda blick åt bron till. Anne, som förtvivlad klängde sig fast vid sin hala träd­ stubbe, såg dem, när de sprungo, och hörde deras skrik. Hjälpen skulle nog snart komma, men hennes belägenhet var verkligen ytterst obekväm och obehaglig. Minuterna förflöto, och var och en tycktes den olyckliga liljemön lång som en timme. Varför kom då ingen män­ niska? Vart hade flickorna tagit vägen? Tänk, om de dånat alla tre? Tänk, om aldrig någon skulle komma! Tänk, om hon bleve så trött och finge sådan kramp i handlederna, att hon inte längre kunde hålla sig fast? Anne såg ned på det lömska gröna djupet under henne, där långa skuggor trögt gledo av och an, och ryste. Hennes fantasi började utmåla den ena möjligheten hemskare än den andra. Då, just som hon tyckte, att hon ej ett ögonblick längre kunde härda ut med värken i armarna och handlederna, kom Gilbert Blythe roende under bron i Harmon Andrews’ eka. Gilbert såg upp och varsnade till sin förvåning ett litet blekt och trotsigt ansikte, som tittade ned på honom med stora och skrämda, men också ganska trotsiga gråa ögon. — Anne Shirley! Hur i all världen har du kommit dit? utbrast han. Utan att vänta på svar rodde han tätt intill bropelaren och sträckte ut handen. Det var ingen annan råd — Anne måste hugga tag i Gilbert Blythes hand och kravla sig ned i hans eka, där hon, genomblöt och ursinnig, satte sig i aktern med famnen full av en drypande schal och en dito gul piano­ duk. Det var under dessa prövande omständigheter ytterst svårt att uppträda med värdighet. 243 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. Vad har hänt, Anne? frågade Gilbert och fattade årorna. - Vi spelade Elaine, svarade Anne kyligt, utan att ens se på sin räddare, och jag skulle driva ned till Camelot i slupen — jag menar ekan . . . Ekan började ta in vatten, och jag klättrade &upp på bropelaren. Flickorna sprungo efter hjälp. Vill du vara så god och ro mig till bryggan? Gilbert rodde henne med största beredvillighet till bryg­ gan, och Anne hoppade vigt upp på land, föraktande hans erbjudna bistånd. - Jag får tacka så mycket, sade hon högdraget och vände honom ryggen. Men även Gilbert hade hoppat ur ekan och lade nu han­ den på hennes arm för att hålla kvar henne. - Anne, sade han brådskande, hör på mig! Kan vi inte vara goda vänner? Jag är så ledsen för att jag gjorde narr av ditt hår den där gången. Jag ville bara skoja och trodde aldrig, att du skulle ta det så hårt. Det är ju för resten så länge sedan ... Jag tycker ditt hår är väldigt vac­ kert nu - allvarsamt!... Låt oss vara vänner! Anne tvekade ett ögonblick. Trots all sin kränkta vär­ dighet hade hon ett egendomligt, nyss vaknat medvetande av, att det på en gång blyga och trohjärtade uttrycket i Gilberts bruna ögon gjorde henne gott... Hennes hjärta började klappa helt hastigt och oroligt. Men det bittra minnet av skymfen från skolsalen stålsatte hennes vacklande beslut. Scenen, som utspelats för mer än två år sedan, sprang fram för hennes hågkomst så livligt, som hade den hänt dagen förut. Gilbert hade ropat »det brinner!» om hennes hår och var skulden till, att hon fått skämmas inför hela skolan. Hennes harm, som kunnat före­ komma äldre människor lika löjlig och orimlig som själva dess orsak, hade, tycktes det, ingalunda dämpats och förmild- - 244 - 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. rats av tiden. Hon hatade Gilbert Blythe! Hon ville aldrig förlåta honom. — Nej, sade hon kallt, jag blir aldrig vän med dig, Gil­ bert Blythe, och jag vill heller aldrig bli det. - Som du behagar! - Gilbert hoppade ned i sin båt med vredens rodnad på sina kinder. — Jag ämnar aldrig mera föreslå dig, Anne Shirley, att vi ska vara vänner. Och mig kvittar det precis lika. Han rodde sin väg med snabba, harmsna årtag, och Anne gick uppför den branta, ormbunkkantade stigen under lönnarna. Hon bar sitt huvud mycket högt, men inom sig kände hon någonting närbesläktat med ånger. Hon nästan önskade, att hon givit Gilbert ett annat svar. Han hade na­ turligtvis förolämpat henne förskräckligt, men i alla fall... Hur det var, tyckte Anne, att det skulle ha känts rätt skönt att få sätta sig ned och riktigt gråta ut. Hon var all­ deles bragt ur sin jämnvikt; den rent fysiska tröttheten jämte sinnesrörelsen efter det obehagliga äventyret gjorde sig nu gällande på ett ganska märkbart sätt. Halvvägs uppför stigen mötte hon Jane och Diana, som kommo rusande tillbaka ned mot sjön i ett tillstånd, som gränsade till vanvett. De hade ej träffat på någon människa på Tallbacken, eftersom varken herr eller fru Barry var hemma. Då hade Ruby fått ett förfärligt gråtanfall, så att de måste lämna kvar henne att reda sig bäst hon kunde, medan Jane och Diana flydde genom spökskogen och över spången upp till Grönkulla. Här hade de icke heller träffat någon hemma, ty Marilla hade gått till handelsboden, och Matthew höll på med att räfsa hö på starrängen. — O, Anne, flämtade Diana, i det hon föll Anne om halsen och grät av överraskning och glädje, o, Anne — vi trodde — att du hade — drunknat — och vi — kände oss - som mördare — därför att vi hade narrat dig att vara — - 245 
 
 
 
 
 Ett romantiskt äventyr. Elaine ... Och Ruby gråter ögonen ur sig däruppe ... Men Anne, hur har du blivit räddad? — Jag klättrade upp på en av bropelarna, sade Anne håglöst, och så kom Gilbert Blythe roende i herr Andrews’ eka och satte mig i land. _ O Anne, så duktigt av honom! Och så romantiskt se’n! ropade Jane,’ som äntligen återfått talförmågan. - Nu bli ni naturligtvis sams efter detta. - Nej, det är just vad vi inte bli, fräste Anne, som för ett ögonblick vaknade upp ur sin slapphet. - Och jag vill aldrig mera höra ordet »romantiskt», nu vet du det, Jane Andrews .. . Det var fasligt tråkigt ni skulle bli så skrämda, flickor. Det är alltihop mitt fel. Jag är säker på, att jag är född under en olycklig stjärna. Allt vad jag gör ställer till förtret för mig själv eller för mina käraste vänner. Din pap­ pas eka ligger på sjöbotten, och jag har en förkänsla av, att vi inte mera få vara ute och ro på sjön. Annes förkänsla visade sig i detta fall mera pålitlig än dylika pläga vara. Stor blev bestörtningen hos familjerna Barry och Cuthbert, när eftermiddagens händelser blevo kända. — Ska du någonsin bli förståndig? suckade Marilla. - Jo för all del, det tror jag visst, Marilla, svarade Anne förhoppningsfullt. I östra gavelrummets ensamhet hade hon satt sig till att gråta ut ordentligt, och detta hade lugnat hennes nerver och återskänkt henne hennes vanliga ljusa syn på tingen. — Jag tror, att mina utsikter att bli förståndig äro gynnsammare nu än någonsin. — Det begriper jag inte, sade Marilla. - Jo, sade Anne, i dag har jag lärt mig någonting spritt nytt. Alltse’n jag kom till Grönkulla, så har jag gjort dumheter, men för var gång har jag fått en lärdom därav. Ametistbroschen botade mig för att röra vid saker, som inte ä’ mina. Spökskogen lärde mig att inte fantisera 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. ihop några hemska saker - så’nt njöt jag mycket av förr Piggsvinstårtan med smärtstillande liniment lärde mig att inte slarva, när man lagar mat. Mitt gröna hår kurerade min få­ fänga. Numera tänker jag aldrig varken på mitt hår eller på min näsa - åtminstone ä’ det rysligt sällan ... Äventyret i dag har tagit all romantik ur mig. Jag har kommit till den slutsatsen, att det inte lönar sig att söka någon romantik i Avonlea. Det gick nog för sig under den härliga riddartiden för flera hundra år sedan, men numera bryr sig folk inte om romantik .. . Jag är säker på, att Marilia mycket snart ska kunna se, hur jag förkovrar mig i detta avseende - Ja, det vore ju ganska roligt... sade Marilia utan någon starkare övertygelse i rösten. Men Matthew, som suttit stum i sin vrå, lade handen på Annes axel, när Marilia gått ut. - Du ska inte göra dig alltför olik dig själv, sade han, för då känna vi inte igen vår lilla flicka ... Behåll du, vad som än må ske, en smula av det där du kallar... romantik XXIX. FASTER JOSEPHINE SOM VÄLGÖRARINNA. Anne befann sig på De älskandes stråt och höll på att driva hem korna från hagen. Det var en septemberafton, och alla öppningar och gläntor i skogen fylldes av solnedgångens rubinröda skimmer. Här och där dallrade en blekgul strimma på stigen, men den låg till större delen i skugga under lön­ narnas valv, och gråviolett skymning hade lägrat sig under furorna. Vindarna lekte med deras kronor, och det finnes ingen underbarare musik på jorden än den, som om aftonen tonar från susande granar och furor. 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. Korna lunkade beskedligt utför stigen, och Anne följde dem, försjunken i tankar och läsande högt för sig själv ett stycke ur »Macbeth». De hade fått göra bekantskap med Shakespeare i skolan förra vintern, och den engelske skalden hade gjort ett mäktigt intryck på Anne, som lärt sig ganska mycket av skådespelen utantill. När hon kom till raderna: »Frukta ej, Förr’n Birnams skog går fram mot Dunsinan.» Nu går en skog ju fram mot Dunsinan, Upp upp, till vapen! slöt hon hänförd ögonen för att bättre kunna föreställa sig den framryckande krigarskaran med de gröna grenarna i hän­ derna. När hon åter slog upp dem, fick hon se Diana, som kom gående genom grinden från de Barryska ägorna och såg så viktig ut, att Anne genast gissade, att hon bar på någon intressant nyhet. Hon ville emellertid ej röja någon alltför stor nyfikenhet och inledde samtalet med en anmärkning om den härliga solnedgången. - Ja, det är rätt vackert i afton, tyckte även Diana. - Men du må tro jag har någonting att berätta, Anne! Du får gissa tre gånger. — Charlotte Gillis ska vigas i kyrkan, och fru Allan vill, att vi ska kläda den, ropade Anne. — Orätt gissat! Charlottes fästman tycker att kyrkvig­ sel smakar för mycket av begravning och vill inte. Fast det hade varit rysligt roligt. Försök igen! — Jane Andrews får ha bjudning på sin födelse­ dag? Flon var ängslig, att inte hennes mamma skulle ge henne lov. Diana skakade på huvudet, och hennes svarta ögon strå- Sade av skälmaktighet. 248 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. - Jag anar inte, vad det kan vara, sade Anne helt miss­ modigt. - Kanske Joe Mac Pherson följde dig hem från kyr­ kan i går eftermiddag? - Pytt också! sade Diana. - Jag gick allt hem för mig själv, jag. .. Nej, jag förstår, att du aldrig kan gissa det Kära du, mamma hade brev i dag från faster Josephine, och hon bjuder dig och mig att fara till stan om tisdag och gå med henne på utställningen. Vad tycker du? — O, Diana, viskade Anne och blev så »tagen», att hon måste stödja sig mot stammen av en lönn. - Är det verk­ ligen ditt allvar? Och faster Josephines allvar? ... Men tänk, om Marilla inte låter mig fara? Så var det härom dagen, när Jane bjöd mig att åka med dem i deras char-å-bancs till kon­ serten på Vitsands hotell. Jag ville så gränslöst gärna fara, men Marilla sa’, att det var bättre jag stannade hemma och läste på mina läxor. Jag blev så ledsen och förtvivlad, vet du, Diana, så att jag inte vitle läsa mina böner, när jag gick och la’ mig. Men se’n ångrade jag mig och steg upp mitt i natten och läste dem. — Jag ska säga dig en sak, inföll Diana, vi ska be att mamma frågar Marilla. Då ger hon säkert med sig, och vi komma att få så gränslöst roligt, Anne. Jag har aldrig varit på någon utställning, och det är så harmligt att höra de andra flickorna tala om sina besök där. Jane och Ruby ha varit där två gånger och ska visst dit igen. — Jag ska inte tänka på det alls, förrän jag vet, huruvida jag får fara eller ej, sade Anne beslutsamt. — Om jag satte mig in uti det och gladde mig, och jag se’n inte finge, skulle det vara mer än jag kunde härda ut med. Men om jag får fara, så är jag bra glad åt att min nya kappa blir färdig till dess. Marilla tyckte inte, att jag behövde någon ny kappa. Hon sa’, att min gamla dugde mycket bra den här vintern med och att jag borde vara nöjd med att få en ny klänning. - 249 - 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. Klänningen är rysligt trevlig, Diana, marinblå och sydd så nätt. Marilla syr alltid mina klänningar nätt nu för tiden - hon säger, att Matthew ska inte behöva gå och beställa dem hos fru Lynde... Det är så roligt. Det är mycket lättare att vara snäll, om man har nätta kläder - åtminstone är det lättare för mig. Men för dem, som ä’ snälla av naturen, gör det nog detsamma. Men Matthew sa’, att jag var tvungen att ha ny kappa, och då köpte Marilla ett vackert stycke blått kläde, och det sys av en riktig sömmerska i Carmody. Kappan ska’ bli fär­ dig om lördag kväll, och jag törs inte tänka på mig själv, när jag om söndag kommer gående uppför kyrkgången och har både kappan och klänningen på mig, för jag tror inte det är rätt att fästa sina tankar vid sådant. . . Men det dyker upp ändå, mot min vilja. Och en ny mössa köpte Matthew åt mig, den dagen vi voro över till Carmody. Den är av blå sammet, med en silkessnodd om och små tofsar som dingla... Ja, jag vet nog, att Marilla säger, att man inte ska tänka så där mycket på kläder, men det är ju så förfärligt roligt att få någonting nytt ibland . .. Marilla gav Anne lov att få fara till staden, och man gjorde upp på så sätt, att herr Barry skulle skjutsa flickorna dit den följande dagen. Som det var trettio kilometer till Charlottetown och herr Barry ville fara och komma åter på samma dag, måste avfärden ske mycket tidigt. Men för Anne ökade detta endast nöjet, och tisdag morgon var hon uppe före soluppgången. En blick ut genom fönstret sade henne, att dagen skulle bli vacker, ty den östra himlen bortom spök- skogens furor stod silverskimrande och utan ett moln. Genom gläntan mellan trädstammarna sågs ett ljus tindra i Tallbackens västra gavelfönster, ett tecken till att även Diana var uppe. Anne var klädd, när Matthew hade fått elden att brinna, och hon hade frukosten färdig, när Marilla kom ned. Men 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. själv befann hon sig i alltför stor spänning för att kunna äta Efter frukosten satte hon på sig den lilla klädsamma nya mössan jämte kappan, och efter ett hjärtligt farväl skyndade Anne utför stigen, över spången och upp genom skogsdungen till Tallbacken; där väntade herr Barry och Diana på henne med vagnen, och snart befunno de sig ute på landsvägen. Det var en lång åktur, men de små flickorna njöto hela tiden. Det var förtjusande att rulla fram över de fuktiga vä­ garna i gryningens röda solljus, som långsamt spred sig över de mejade sädesfälten. Luften kändes så frisk och ren, och lätta slöjor av rökblå dimma svävade i luften utmed åsarna och drogo som tunna moln genom dalarna. Stundom löpte vägen genom skogar, där lönnarna börjat skifta i skarlakansrött och grannaste brandgult, stundom gick den över floden, och ute på bron betogs då alltid Anne av sin barnsliga fruktan föi att bron skulle »sia ihop» som en fällkniv, och då ryste hon både av fasa och förtjusning. Ibland krökte vägen utmed en havsbukt med ett fiskläge, och de foro förbi en liten sam­ ling av väder och vind grånade fiskarstugor, ibland åter rullade vagnen uppför backar, från vilkas krön man skymtade de buk­ tande konturerna av en dimblå bergskedja. Och överallt funno de åkande så rika och intressanta samtalsämnen. Klockan var nästan tolv på dagen, då de kommo fram till staden och styrde kosan vidare till fröken Barrys hem. Hon bodde i en ståtlig gammal byggnad, som skildes från gatan av en gräsplan och omgavs av lummiga, ännu grön­ skande almar och bokar. Värdinnan själv kom dem till mötes i dörren med en vänlig glimt i sina skarpa svarta ögon. — Jaså, Anne-flickan kommer äntligen och hälsar på mig, sade hon. — Bevara oss väl, barn, så du har vuxit! Du är minsann längre än jag. Och du har också vuxit till dig. Men det vet du nog, utan man behöver tala om det för dig. - 251 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. - Ack nej, det visste jag rakt inte, sade Anne med strålande ansikte. — Jag tycker liksom, att mina fräknar min­ skats, och det är ju mycket att vara tacksam för, men någon annan förbättring hade jag verkligen inte vågat hoppats på... Det var fasligt roligt att fröken Barry tycker det. Fröken Barrys hus var inrett »överdådigt präktigt», be­ rättade Anne för Marilla längre fram. De båda små lantflickorna blevo nästan förlägna, när de lämnades ensamma kvar i den eleganta salongen och fröken Barry gick för att se till middagen. - Det kan väl inte vara finare på ett kungligt slott, säg? viskade Diana. - Jag har aldrig förut varit hemma hos faster Josephine, och inte hade jag en aning om, att hon hade det så storartat. Jag önskar Julia Bell vore här och finge se det — hon tycker hennes mammas förmak är höjdén av allting stiligt. - Sammetsmatta, suckade Anne hänförd, och sidengar­ diner! Jag brukar drömma om sådana saker, Diana, men - men — jag undrar ändå om jag skulle trivas med dem i läng­ den . .. Fast det är förstås alltid mycket roligt att låtsa sådant. Detta stadsbesök blev sådant, att Anne och Diana levde på minnet därav i åratal. Det var från början till slut upp­ fyllt av den mest roande omväxling. På onsdagen tog fröken Barry dem med sig till industri­ utställningen, och där fingo de stanna hela dagen. — Det var förtjusande, berättade Anne längre fram för Marilla. — Jag vet verkligen inte, vad som var det mest in­ tressanta. Jag tror jag tyckte bäst om hästarna och blom­ morna och handarbetena. Josie Pye fick första priset för vir­ kade spetsar, och det unnar jag henne. Inte hade jag unnat henne det förr i världen, men jag märker, att min karaktär håller på att förbättras, och det är bra roligt. . . Herr Andrews fick andra priset för gravensteineräpplen, och herr Bell tog första priset för en gris. Diana sa’, att hon tyckte det var 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. löjligt, att en söndagskolerektor skulle få pris för en gris men det inser jag då inte... Gör Marilla det? Hon sa’ att nu blir hon alltid tvungen att tänka på grisen, när han står och läser sina böner så högtidligt och gravlikt. Clara Mac Pherson fick pris för målning, och fru Lynde fick första priset för hemkärnat smör och hemgjord ost Så Avonlea hedrade sig ju riktigt! Fru Lynde v&ar där samma dag, och jag har aldrig förstått, hur mycket jag verkligen tyckei om henne, förrän jag fick se hennes bekanta ansikte bland alla de främmande människorna. Åh, där voro väl tusen sinom tusen, Marilla, och själv kände jag mig så fasligt obe­ tydlig — fastän jag hade min nya kappa. Jaha, och så såg vi en karl gå upp i ballong. O, vad jag gärna skulle vilja fara upp i en ballong — tänk vad det ska kittla skönt i ryggen!.. Och där var en annan karl, som spådde en. Man skulle betala honom tio cents, och så ploc­ kade en liten fågel med sitt näbb ut ett brev åt en, och där stod ens öde. Fröken Barry gav Diana och mig tio cents vardera, så att vi skulle kunna få reda på vår framtid. Min blev, att jag skulle gifta mig med en mörk man, som var mycket rik, och att jag skulle komma att bosätta mig på andra sidan ett stort vatten. Se’n så tittade jag noga på alla mörka män, jag såg, men det var just ingen, som såg vidare trevlig ut — det kan ju för resten hända, att det är väl tidigt att titta efter honom ännu ... Åh, det var en oförgätlig dag, Marilla. Jag var så trött, att jag inte kunde somna om kvällen. Fröken Barry hade bäddat åt oss inne på sitt gästrum, som hon lovat då för längesedan. Det var ett väldigt fint rum, Marilla, men att få ligga i ett gästrum var ändå inte precis vad jag hade tänkt mig... Det är det ledsamma med att man växer upp, och det börjar jag nu förstå. Mycket av det man längtade så 253 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. fasligt efter, när man var liten, är inte hälften så märkvärdigt, när man väl får det. — På torsdagen fingo flickorna åka i parken, och på kvällen tog faster Josephine dem med sig på en konsert i Musikaliska akademien, där en ryktbar storsångerska skulle sjunga. För Anne var denna afton såsom en inblick i en ny välld. - O, Marilla, det var över all beskrivning... Jag var så hänförd, att jag inte ens kunde tala, och då kan ni före­ ställa er... Jag bara satt helt tyst och njöt. Madam e Selit- sky var utmärkt vacker och klädd i vitt siden och diamanter. Men när hon begynte sjunga, så glömde jag allting annat. O, jag kan inte beskriva, hur jag blev till mods .. . Men jag tyckte^ att det aldrig mer borde kunna förefalla svårt att vara snäll. Jag kände mig som jag gör, när jag blickar upp mot stjärnorna. Det kom tårar i mina ögon, men ack — det var bara glädjetårar. Jag var så ledsen när det var förbi alltsamman, och jag sa’ till tant Josephine, att jag inte begrep, hur jag skulle kunna sänka mig ned till vardagslivet igen . . . Hon sa’, att om vi ginge tvärs över gatan och in på restaurangen och finge oss var sin portion glass, så kanske det kunde hjälpa mig på tra­ ven . . . Det trodde jag i början rakt inte på, men det gjorde det verkligen. Glassen var förtjusande, Marilla, och det var så livat att sitta och äta den där mitt i natten klockan elva. Diana sa’, att hon trodde, att hon var född till stadsliv, så bra passade det henne... Tant Josephine frågade mig, vad jag trodde, men jag sa’, att det måste jag tänka över mycket väl, innan jag kunde svara på det. Och så tänkte jag, sedan jag gått och lagt mig — det är den allra bästa tiden. Och vet Marilla, jag kom underfund med, att jag är inte född för stadsliv, och det är jag glad åt. Det kan nog vara roligt för en och annan gång att sitta på en restaurang klockan elva och äta glass, men annars vill jag hellre så dags vara pa 254 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. mitt lilla rum och sova skönt i min lilla säng och bara liksom ana, att stjärnorna tindra utanför och att vinden susar i furorna nere vid bäcken. Det sa’ jag också till tant Josephine vid frukosten morgonen därpå, men hon bara skrattade. Varför skulle hon skratta åt det?... För resten har hon varit så snäll och förfärligt schangtil mot oss - bjudit oss på allt möjligt På fredagen skulle hemfärden ske, och herr Barry'kom med vagnen för att hämta flickorna. - Nå, jag hoppas ni ha haft roligt, sade fröken Barry, när de nego och sade farväl. - Ja-a, det ha vi visst, det, svarade Diana. — Och du, Anne-flickan? — Jag har njutit av varenda minut, som vi varit här, sade Anne, slog hjärtligt armarna omkring den gamla damens hals och kysste hennes skrynkliga kind. Diana skulle aldrig ha vågat taga sig en sådan frihet, och hon blev helt förfärad över Annes djärvhet. Men fröken Barry såg belåten ut, där hon stod på sin veranda och följde den bortrullande vagnen med ögonen. Sedan gick hon med en suck tillbaka in i sitt stora hus. Det föreföll ganska öde och ensligt, nu när de muntra små flickorna ej längre gåvo liv däråt. Fröken Barry var en ganska självisk gammal dam, om nu sanningen skall fram, och hon hade just aldrig frågat efter någon människa mer än sig själv. Hon brydde sig om andra bara i den mån, som de gjorde henne nytta eller roade henne. Anne hade roat henne och stod följaktligen ganska högt i tant Josephines gunst. Men nu kom fröken Barry underfund med, att hon tänkte mindre på Annes naiva sätt att uttrycka sig än på hennes stora för­ måga att fröjda sig, den känslighet, som hon aldrig rätt för­ mådde dölja, hennes artiga och uppmärksamma väsen och det milda uttrycket i hennes ögon och kring hennes läppar. — Jag trodde Marilla Cuthbert fått en skruv lös, när - 255 
 
 
 
 
 Faster Josephine som välgörarinna. jag hörde, att hon tagit upp en främmande flicka från ett barnhem, ’sade hon för sig själv, men jag märker, att det experimentet har slagit utmärkt väl ut. Om jag ständigt hade en flicka som Anne i huset, skulle jag vara både bättre och lyckligare. Anne och Diana funno hemfärden lika rolig som bort- färden - ja, roligare, ty de hade ju nu den glada vissheten, att hemmet väntade pä dem vid slutet av resan. Solen sjönk, just som de åkte genom Vitsand och togo in på strandvägen. 1 fjärran avtecknade sig Avonleas mörka skogsåsar mot den guldröda himmelen. Bakom de åkande steg månen upp ur havet, som började skimra och stråla i dess sken. Varenda liten vik längs den buktande vägen krusade sig av tusentals hoppande och skvalpande små vågor. Dyningarna bröto sig med dämpat dån mot klippstranden under dem, och en doft av havets sälta fyllde den starka, friska luften. - O, vad det är ljuvligt att leva och fara hem, viskade Anne helt tyst för sig själv. När de åkte över spången nedanför backen upp mot Grönkulla, tillvinkade henne ljusskenet från köksfönstret ett vänligt välkommen, och genom den öppna dörren sken spis­ elden, sändande ut sitt varma sken i den kyliga höstkvällen. Anne skuttade lätt uppför stigen och in i köket, där kvälls- varden stod och rykte på bordet. — Jaså, här ha vi dig igen, sade Marilla och lade ihop sin stickning. — Jaha, och o, vad det är roligt att vara hemma igen, sade Anne glatt. — Jag skulle kunna klappa och pussa allting — till och med diskbaljan. Marilla, en stekt kyckling!.. Det är väl aldrig meningen, att jag ska ha den?... — Jo du, det är det, sade Marilla. — Jag tänkte du kunde vara hungrig efter åkningen och att någon liten raritet skulle smaka dig. Skynda dig nu och lägg av dig ytterklä- 256 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. derna, så ska vi äta så fort Matthew kommer in. Det är trev­ ligt att ha dig hemma igen, barn lilla... Här har varit fasligt ensamt utan dig, och jag har aldrig varit med om fyra dagar, som gått långsammare. Efter kvällsvarden slog sig Anne ned framför brasan mellan Marilla och Matthew och började en redogörelse för hela sitt besök. - Förtjusande roligt har jag haft, slöt hon helt belåtet, och jag känner, att jag verkligen upplevat någonting... Men det bästa av allt var ändå att komma hem igen. XXX. DE NYA SEMINARISTERNA. Marilla lade stickningen ned i sitt knä och lutade sig tillbaka i stolen. Hennes ögon voro trötta, och genom hennes hjärna flög en obestämd tanke på att hon kanske skulle laga, att hon finge andra glasögon, när hon nästa gång for till staden. Det hände ofta på senare tider, att hennes ögon kändes trötta och svedo. Det var nästan mörkt, ty den dunkla novemberskym­ ningen hade lägrat sig kring Grönkulla, och det enda ljuset i köket kom från de dansande röda lågorna på härden. Anne satt med korsslagna ben på den lilla mattan framför spiseln och tittade in i den klara glöd, vari solskenet från hundra somrar nu gick upp med den brinnande lönnveden. Hon hade läst, men boken hade glidit ned på golvet, och nu drömde hon, med ett leende på sina halvöppna läppar. Skimrande luftslott skapades av hennes spelande fantasis dim­ mor och regnbågar; underbara och tjusande äventyr hände henne i molnlandet — äventyr, som ständigt fingo den lyck- Montgomery, Anne på Grönkulla. 257 17 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. ligaste utgång och aldrig bragte henne i fatala situationer, som det tyvärr ofta hände henne i levande livet. Marilla såg på henne med en ömhet, som aldrig skulle ha tillåtit sig att uppenbara sig vid någon klarare belysning än den milda blandningen av brassken och skymning. Så långt som till en kärlek, vilken otvunget röjer sig i uttalade ord och öga mot öga, förmådde Marilla aldrig komma. Men hon hade lärt sig att hålla av denna spensliga, gråögda flicka med en ömhet, så mycket starkare och djupare som den tog sig så njugga uttryck. Hennes kärlek gjorde henne i själva verket rädd för att vara alltför efterlåten och överseende. Hon hade en orolig förnimmelse av att det på sitt sätt var syndigt att fästa sitt hjärta så mycket vid någon mänsklig varelse, som hon hade gjort vid Anne, och kanske underkastade hon sig ett slags omedveten botgöring genom att vara strängare och mera prövande än hon skulle ha varit, om flickan varit henne mindre kär. Säkert är, att Anne själv ej hade någon aning om, hur varmt Marilla var fästad vid henne. Hon tänkte ofta med ett visst vemod, att Marilla var mycket svår att göra i lag och på ett märkvärdigt sätt saknade förmågan att känna sympati och förstående. Men hon kvävde alltid med ett stygn i sitt samvete dylika tankar, väl vetande, vad allt hon hade Marilla att tacka för. — Anne, sade Marilla plötsligt, fröken Stacy var här nu på eftermiddagen, när du var ute med Diana. Anne återvände från sin andra värld med en liten spritt- ning och en suck. — Var hon det? Så tråkigt, att jag inte var hemma! Varför ropade inte Marilla på mig? Diana och jag voro bara borta i spökskogen. Det är härligt i skogen nu för tiden — alla ormbunkar och harsyran och stensötan ha somnat och 258 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. ett mjukt täcke av vissna blad ha de fått över sig, tills de vakna igen i vår. Jag tror, att det var en liten grå älva med regnbågsfärgad lång schal, som kom smygande på tå den sista månskensnatten och höljde över dem. Diana är inte riktigt säker på det... Hon har aldrig glömt, hur hennes mamma bannade henne för att vi låtsade se så mycket spöken och troll inne i spökskogen . . . Diana och jag tala för resten mest om förståndiga saker nu för tiden. Vi ämna ge varandra det löftet att aldrig gifta oss, utan bli snälla gamla mamseller och alltid bo tillsamman i en liten nätt stuga med en trädgårdstäppa och var sin katt, helst trefärgad . . . Diana har ännu inte riktigt beslutat sig, för hon tänker, att kanske man gjorde större nytta med att gifta sig med någon vild och oförvägen och vilseledd ung man och omvända honom ... Diana och jag känna, att vi äro så mycket äldre än vad vi ha varit, att det inte passar sig för oss att bara prata tok och barnsligheter. Det ligger någonting högtidligt i att snart fylla fjorton, Marilla... I onsdags tog fröken Stacy alla oss jämnåriga med sig ned till bäcken, och där sutto vi och språkade om allvarliga ting. Hon sa’, att vi inte kunde vara tillräckligt noggranna med de vanor, vi ta oss, och de förebilder, vi välja ut åt oss just vid den här åldern, för när vi bli tjugo år, äro våra karaktärer färdigbildade och grunden lagd för hela vårt kommande liv... Och hon sa’, att ifall grunden var vacklande och osäker, kunde vi aldrig bygga någonting riktigt bra på den .. . Vad hade fröken Stacy för ärende här nu på eftermiddagen? — Det är just det jag ville tala om för dig, Anne, om du någonsin låter mig komma till ordet. Hon talade om dig. — Om mig? — Anne såg bestört ut. Därefter rodnade hon och sade brådskande: — Ack, jag vet nog, vad hon sade. Det var min me­ ning att tala om det för Marilla, men jag glömde det. fröken 259 - 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. Stacy kom på mig, när jag satt och läste »Onkel Toms stuga» i går eftermiddag i skolan, då jag egentligen skulle ha läst på min historieläxa. Jag fick låna den av Jane Andrews. Jag hade den under middagsrasten, och jag läste just om den där lilla lustiga negerflickan Topsy, då lektionen började. Och då så var jag så fasligt intresserad av henne, att jag slog upp läxboken och lade den på min pulpetskiva, men »Onkel Toms stuga» satte jag uppslagen i mitt knä, stödd emot pulpeten. Och då såg det ju ut, som om jag läste på min läxa, men hela tiden hade jag ögonen nere i den andra boken. Och inte ett dugg märkte jag, när fröken Stacy kom gående framåt gången mellan pulpeterna - inte förrän jag händelsevis tittade upp och fick se henne stående framför mig med så gruvligt ledsen och förebrående min ... Jag kan inte säga med ord, hur jag skämdes, Marilla — helst när jag hörde Josie Pye fnittra .. . Fröken Stacy tog ifrån mig boken, men då sa’ hon ingenting. Men hon höll kvar mig efter skolans slut och talade med mig. Hon sa’, att jag handlat mycket orätt i två avseenden. Först och främst så slösade jag bort en tid, som jag borde ha använt på läxor, och för det andra så bedrog jag min lärare, när jag ville påskina, att jag höll på med min läxa, men i stället satt och läste i en rolig bok. Aldrig förrän då, Marilla, hade jag tänkt på, att vad jag gjorde var ett bedrä­ geri ... Jag blev så rysligt ledsen och kunde inte låta bli att gråta. Jag bad fröken Stacy förlåta mig, så skulle jag aldrig någonsin göra så mera, och jag erbjöd mig att göra avbön genom att inte så mycket som titta i »Onkel Tom» på hela veckan . .. Men det sa’ hon, att hon inte ville begära utav mig, och så förlät hon mig. Därför förundrar det mig, att hon i alla fall gick hit. .. — Fröken Stacy nämnde aldrig om den här saken för mig, Anne; det är bara ditt dåliga samvete, som inte lämnar 260 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. dig i fred. Du behöver verkligen alls inte ta med dig några roliga böcker till skolan — du läser många nog här hemma. När jag var ung flicka - aldrig fick jag lov att så mycket som se i en roman. - Jag tycker inte man kan kalla »Onkel Toms stuga» en roman — den skildrar ju de stackars negerslavarnas lidan­ den... Och numera läser jag aldrig någon bok, som inte fröken Stacy eller fru Allan tycker är lämplig för en flicka om tretton och tre kvarts år att läsa... Det har jag lovat fröken Stacy. En gång så fick hon se, hur jag höll på att läsa »Spökslottets dystra hemlighet» - den hade jag fått låna av Ruby Gillis, och den var så spännande och hemsk, att blodet riktigt isades i ens ådror . . . Men fröken Stacy sa’, att det var en mycket dum och skadlig bok, och hon bad mig aldrig mera läsa i den eller i någon annan likadan. Jag lovade rätt gärna att inte läsa någon mera i samma väg, men det var väldigt påkostande att lämna från sig boken utan att få veta, hur det gick . . . Men min kärlek till fröken Stacy bestod pro­ vet, och jag gav från mig boken. Det är märkvärdigt, Marilla, vad man ändå är i stånd till mycket, när man riktigt föresatt sig att vara någon viss person i lag... — Ja, jag tänder väl lampan nu och går till mina sysslor, sade Marilla. — Jag ser tydligt, att du inte bryr dig om att få höra, vad fröken Stacy sa’. Får bara din egen mun gå, så är du belåten. — O, Marilla, jag bryr mig visst om att höra det, utbrast Anne förfärad. — Jag ska inte säga ett ord mera.. . Jag vet, att jag talar för mycket, men jag försöker verkligen ändra mig; och om Marilla visste, hur mycket jag skulle vilja säga och ändå håller inne med, skulle ni verkligen hålla mig räkning därför... Var så snäll och berätta det nu! — Jo, fröken Stacy ämnar bland dem, som äro flitigast och längst hunna, välja ut en liten klass, som skulle börja 261 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. på att studera tili inträde vid seminariet. Och de eleverna ämnar hon ge extralektioner en timme var dag efter skolans slut. Nu var hon här för att fråga Matthew och mig, om vi ville, att du skulle få vara med. Vad tycker du själv, Anne? Har’ du lust att söka dig in vid seminariet och sedan taga lärarinneexamen? — O, Marilla! — Anne blev alldeles stel och knäppte ihop händerna. - Det har varit mitt livs dröm - det vill säga det senaste halvåret, alltsedan Ruby och Jane började tala om att läsa de kurser, som erfordras för att man ska bli antagen ... Men jag har ingenting sagt, för jag trodde, att det skulle vara absolut hopplöst... O, vad jag gärna skulle vilja bli lärarinna! Men blir det inte förfärligt dyrbart? Herr An­ drews säger, att det har kostat honom hundrafemtio dollars att få in Prissy, och Prissy var ändå inte dum i geometri. - Den sidan av saken behöver du nog inte oroa dig för. När Matthew och jag togo upp dig, beslöto vi att göra vad vi kunde för dig och ge dig en god uppfostran. Jag- håller på, att en flicka gör sig kompetent att förtjäna sitt eget uppehälle, antingen hon nu kommer att behöva det eller inte. Du får alltid ha ditt hem på Grönkulla, så länge Matthew och jag finnas här, men ingen vet, vad som kan hända i denna ovissa värld, och det är rätt så väl att hålla sig beredd. Därför får du vara med bland dem, som ämna söka sig in till seminariet, om du har lust, Anne. - O, Marilla, tack! - Anne slog armarna om Marillas skuldror och säg allvarligt in i hennes ansikte. - Jag är er och Matthew så gränslöst tacksam! Jag ska läsa så flitigt jag kan och försöka att riktigt göra er heder. I geometri är det nog bäst, att ni inte vänta för mycket, men med det andra reder jag mig nog, om jag pluggar duktigt. — Det kommer nog att gå bra för dig. Fröken Stacy säger, att du har lätt för att lära och dessutom är flitig. 262 - 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. Ingenting i världen hade kunnat förmå Marilla att orda­ grant berätta, vad fröken Stacy verkligen sagt — det hade endast varit att göra fickan fåfäng och uppblåst... — Men nu ska du inte läsa dig fördärvad, hör du. Här är ingen brådska. Du blir inte färdig att söka inträde på se­ minariet förrän om halvtannat år. Men det är ju i alla fail bäst att börja i tid och lägga en god grund, som fröken Stacy säger. — Nu kommer jag att intressera mig ännu mera för mina studier, sade Anne belåtet, nu när jag har ett mål i livet. Pastorn säger, att varje människa bör ha ett mål i livet och troget sträva efter det. Men han säger, att först måste vi förvissa oss om, att det är ett gott och ädelt mål, som vi ut­ valt. Och att söka bli en lärarinna sådan som fröken Stacy, det måtte väl vara så bra som något, säg, Marilla? Lärarin­ nans kall är ju någonting ädelt och upphöjt. Den lilla klassen av blivande seminarister bildades i si­ nom tid och kom att bestå av Oilbert Blythe, Anne Shirley, Ruby Gillis, Jane Andrews, Josie Pye och Moody Spurgeon. Diana Barry kom icke med, eftersom hennes föräldrar ej äm­ nade låta henne genomgå seminariet. Anne sörjde häröver som över en olycka. Aldrig sedan den natten då Minnie May höll på att dö i strypsjuka, hade hon och Diana varit skilda åt. Den kvällen, då den nybil­ dade klassen första gången stannade kvar i skolan för att få sin extralektion och Anne såg Diana långsamt gå ut med de andra för att vandra hem ensam längs Björkstigen och genom Violernas dal, var det nätt och jämt att Anne kunde sitta kvar och låta bli att följa sitt hjärtas ingivelse och skynda efter väninnan. Någonting stockade sig i hennes hals, och hon tog skyndsamt sin tillflykt bakom den uppslagna naturläran för att dölja tårarna i sina ögon. Icke för mycket gott hade hon unnat Gilbert Blythe eller Josie Pye att få se de tårarna. 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. - Jag kan inte beskriva, Marilla, hur bittert jag kände det, när jag såg Diana gå ut ensam, sade hon sorgset längre fram på kvällen. - Tänk så förtjusande, om också Diana fått bereda sig till seminariet! Men vi kunna inte vänta, att allt ska gå efter vår önskan i denna ofullkomliga värld, brukar fru Lynde säga. Inte ligger det någonting trösterikt däri, just, men det är nog mycket sant. . . För resten tror jag, att vi få riktigt trevligt i vår klass. Jane och Ruby ämna studera till lärarinneexamen, men Ruby säger, att hon bara ämnar undervisa i två år efter det hon tagit examen, och se’n ska hon gifta sig. Jane säger, att hon ska ägna hela sitt liv åt undervisning och aldrig, al­ drig gifta sig, för som lärarinna har man sin avlöning, men är man gift, får man minsann ingen lön, och mannen brum­ mar, om man ber att få någonting visst av det som smö­ ret och äggen inbringa... Jane talar nog av egen sorglig erfarenhet, för fru Lynde säger, att hennes pappa är så våd­ ligt snål, så... Josie Pye säger, att hon ska gå på seminariet för att bli mera bildad, för hon behöver aldrig tjäna sitt eget uppehälle, men hon säger, att det är förstås en annan sak med upptagna barn, som leva på andras barmhärtighet — de få gno värre, de ... Moody Spurgeon ska bli präst. Fru Lynde säger, att han omöjligen kan bli någonting annat, om han ska något så när göra skäl för de namn han bär *). Jag hoppas det inte är styggt av mig, Marilla, men jag kan inte annat än skratta, när jag tänker mig Moody Spurgeon som präst... Han ser så löjlig ut med sitt stora, feta ansikte med de små blå grisögonen och öronlapparna, som stå ut på ömse sidor om ansiktet. Men kanske han får ett mera intelligent utseende, när han vuxit upp. Charlie Sloane har redan gjort upp, att *) Moody och Spurgeon äro namnen på två i Amerika mycket po­ pulära predikanter. O. a. 264 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. han ska slå sig på politik och komma in i parlamentet, men fru Lynde säger, att på den banan har han ingen framtid, för alla Sloanes ä’ hederligt folk, och de, som slå sig på politik nu för tiden, ä’ bara skälmar och rackare... — Vad tänker Gilbert Blythe bli? frågade Mariila, som såg, att Anne slog upp sin franska läsebok. — Jag har verkligen inte reda på, vad Gilbert Blythe har för ärelystnad i livet — om han har någon alls, sade Anne i spefull ton. Det rådde nu öppet rivalskap mellan Gilbert och Anne. Förut var det egentligen blott den ena parten, som i hemlig­ het sökte hindra den andra från att komma före, men nu fanns det ej längre något tvivel om, att Gilbert var lika fast beslu­ ten att bli den främste i sin klass som Anne var. Men han var en motståndare, värdig att upptaga kampen med. De an­ dra eleverna i klassen erkände tyst dessa bådas överlägsenhet, och ingen drömde om att söka göra dem rangen stridig. Sedan den dagen nere vid sjön, då Anne vägrat lyssna till Gilberts bön om förlåtelse, hade denne, frånsett det nyss­ nämnda rivalskapet i klassen, aldrig låtsat om, att Anne fanns till. Han pratade och skämtade med de andra flickorna, lå­ nade dem böcker, resonnerade med dem om läxor och lekar och följde stundom en eller annan av dem hem från skolan. Men Anne Shirley var luft för honom, och Anne märkte, att detta icke var roligt. Det hjälpte föga, att hon med en knyck på nacken sade till sig själv: vad bryr jag mig om det? Djupt ned i sitt egensinniga lilla kvinnohjärta visste hon, att hon brydde sig mycket därom och att om hon ännu en gång fått sig erbjudet tillfället, när han satte henne i land efter »räddningen», skulle hon svara honom helt annorlunda. Med ens, till sin hemliga förtret, fann hon, att det gamla agg, som hon burit mot honom var borta — borta, när hon tyckte, att hon som bäst behövde det för att stålsätta sig mot den - 265 - 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. dagliga förödmjukelsen. Förgäves drog hon sig till minnes varje detalj från händelsen med det röda håret och griffeltav- lan och sökte mana fram den forna oförsonliga vreden. Den hade flammat upp för sista gången den där dagen vid sjö­ stranden. Anne kände, att hon hade både förlåtit och glömt utan att själv veta det. Men nu var det för sent. Den enda ljuspunkten var, att varken Gilbert eller någon annan, ej ens Diana, någonsin skulle få en aning om hur led­ sen hon var och hur hon ångrade, att hon varit så envis och oförsonlig. Hon beslöt att »hölja sina känslor med outgrund­ lighetens slöja», och hon lyckades så pass bra härmed, att Gilbert, som måhända ej var fullt så likgiltig som han lät på­ skina, ej kunde trösta sig med någon illusion om att Anne gick och sörjde över hans beteende mot henne. Den enda klena tröst, han hade, var att hon obarmhärtigt snäste Charlie Sloane, när denne gjorde något försök till närmande. För resten gick vintern sin jämna gång, och med de husliga plikterna och de trägna studierna omväxlade stundom någon liten förströelse. För Anne gledo dagarna som skim­ rande pärlor på årets halsband. Hon var flitig, intresserad och lycklig; hon hade läxor att lära och utmärkelser att vinna, underhållande böcker att läsa, nya sånger att öva in, trevliga lördagseftermiddagar i prästgården hos fru Allan. Och så, nästan innan Anne visste ordet av, stod plötsligt våren utan­ för Grönkullas tröskel, och hela världen blomstrade ånyo. Då blev det liksom litet mindre fart i studierna... De blivande seminaristerna, som sutto kvar i skolan, medan kam­ raterna skyndade ut till grönskande stigar och lummiga dungar och välbekanta sittplatser nere vid sjön, tittade vemodigt ut genom fönsterna och upptäckte, att franska övningar och al- gebraiska problem i viss mån förlorat den tjusning och den eggelse, som de ägt under de kulna vintermånaderna. Till och med Anne och Gilbert slöade till en smula. Både lärare - 266 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. och elever voro högst belåtna, när terminen nådde sitt slut och det sköna sommarlovet låg framför dem. — Ni ha gjort ett gott arbete under det här läsåret, sade fröken Stacy till dem den sista kvällen, och ni förtjäna en glad och rolig ledighetstid. Roa er nu så mycket ni kunna ute i friska luften och samla ett präktigt förråd hälsa och kraft och arbetslust, som ni kunna draga nytta utav nästa år! Ty då gäller det riktigt, förstår ni! — Kommer fröken tillbaka nästa termin? frågade Josie Pye. Josie Pye drog sig aldrig för att göra frågor, men i deita fall var hela klassen henne tacksam. Ingen av dem skulle ha vågat framställa denna fråga direkt, men alla önskade få den besvarad, ty det hade under någon tid varit oroande rykten i svang i skolan - rykten, som visste berätta, att fröken Stacy ej skulle komma tillbaka, eftersom hon fått sig erbjuden plat­ sen vid den större fortsättningsskolan i hennes egen hemtrakt och ämnade taga emot den. De blivande seminaristerna bi­ dade under andlös tystnad hennes svar. — Ja, det tror jag att jag gör, sade fröken Stacy. - Jag funderade ett tag på att antaga en annan plats, men jag har nu bestämt mig för att komma tillbaka till Avonlea. San­ ningen att säga har jag blivit så intresserad av mina elever här, att jag finner, att jag inte kan lämna dem. Jag stannar därför hos er och läser in er på seminariet. — Hurra! sade Moody Spurgeon. Gossen med de fordrande namnen hade ännu aldrig lå­ tit till den grad hänföra sig av sina känslor, och han rod­ nade av förlägenhet varenda gång han tänkte därpå under en hel vecka. — O, vad jag är glad! sade Anne med strålande ögon. - Kära fröken Stacy, vad det skulle ha varit rysligt, om m inte kommit tillbaka! Jag tror, att jag skulle ha förlorat all arbetshåg, om vi fått någon annan lärare. - 267 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. När Anne kom hem den kvällen, stoppade hon ned alla sina skolböcker i en gammal koffert ute på vindskontoret och lade nyckeln allra längst in i ena skänklådan. — Jag ska inte så mycket som titta i en läxbok under sommarlovet, förkunnade hon för Marilla. — Jag har pluggat det värsta jag har orkat under hela terminen, och jag har sut­ tit och hängt över den rysliga geometrien, tills jag har kunnat varenda proposition i första boken blankt utantill till och med fastän bokstäverna varit förändrade... Nu är jag just som litet trött på allting förståndigt, och i sommar ämnar jag riktigt släppa lös min fantasi. Åh, Marilla behövei inte vara rädd&! Jag har naturligtvis mina gränser.. . Men jag vill verkligen ha riktigt livat nu i sommar, för det är kanhända sista sommaren, som jag är en liten flicka. Fru Lynde sä­ ger, att fortfar jag att skjuta i höjden på det här viset, må­ ste ni snart ge mig långa kjolar. Hon säger, att till sist blir jag bara ben och ögon . .. Men får jag längre kjolar, så kän­ ner jag, att man också måste uppföra sig på ett annat sätt... Då går det kanske inte an att tro på älvor längre - därför ska jag tro på dem av hela mitt hjärta nu i sommar... Vi få för resten mycket roligt under sommarlovet. Ruby Gillis ska snart ha födelsedagskalas, och i nästa månad blir söndagsskolans utfärd i det gröna. Och Dianas pappa har lovat, att endera kvällen tar han Diana och mig med sig till Vitsands hotell och bjuder oss på middag där. Där äter folk middag på kvällen ... Jane Andrews var där en gäng förra sommarn, och hon glömmer aldrig, hur grant det var med det elektriska ljuset och blommorna och damerna i sina fina toaletter... Nu förstår hon, hur de ha det i den högre socie- tén, säger hon . . . Fru Lynde kom in den följande eftermiddagen för att taga reda på, varför Marilla ej varit i syföreningen på torsdagen. - 268 
 
 
 
 
 De nya seminaristerna. När Marilla ej var i syföreningen, kunde man veta, att det var någonting på tok på Grönkulla. — Matthew fick ett sådant anfall åt sitt hjärta på torsdagen, berättade Marilla, och jag ville ogärna gå ifrån honom. Jo tack, han är bra nu igen, men de där anfallen sätta åt honom oftare än förr, och jag är rätt ängslig. Doktorn säger, att han måste undvika all sinnesrörelse. Den ordinationen är inte svår att följa, för Matthew har verkligen aldrig utsatt sig för några sinnesrörelser, men värre är det, att han inte heller får uträtta något tungt arbete, och lika väl kan man förbjuda Matt­ hew att andas som att arbeta. Kom och lägg av dig ytter­ kläderna, Rachel. Du stannar väl och dricker te? — Eftersom du är så enträgen, kära du, så gör jag väl det, sade fru Rachel, som aldrig haft för avsikt att göra annat. Fru Rachel och Marilla sutto i godan ro inne i förmaket, medan Anne lagade i ordning teet och gräddade några små bullar, som blevo så lätta och porösa och vackert ljusgula, att de bröto udden till och med av fru Lyndes kritik. - Jag får säga, att Anne har utvecklat sig till en bra trevlig flicka, sade fru Rachel, när Marilla i solnedgången följde henne utför avtagsvägen. — Hon är dig nog en utmärkt hjälpreda. — Det är hon verkligen, sade Marilla, och hon har på senare tider blivit så stadig och pålitlig. Jag var rädd i bör­ jan, att hon aldrig skulle bli annat än en tanklös yrhätta, men numera kan jag anförtro henne vad som helst. - Nej, inte trodde jag, att hon skulle arta sig så bra, när jag var här och såg henne för första gången för tre år sedan, sade fru Rachel. - Kors i alla dar, ett sådant uppträde hon ställde till! När jag kom hem den kvällen, sa’ jag till Thomas: »Sanna mina ord, Thomas, sa’ jag, Marilla Cuthbert får allt ångra vad hon gjort.» — Men jag misstog mig, oc det riktigt gläder mig. Jag är Gud ske lov inte av den sor- - 269 
 
 
 
 
 I det tysta. tens människor, som aldrig kunna förmås att erkänna, att de misstagit sig. Jag misstog mig i fråga om Anne, men det var föga underligt, för en konstigare, en mera förbluf­ fande unge har jag för min del aldrig råkat på. .. Men det är märkvärdigt, vad hon förkovrat sig på de här tre åren - inte minst vad utseendet angår. Hon har blivit en riktigt söt flicka, fastän jag annars just inte är vidare svag för den där bleka, storögda genren ... Jag tycker om litet mera piff och litet starkare färger - som Diana Barrys till exempel eller Ruby Gillis. Ruby är en riktigt stilig flicka. Men hur det är — jag vet inte, hur det kan komma sig - när jag ser Anne och dem tillsamman, så fastän hon inte är hälften så vacker, kommer hon de andra att se litet simpla och bras- kande ut... Ungefär som de där vita blommorna på höga stänglar, som hon kallar narcisser, bredvid de röda, granna pionerna . .. XXXI. I DET TYSTA. Anne fick en sommar efter sitt sinne och njöt därav i fulla drag. Hon och Diana så gott som levde utomhus och fråssade i alla de utsökta njutningar, som De älskandes stråt, Skogsnymfens källa, Violernas dal och Näktergalsro erbjödo. Marilla lät Anne ströva omkring i fullkomlig frihet. Doktorn från Spencervale, som kommit till Minnie May den natten hon låg i strypsjuka, hade vid sommarlovets början en afton stött på Anne hemma hos en av hans patienter, och han hade då tittat skarpt på henne, satt ut munnen och ruskat på huvudet, varjämte han genom en annan person skickade Marilla Cuth- bert en hälsning, lydande sålunda: 270 
 
 
 
 
 1 det tysta. — Låt er fosterflicka vara ute i friska luften hela som­ maren och låt henne inte öppna en bok, förrän hon får mera spänstighet i sina rörelser. Denna hälsning satte en hälsosam skräck i Marilla. Hon förutsåg, att Anne skulle ofelbart dö i galopperande lungsot,, såvida den ej åtlyddes. Följden blev, att Anne fick njuta sitt sorgfria sommarliv efter behag. Hon strövade omkring i skog och mark, badade, rodde, plockade bär och byggde upp luft­ slott av hjärtans lust, och när september månad kom, var hon klarögd och pigg, hade en spänstighet i gången, som skulle ha gjort Spencervaledoktorn helt belåten, och sinnet fullt av arbetslust och äregiriga planer. Hon hade just plockat fram sina skolböcker och burit ned dem från vindskontoret. — Ni kära gamla vänner, det var riktigt roligt att få se era hederliga ansikten igen — ja, till och med ditt, geometri, sade hon. — Jag har haft en härlig sommar, och nu står jag åter redo att med glädje taga livets börda på mina axlar, som pastorn sa’ i sin predikan förra söndagen. Tycker inte Ma­ rilla han predikar utmärkt? Varför kunna inte kvinnor få bli präster? Det frågade jag fru Lynde om, och hon blev så stött så och sa’ att vi ha tillräckligt många galenskaper ändå i samhället. . . Det förstår jag inte hur hon kan säga ... Jag tror kvinnor skulle kunna bli utmärkta präster. Tänk så roligt att kunna riktigt bevekande tala till sina åhörares hjärtan! När det är fråga om en insamling eller en välgörenhetsföreställ- ning, eller kyrkan eller missionen på annat sätt behöver pen­ gar, då blir det allt kvinnorna, som få arbeta. Jag är säker på, att fru Lynde skulle kunna läsa bönerna väl så bra som söndagsskolerektorn, och predika skulle hon kunna med, bara hon finge litet övning. — Det tror jag visst, det, sade Marilla torrt. — Hon predikar så mycket man kan önska — fastän det inte sker i 271 
 
 
 
 
 I det tysta. kyrkan. Ingen i Avonlea löper någon större risk att komma på sned, så länge Rachel finns och har ett öga på honom eller henne. - Marilla, sade Anne i ett utbrott av förtrolighet, jag ska tala om någonting för er och höra vad ni säger om det. Jag är så ledsen däröver - särskilt söndags eftermiddagar, då jag mera tänker på sådana saker... jag vill verkligen vara snäll, och när jag är tillsamman med er eller fru Allan eller fröken Stacy, så vill jag det ännu mera och är färdig att göra allt vad ni som bäst skulle tycka om . .. Men nästan alltid, när jag är i sällskap med fru Lynde, känner jag mig så elak, och det kommer på mig en lust att gå och göra någonting, som riktigt skulle förarga henne ... Ja, jag känner mig så fasligt frestad att göra det. Kan Marilla förklara, hur det kan komma sig? Är det därför, att jag i-grund och botten har en sådan dålig natur? Marilla såg tveksam ut ett ögonblick. Sedan skrat­ tade hon. — Jag ska säga dig en sak Anne, Rachel har ibland en sådan där inverkan på mig. Jag tror ofta, att hon skulle kunna uträtta mycket mera gott — öva ett bättre inflytande, som du säger - om hon inte vore så gnatig och hackade så mycket på folk. Det borde finnas ett budord, som sade. »du skall icke hacka på din nästa ...» Men här sitter jag och pratar dumheter. Rachel är en god kristen och en välme­ nande själ och drar sig aldrig för att göra en människa en tjänst. — Nå, det var roligt att Marilla känner på samma sätt, sade Anne lättad. — Då ska jag inte ängsla mig så mycket hädanefter. Men ack, det är ett sådant ansvar att hålla på och växa upp och bli stor. .. När jag har omkring mig så goda vänner som ni och Matthew och pastorskan och fröken Stacy, så borde jag väl växa upp och bli en bra flicka — gör - 272 
 
 
 
 
 I det tysta. jag det inte, har jag sannerligen bara mig själv att skylla... Jag känner ansvaret så stort, därför att den här uppväxttiden kommer ju aldrig mer igen. Blir det någonting på tok med mig, så kan jag inte gå tillbaka och börja om igen på nytt. jag har vuxit två tum nu i sommar, Mariila. Herr Oillis mätte mig på Rubys födelsedagskalas. Jag är så glad, att ni gör mina nya klänningar längre. Den mörkvioletta är så söt, och det var bra rart av Mariila att sätta en volang i kanten på den ... Det är klart, att det inte alls var nödvändigt, men volanger ä’ så moderna nu i höst... Jag vet, att jag kom­ mer att läsa bättre, därför att också jag fått en. Jag har en så’n angenäm känsla djupt ned i mitt hjärta för den volangens skull... — Då var det ju för väl att du fick den, sade Mariila. Fröken Stacy kom tillbaka till Avonleas skola och fann alla sina elever läraktiga och nitiska som förut. Särskilt den lilla fortsättningsklassen ansträngde sina krafter till det ytter­ sta, ty vid slutet av nästa år, redan kastande en lång och mörk skugga framför sig, reste sig ju detta ödesdigia något, som gick under namnet »inträdesprövning» och som hade för­ mågan att jaga varenda lärjunges hjärta upp i halsgropen. Tänk, om de inte ginge igenom! När Anne hade svåra drömmar, såg hon en lang lista på alla dem, som kommit in vid seminariet. Överst stod Gil- berts namn med lysande guldbokstäver, men hennes eget fattades. Sålunda flög vintern snabbt, uppfylld av trevnad, mun­ terhet och idogt arbete. Undervisningen var lika intressant och medryckande, tävlingen kamraterna emellan lika intensiv som förut. Nya världar av tankar, känslor och ärelystna strä­ vanden, lockande, hittills ej beträdda fält av kunskap öppna e sig inför Annes längtansfulla blickar. Mariila hade Spencervaledoktorns föreskrift i minne oci Montgomcry, Anne på Grönkulla. - 273 18 
 
 
 
 
 I det tysta. lät ej Anne med hull och hår överlämna sig åt studierna. Hon fick vara med om flera aftonunderhållningar med före­ drag och musik; muntra slädpartier med frisk bjällerklang och dans efteråt förekommo ett par gånger, och ungdomen roade sig med skridskogång, så länge isen låg. En dag, när de stodo bredvid varandra, såg Marilla till sin förvåning, att Anne var längre än hon själv. — Kära barn, så du har vuxit! sade hon, nästan utan att vilja tro sina egna ögons vittnesbörd. En suck följde på orden. Marilla kände ett underligt vemod över att Anne sköt i höjden. Det barn, hon lärt att hålla av, var borta, och här stod i stället denna långa femton års flicka med sina allvarsamma ögon, den tankfulla pannan och det så vackert burna lilla huvudet. Marilla höll av flic­ kan lika mycket som hon hade hållit av barnet, men hon hade dock en tryckande förnimmelse av, att hon förlorat nå­ gonting. Och på kvällen, sedan Anne gått till ett förenings­ möte i sällskap med Diana, satt Marilla ensam i vinterskym­ ningen och gav plötsligt vika för svagheten att gråta. Matthew, som kom in med en lykta, upptäckte hur det var fatt och tittade på henne med sådan bestörtning, att Ma­ rilla måste skratta mitt under tårarna. — Jag tänkte på Anne, sade hon. — Hon har vuxit upp och blivit så stor — och troligen få vi inte behålla henne här hemma nästa vinter. Jag kommer att sakna henne förskräckligt. — Hon kan nog fara hem och hälsa på ofta, tröstade Matthew, för vilken Anne ännu var och alltjämt skulle för­ bliva den lilla ivriga och talföra flicka, som han hämtat från stationen en junikväll för fyra år sedan. — Bibanan till Car- mody blir färdig till den tiden. — Det blir inte detsamma som att ha henne här jämt, suckade Marilla, besluten att riktigt fördjupa sig i sin sorg. — Men vad förstå sig karlar på sådant! 274 
 
 
 
 
 I det tysta. Det skedde även andra förändringar med Anne, ej mindre påtagliga än de rent yttre. Först och främst blev hon mycket tystare. Hon kanske tänkte så mycket mera och drömde nog lika mycket som förr, men säkert är, att hon talade mindre. Marilla kunde ej undgå att ge akt därpå. — Du pratar inte hälften så mycket, som du gjorde förr i världen, Anne, och inte använder du heller så många stora ord. Vad är det åt dig? Anne rodnade och skrattade litet, i det hon lade ned sin bok och drömmande tittade ut genom fönstret, där slin­ gerväxtens stora och svällande röda knoppar redan vågade sig fram under vårsolens värmande strålar. — Jag vet inte — jag bryr mig inte om att prata så mycket, sade hon och strök tankfullt hakan med pekfingret — Det är roligare att tänka kära, vackra tankar och bevara dem i sitt hjärta likt skatter. Jag tycker inte om, att andra människor skratta eller förundra sig över dem . . . Och . . . jag har liksom förlorat lusten att använda stora ord . . . Det är nästan synd, inte sant, nu när jag själv blivit så stor, att jag skulle kunna använda dem, och så inte längre bryr mig om’et . . . Det är nog roligt på sitt sätt att vara stor, men det är ändå inte det slags nöje, som jag väntade mig, Ma­ rilla . . . Det finns så mycket att lära och göra och tänka på, att det blir ingen tid till stora ord . . . Fröken Stacy säger för resten, att det är mycket bättre att fatta sig klart och kort. Alla våra krior få vi skriva på ett så enkelt språk som möjligt. Det var svårt i början. Jag var så van att hopa alla möjliga fina och långa ord, som jag kunde tänka ut, och det var minsann inte få. Men nu är jag van vid det andra och för­ står, att det är bättre. — Hur har det gått med er historiska klubb? Den har jag inte hört talas om nu på mycket länge. 275 
 
 
 
 
 I det tysta. - Historiska klubben är upplöst. Vi hade inte tid med den - eller kanske rent av att vi tröttnade på den . . . Det var så fjantigt att bara skriva om kärlek och mord och rym­ ningar och dystra hemligheter. Ibland få vi öva oss i skolan att författa själva, men fröken Stacy vill inte låta oss skriva någonting annat än vad vi själva skulle kunna uppleva i Avonlea, och hon är ganska sträng i sin kritik. Så får man också själv ögonen öppna för sina svagheter . . . — Du har nu bara två månader kvar till inträdespröv- ningen, sade Marilla. - Tror du, att det lyckas för dig? Anne huttrade till. - Jag vet inte. Ibland tänker jag: visst går det bra - och ibland kommer det en sådan skrämsel över mig. Vi ha pluggat flitigt, och fröken Stacy har varit outtröttlig, men nog kunna vi bli kuggade i alla fall . . . Alla ha vi någon stöte­ sten. Min är geometrien förstås, och för Jane är det latinet, och ett par av de andra äro dödligt rädda för algebran. I juni ska fröken Stacy ge oss en duvning och sätta på oss sådana frågor, så att vi precis kunna veta, hur examen går till ... Om det ändå väl vore över! Det ger mig ingen ro . . . Ibland vaknar jag upp mitt i natten och undrar, vad jag ska ta mig till, om jag blir kuggad. — Gå ett år till i skolan och se’n försöka omigen, sade Marilla helt obekymrat. — Nej, det rår jag inte med . . . Tänk, vilken skam att bli kuggad, i synnerhet om Gil — om de andra gå igenom! Och jag får nog sådan examensfeber, att jag kommer att svara alldeles uppåt väggarna. Anne suckade och tog med en ansträngning blicken från den unga och trollska våren utanför, som vinkade och lockade med blå himmel, balsamiska fläktar och spirande grönt. Hon fäste beslutsamt tankarna vid boken. Andra vå­ rar skulle komma, men Anne kände sig övertygad öm, att 276 
 
 
 
 
 Namnlistan. bestod hon ej inträdesprövningen, skulle hon aldrig mera förmå rätt glädja sig över dem. XXXII. NAMNLISTAN. Med slutet av juni månad kom avslutningen både på terminen och på fröken Stacys verksamhet vid Avonleas skola. Anne och Diana vandrade hem den sista aftonen helt sorgsna i hågen. Röda ögon och våta näsdukar vittnade om, hur rö­ rande avskedet från fröken Stacy hade varit.^ Nedanför den granbevuxna backen vände Diana sig om, såg på skolhuset och suckade djupt. _ jag tycker det är, som om det vore slut med allting, gör inte du det? sade hon dystert. - Du har då inte hälften så mycken orsak att sörja som jag, sade Anne och letade förgäves efter en torr fläck på sin näsduk. - Du får ju ändå komma tillbaka nästa vinter, men jag har nog lämnat den rara gamla skolan för alltid - om jag går igenom i examen, förstås ... - Det blir inte ett dugg detsamma. Fröken Stacy kom­ mer inte att vara där, och troligen varken du eller Ruby. Jag kommer att få sitta alldeles ensam, för jag skulle inte kunna ha någon annan pulpetkamrat efter dig. Ack, vad vi än a ha haft roligt, Anne! Det är rysligt att tänka sig, att de tiderna äro förbi. Två stora tårar rullade utför Dianas näsa. - Om du ville höra upp med att gråta, sa kunde jag också, sade Anne bönfallande. — Så ofta jag stoppar in mi näsduk, ser jag hur dina ögon svämma över, och da ne- 277 
 
 
 
 
 Namnlistan. gynner det på nytt för mig med. Du ska få se, jag kommer nog tillbaka . . . — Åh, du redde dig ju så utmärkt i den där sista pröv­ ningen för fröken Stacy. — Det kan väl hända, men då hade jag alls ingen exa­ mensfeber . . . När jag tänker på det riktiga, blir jag kall ända ut i fingertopparna. Och så är mitt nummer tretton, och det säger Josie Pye är olyckligt. Jag är inte vidskeplig, och jag vet, att det inte kan göra någon skillnad. Men jag önskar ändå, att jag inte vore nummer tretton. — Nu är du väl tvungen att sitta uppe och läsa om kvällarna ? sade Diana. — Nej, fröken Stacy har tagit löfte av oss, att det ska vi inte göra. Hon säger, att det skulle bara trötta ut oss och göra oss virriga — vi ska gå ut och gå i friska luften och inte alls tänka på examen och lägga oss tidigt om kväl­ larna. Det är lätt sagt, det! . . . Goda råd ä’ alltid svåra att följa, det har jag ofta märkt . . . Prissy Andrews har berättat för mig, att hon satt uppe halva natten varenda natt den veckan, hon tog examen, och pluggade så, att det gick all­ deles runt i huvudet på henne, och jag hade ämnat sitta uppe minst lika länge som hon. Det var bra snällt av din faster Josephine att bjuda mig bo hos henne, medan jag är i staden. — Du skriver väl till mig, medan du är där? — Jag skriver på tisdag kväll och talar om för dig, hur den första dagen varit, lovade Anne. — Jag ska just som bo på postkontoret på onsdagen, bara för att vänta på ditt brev, försäkrade Diana. Anne reste till staden måndagen därpå, och på onsdagen kunde Diana hämta det utlovade brevet. Det lydde som följer: »Käraste Diana! Det här är tisdag afton, och jag sitter inne i tant Josephines biblioteksrum och skriver detta. Du må tro jag kände mig ensam i går afton, när jag gick och 278 
 
 
 
 
 Namnlistan. lade mig, och önskade, att du hade varit hos mig. Jag plug­ gade inte, för det hade jag ju lovat fröken Stacy att inte göra, men det var lika svårt att låta bli att öppna min geografi som det förr i världen var att låta bli att läsa en saga, innan man kunde sina läxor. När vi kommo fram till Seminariet, så var där tjogtals med inträdessökande från alla trakter av ön. Den första, vi såg, var Moody Spurgeon, som satt på trappan och muttrade en lång ramsa för sig själv. Jane frågade honom vad i alla dar han höll på med, och han sa’, att han läste igenom hela multiplikationstabellen om och om igen för att lugna sina nerver och vi skulle för allt i världen inte avbryta honom, för då blev han rädd och glömde allt vad han kunde . . . Men multiplikationstabellen höll allting sittande i huvudet på honom! När vi fått våra platser inne i de olika rummen, måste fröken Stacy gå ifrån oss och lämna oss åt vårt öde. Jane och jag sutto tillsamman, och Jane var så lugn, att jag rik­ tigt avundades henne. Hon behövde minsann ingen multipli­ kationstabell för att hålla ihop tankarna. Jag undrade, om jag såg ut som jag kände mig och om de andra kunde höra mitt hjärta bulta tvärs över rummet. Så kom det en herre in och delade ut ämnen till den engelska uppsatsen. Mina händer blevo iskalla, och det gick bokstavligen runt för mina ögon, när jag tog upp det pap­ peret jag fått. Några hemska sekunder kände jag det alldeles som jag gjorde för fyra år sedan, när jag frågade Marilla, om jag skulle få stanna kvar på Grönkulla — men se n klarnade det inom mig, och mitt hjärta började slå igen jag har visst glömt att säga, att det hade alldeles stannat . . . För jag förstod, att det ämnet kunde jag göra någonting utav. Klockan tolv fingo vi gå hem för att äta middag, och sedan gingo vi tillbaka för för att förhöras i historia. I histo- — 279 
 
 
 
 
 Namnlistan. rien satte de åt oss ganska hårt, och jag blev förvirrad, så att jag blandade ihop flera årtal. Jag tror ändå, att jag på det hela taget redde mig bra. Men o, Diana, i morgon blir det geometri, och du kan tro, att jag måste lägga band på mig för att inte öppna min geometri! Om jag trodde att multiplikationstabellen kunde hjälpa mig, skulle jag rabbla den hela natten tills i morgon bittida. Jag var nere ett litet tag sen på kvällen för att hälsa på de andra flickorna. På vägen mötte jag Moody Spurgeon, som vankade omkring helt förtvivlad. Han sa’, att han visste, att han måste bli underkänd i historia, och han var född att svika sina föräldrars förhoppningar, och han skulle fara hem med morgontåget, och det var säkert mycket lättare att bli skomakare än präst. Jag försökte muntra upp honom och sa’, att för fröken Stacys skull borde han ändå inte avbryta sin examen i förtid. Ibland har jag önskat, att jag varit född till pojke, men när jag ser Moody Spurgeon, är jag alltid glad att jag är en flicka och inte hans syster. Ruby satt och stormgrät, när jag kom fram till deras inackorderingsställe; hon hade just upptäckt ett rysligt fel, som hon gjort i sin uppsats. När hon litet lugnat sig, gingo vi inåt stan och åto glass. Vad vi önskade, att du hade varit med oss! O, Diana, om bara geometrien vore över! Fru Lynde skulle säga, att solen kommer att gå upp och ned precis som vanligt, antingen jag går igenom eller ej. Men jag får säga, att det hade ändå varit rätt intressant med någon sorts himlafenomen — något järtecken, du! — om jag blir kuggad. Din ömt tillgivna Anne. Geometrien och alla de övriga ämnena undanstökades i tur och ordning, och Anne kom hem på fredagens kväll, ganska trött, men med en viss trygg belåtenhet över hela sitt 280 
 
 
 
 
 Namnlistan. väsen. Diana var på Grönkulla, när hon anlände, och de möttes, som om de varit skilda åt i åratal. — Du lilla raring, tänk att vi ha fått dig tillbaka igen! Nå, hur tror du, att det har gått för dig? — Rätt bra, tror jag, i allting utom geometrien. Jag- får ont i'magen, bara jag tänker på den ... Så skönt det är, att vara hemma igen! Grönkulla är det trevligaste, vack­ raste ställe på jorden. — Hur gick det för de andra? - Flickorna säga, att de veta de äro kuggade, men jag tycker de skötte sig mycket bra. Josie säger, att geometrien var så lätt, att ett tio års barn hade kunnat gå i land med den. Moody Spurgeon jämrar sig som förut, och Charlie säger, att det var en algebraisk formel, som han vände all­ deles upp och ned på . . . Men vi veta alls ingenting, och ingenting få vi heller veta, förrän namnlistan kommer ut. Och det blir inte förrän om fjorton dagar. Tänk att behöva leva fjorton dagar i sådan spänning! Jag önskar jag kunde lägga mig att sova och inte vakna, förrän Marilla stode vid min huvudgärd med listan i hand. Diana visste det skulle vara lönlöst att fråga, huru Gil- bert Blythe rett sig, så att hon sade endast: — Var inte ängslig! Nog går det bra för dig. - Ja, men jag vill också komma högt upp på listan - annars kan det göra detsamma, sade Anne med en viss ret­ lighet i rösten. Härmed menade hon - och detta visste Diana - att framgången skulle vara högst ofullständig, om hon ej komme före Gilbert Blythe. Ty med detta mål i sikte hade Anne uppkallat hela sin intellektuella kraft under inträdesprövningarna. Detsamma hade Gilbert. De hade mötts och gått om varandra på gatan val tet dussin gånger utan att låtsas känna varandra, och ör 281 
 
 
 
 
 Namnlistan. varje gång hade Anne rätat litet mera på nacken, grämt sig över, att hon ej tagit emot hans framräckta hand till försoning — och blivit ännu bestämdare i sin föresats att nämnas före honom vid det slutliga avgörandet. Hon visste, att ung­ domen i Avonlea var ytterst spänd på tävlingens utgång; två pojkar hade slagit vad med varandra, och den alltid älskvärda Josie Pye hade sagt, att det kunde väl inte råda något tvivel om att Gilbert skulle bli numro ett. Hon kände, att hennes förödmjukelse skulle bli outhärdlig, om hon misslyckades. Men hon hade också ett annat, noblare skäl för att vilja lyckas. Hon ville »komma högt upp» för Matthews och Ma- rillas skull — särskilt Matthews. Denne hade förtrott henne som sin innersta övertygelse, att hon skulle »övertrumfa hela ön.» Det kände Anne skulle vara högst dåraktigt att bespetsa sig på, men hon hoppades, att hon åtminstone skulle befinna sig bland de tio första, så att hon skulle få se Matthews vän­ liga bruna ögon lysa mot henne av glad stolthet. Det skulle hon anse som en ljuv belöning för allt hennes strävsamma knogande med oregelbundna franska verb och ekvationer med både två och tre »obekanta.» När de fjorton dagarna ledo mot sitt slut, började Anne gå och vanka kring postkontoret, och till henne slöt sig en lika orolig och bekymrad grupp, bestående av Jane, Ruby och Josie. De öppnade varje morgon Charlottetowns dagblad med darrande händer. Även Charlie och Gilbert syntes stundom i liknande ärende, men den arme Moody Spurgeon höll sig undan. — Jag vågar inte öppna tidningen själv, förtrodde han Anne. — Någon annan får tala om för mig, att jag är kug- gad med glans. När tre veckor förflutit, utan att provningsresultatet bli­ vit synligt, började Anne mista aptiten och intresserade sig föga för vad som hände och skedde i Avonlea. Fru Lynde 282 
 
 
 
 
 Namnlistan. »bara frågade» vad man kunde vänta annat med en konser­ vativ kultusminister, och Matthew, som lade märke till Annes blekhet och likgiltighet och de håglösa steg, som för varje dag förde henne hem från postkontoret, började allvarligt un­ dra, huruvida han ej vid nästa valperiod borde rösta på en liberal... Men en afton kom ändå den stora nyheten. Anne satt vid sitt öppna fönster, för stunden glömsk av alla examina och andra världens besvärligheter, medan hon njöt av den ljuvliga sommarskymningen, som tycktes uppfylld av blomster­ sängarnas dofter och popplarnas viskande sus. Himlen i öster över furorna bar ännu ett matt återsken från solnedgångens bjärta skiftningar, och Anne undrade drömmande, om ej fär­ gens ande brukade vara svept i sådana blekröda draperier. Då såg hon Diana komma flygande utför Tallbacken, över spån­ gen och uppför sluttningen med en fladdrande tidning i handen. Anne störtade upp — hon förstod genast, vad tidningen innehöll. Listan på dem, som godkänts i inträdesprövningen, var offentliggjord. Det svindlade för hennes ögon, och hen­ nes hjärta bultade, så att det gjorde ont. Hon förmådde ej taga ett steg. Hon tyckte, att det dröjde en timme, innan Diana kom rusande uppför trappan och över förstugan och for in i rummet som en avskjuten kanonkula — utan att ens knacka, så ivrig var hon. - Anne, du är igenom! ropade hon. - Igenom som numro ett! Du och Oilbert ha samma poängantal, men ditt namn står först. O, vad jag är stolt över dig! Diana kastade tidningen på bordet och sig själv på An­ nes säng, andlös och ur stånd att tala ett ord vidare. Anne tände lampan -- hon slog omkull tändsticksstället och an­ vände väl ett halvt dussin tändstickor, innan hennes darrande händer förmådde få eld på veken. Därefter grep hon tid­ ningen. Jo, hon hade gått igenom — där stod hennes namn 283 
 
 
 
 
 Namnlistan. allra överst på en kolumn, som upptog tvåhundra andra namn! Detta ögonblick var värt att uppleva! — Ja, nu kan du vara glad, Anne, pustade Diana, som omsider hämtat sig så pass, att hon kunde sätta sig upp och tala, medan Anne, helt »tagen» och med ögon, som strålade som stjärnor, ännu ej sagt ett ord. — Pappa hade tidningen med sig hem från Bright River för inte tio minuter sedan; dit kom den med kvällståget, men på posten kommer den inte hit förrän i morgon bittida, och så fort jag såg namn­ listan, nappade jag tidningen och rusade hit. Ni ha gått ige­ nom allihop, Moody Spurgeon med, fastän han har fått villkor i historia. Josie kom in med knapp nöd, men hon sätter nog näsan i vädret lika mycket för det. O, vad fröken Stacy ska bli förtjust! Anne, hur känns det att se sitt namn i tryck så där allra överst på en lång förteckning? Om det vore jag, skulle jag bli tokig av fröjd — men du, du är ju lugn som en filbunke. — Du må tro, att inom mig är det rörelse, sade Anne. — Jag skulle vilja säga hundra saker, men jag hittar inga ord .. . Aldrig har jag ens drömt om detta — jo, för resten, en enda gång! En enda gång lät jag den tanken slippa fram: »om du ändå bleve numro ett!» — men jag körde bort den genast, för det var ju så förmätet att föreställa sig, att man skulle kunna bli den främsta av alla sökande på ön. Diana, följ med, så springa vi ut på klöverängen och tala om det för Matthew. Se’n gå vi ut tillsamman och berätta de glada nyheterna för de andra. De skyndade bort till ängen bakom ladan, där Matthew gick och vände på höet, och slumpen gjorde, att fru Lynde stod och språkade med Marilla över staketet. — Matthew lille! ropade Anne! — Jag har gått igenom, och jag står allra först på listan. Jag är inte högfärdig, men jag är tacksam! - 284 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. — Ja, har jag inte alltid sagt det, sade Matthew och granskade belåtet listan. — Nog visste jag, att du skulle gå om dem allihop! — Du har då riktigt hedrat dig, det får jag säga, Anne, sade Marilla och försökte dölja sin stora stolthet över Anne för fru Rachels kritiska blickar. Men den hyggliga själen sade helt hjärtligt: — Nog förstår jag, att hon skött sig bra, och det är jag den första att ge henne erkännande för. Dina vänner äro alla stolta över dig, kära Anne! Anne avslutade denna härliga kväll med en liten prat­ stund av mera allvarlig art hos fru Allan i prästgården. När hon kommit upp till sig, föll hon på knä vid sitt öppna fön­ ster, genom vilket det silverklara månskenet flödade in, och framviskade en bön av tacksamhet och längtan, som steg rakt upp ur hennes hjärta. Den andades tacksamhet för det för­ flutna och ödmjuk förhoppningsfullhet för framtiden, och när hon slumrat in på sin vita kudde, voro hennes drömmar så ljusa och skira och vackra, som någonsin en ungmö på sex­ ton år kunde önska sig. XXXIII. UTE I STORA VÄRLDEN. - Ta för all del på dig din vita musslinklänning, Anne, bad Diana. De voro tillsamman uppe på östra gavelrummet. Utan­ för rådde skymning — en härlig, genomskinligt grönklar skym­ ning under en mörkblå himmel utan ett moln. En stoi lund måne, vars bleka skimmer långsamt övergick till blänkande silverglans, stod över spökskogen, och luften var full av som- 285 - 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. marens ljuva röster — sömniga fåglars kvitter, nyckfulla vind­ fläktars prasslande, skratt och prat i fjärran. Men inne i Annes rum var rullgardinen nedfälld och lampan tänd, ty ägarinnan höll på att göra en ytterst viktig toalett. Östra gavelrummet var numera någonting helt annat än vad det varit den kvällen för fyra år sedan, då lilla Anne Shirley frusit ända in i märg och ben i den kala och ogäst­ vänliga omgivningen. Sammetsmattan med de skära rosorna och de skära siden­ gardinerna, som i början hägrat för Annes inre syn, hade vis­ serligen aldrig tagit fast form. Men golvet var betäckt med en vacker korkmatta, och gardinerna, som föllo ned från det höga fönstret och sakta rörde sig för vinden, voro av tunnaste musslin, vit botten med gröna rutor. Väggarna voro ej be­ hängda med guld- och silverbroderade bonader, men väl över­ dragna med en trevlig ny tapet med mönster av äppelblom­ mor, och de pryddes av några få konstnärligt utförda tavlor, som Anne fått av fru Allan. Fröken Stacys porträtt intog en hedersplats, och Anne hade gjort till en känslosak att alltid ha en liten vas med friska blommor stående där framför. I afton fyllde en stängel med vita liljor rummet med sin fina doft. Några »mahognymöbler» funnos ej, men det fanns en vitmålad bokhylla, väl försedd med böcker, en korgstol med kuddar, ett toalettbord, klätt med vitt musslin, en lustig gam­ mal spegel inom förgyld ram, upptill utsirad med knubbiga kupidoner och svällande druvklasar, vilken förr brukade hänga inne i gästrummet, och en låg vit säng. Anne klädde sig till en aftonunderhållning på Vitsands hotell. Inkomsten skulle gå till sjukhuset i Charlottetown, och arrangörerna hade uppletat alla möjliga »förmågor» i trak­ ten och anhållit om deras välvilliga bistånd. På programmet förekom duettsång, solosång och ett fiolnummer; Laura Spen- cer och Anne Shirley skulle deklamera. 286 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. Anne och Diana skulle få åka med Jane Andrews och hennes bror Billy, och även flera andra ungdomar från Avon- lea skulle vara med. Det väntades rätt mycket folk från sta­ den, och efter aftonunderhållningens slut skulle alla de med­ verkande intaga supé tillsamman. — Tror du verkligen, att den vita blir bäst? undrade Anne oroligt. — Jag tycker inte den är så vacker som min blåblom­ miga musslinklänning — och den är då rakt inte så modern. — Men den klär dig mycket bättre, sade Diana. — Den är så mjuk och faller så vackert. I den andra ser du mycket mera »påklädd» ut — den vita är som om den vore ett med dig själv. Anne suckade och gav vika. Diana började få rykte för sin goda smak i toalettfrågor, och hennes råd i dylika av­ seenden voro högt skattade. Själv såg hon just i afton myc­ ket söt ut i en klänning i nyponrosens färg — som Anne älskade, men som av vissa skäl förbjöd sig själv för henne. Hon skulle emellertid ej uppträda, så att hur hon såg ut be­ tydde mindre. All hennes möda ägnades åt Anne, som för att göra Avonleas samhälle heder måste vara friserad och klädd och prydd på det mest utsökta sätt. - Dra ut den där volangen litet bättre, så där! Nu ska jag knyta skärpet åt dig, och var har du skorna? jag kammar dig sedan, när vi dragit kjolen över huvudet på dig; jag ska fläta ditt hår i två tjocka flätor och linda dem och sedan fästa dem med två vita rosetter. Nej, dra inte ned några lockar i pannan, du ska ha det slätt benat och med sitt naturliga fall. Den här lilla vita rosen sätter jag tillsamman med den ena rosetten. Jag hade en enda kvar på min buske, och den har jag gömt åt dig. — Ska jag ta på mig mitt pärlband? frågade Anne. — Matthew köpte mig ett sådant, när han var i stan i förra vec­ kan, och jag vet, att han gärna skulle vilja se det på mig. - 287 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. Diana sköt ut läpparna, lade sitt svarta huvud på sned och synade kritiskt pärlorna. Slutligen gav hon sin tillåtelse, och pärlsnodden lades kring Annes smala vita hals. - Du har en sådan stil på dig, Anne, sade Diana med oförställd beundran. - Du håller ditt huvud så bra. Och så är du så lång och smärt. Jag är en riktig klumpedumpa. Det har jag alltid fruktat, och nu vet jag, att det är så. Och jag får väl vara glad och nöjd ändå, kan jag tro. — Men du har gropar i kinderna, sade Anne och log ömt mot det vackra, livfulla ansiktet, som hölls så nära intill hennes eget. - De älskligaste små gropar.. . Min dröm om gropar har aldrig gått i uppfyllelse, men så många av mina andra drömmar ha det, att jag inte får klaga. Är jag fär­ dig nu? — Från topp till tå, sade Diana, och på dörrtröskeln visade sig Marilla, kantig och mager som förr och med be­ tydligt grånat hår, men med ett mycket mildare ansikte. - Kom in, Marilla, och titta på vår deklamerande fröken! Är hon inte söt? Marilla puttrade någonting obegripligt, men fann sig där­ efter föranlåten att ge vissa erkännanden. — Jo, hon tar sig ganska nätt ut. Jag tycker om det där sättet att bena håret och låta pannan komma till sin rätt. Men klänningen får hon väl förstörd, när hon åker dit i denna fuktiga luft, och bra tunn tycker jag också den är nu på kväl­ len. Akta nu väl din klänningskjol för hjulet, Anne, och sätt på dig din varma kofta! Därefter vandrade Marilla åter nedför trappan, belåtet tänkande på hur bra Anne tog sig ut och hur synd det var, att inte hon själv kunde fara med på aftonunderhållningen och höra flickan deklamera. — Det kanske ändå är för fuktigt för min klänning? sade Anne oroligt. 288 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. — Visst inte, sade Diana och drog upp rullgardinen. - Det är en härlig afton, och här kommer visst inte att falla någon dagg. Titta på månskenet! — Jag är så glad att mitt fönster vetter åt solupp­ gången, sade Anne och gick fram till Diana. — Det är så härligt att se morgonen gry över de där långsträckta åsarna och glimma fram mellan furornas toppar. Det är lika nytt för varenda morgon, och jag tycker liksom att jag badar min själ i det där allra första solskenet... O, Diana, jag håller så mycket av mitt lilla rum. Jag vet inte, hur jag ska kunna trivas utan det, när jag flyttar till stan i nästa månad... — Det ska vi då åtminstone inte tala om i afton, bad Diana. — Jag vill inte tänka på det, jag blir så ledsen och olycklig, och jag vill verkligen ha roligt i kväll. — Vad är det du ska deklamera, Anne? Är du rädd? — Inte alls. Jag har nu deklamerat så ofta, att jag all­ deles övervunnit den där oron. Jag har valt ett stycke, som heter »Ungmöns ed» — det är mycket rörande. Laura Spen- cer ska läsa upp en komisk bit, men jag tycker mera om att ha folk att gråta än att skratta. — Vad ska du ta, om de ropa in dig? — Åh, det göra de visst inte, sade Anne. Men hon var ej utan en liten hemlig förhoppning, att de ändå skulle göra detta, och hon föreställde sig redan, hur hon morgonen därpå skulle berätta för Matthew vid frukost­ bordet om aftonens triumfer. — Nu ha vi Billy och Jane här - jag hör vagnshjulen. Kom, så gå vi! Billy Andrews yrkade på att Anne skulle åka i framsätet hos honom, så att hon gav motvilligt efter och satte sig där. Men hon skulle bra mycket hellre ha velat sitta på baksätet hos flickorna, där hon kunde ha pratat och skrattat så mycket henne lyste. Prat eller skratt kom just icke i fråga i Billys Monlgomery, Anne på Grönkulla. — 289 IQ 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. sällskap. Han var en stor och tjock och trygg tjugo års pojke med ett runt och uttryckslöst ansikte, och han led av en pinsam oförmåga att konversera. Men han beundrade Anne i hög grad och pöste av stolthet över att komma körande till Vitsand med den långa och ståtliga flickan bredvid sig i vagnen. Men Anne kunde dock vrida sig en smula, där hon satt, och prata med flickorna, och då och då riktade hon ett par hövliga ord till Billy, som grinade brett, men aldrig hann få något svar färdigt, förrän det var för sent. Hon hade sålunda ändå ganska roligt under åkturen. Det var också den allra härligaste afton. Landsvägen var full av lätta vagnar, alla på väg till hotellet, och silverklara skratt klingade och genljödo från alla håll. När de kommo fram till hotellet, var detta klart upplyst i alla sina tre våningar. De togos emot av damerna, som till­ hörde den arrangerande kommittén, och en av dem förde Anne med sig till konstnärsfoyén, som var fylld av medlemmar till­ hörande Charlottetowns sångsällskap. Bland dem kände sig Anne plötsligt blyg och lantlig och bortkommen. Hennes klänning, som på östra gavelrummet tyckts henne så nätt, föreföll nu enkel och »hemgjord» — verkligen alltför enkel, tänkte hon, bland allt det siden och de spetsar, som glänste och frasade omkring henne. Vad voro hennes billiga vita pärlor i jämförelse med diamanterna på den där stora, vackra damen bredvid henne? Och så futtig hennes stackars enda ros tog sig ut mot de praktfulla drivhusblommor, som alla de andra buro! Anne lade av sig hatt och kappa och drog sig helt illa till mods in i en vrå. Hon önskade sig tillbaka i det lilla vita rummet på Grönkulla. Än värre blev det ute på estraden i den stora festsalen, dit om en stund alla de medverkande begåvo sig. Det elek- 290 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. triska ljuset stack henne i ögonen, parfymen och sorlet gjorde henne yr i huvudet. Hon önskade, att hon sutte nere bland åhörarna hos Diana och Jane, som tycktes ha mycket mun­ tert längre bort i salen. Hon trängdes in mellan en korpulent dam i ljusrött siden och en flicka i vit spetsklänning, som såg »nosig» ut. Den tjocka damen vred på huvudet och granskade Anne genom sin pince-nez, tills Anne fann denna mönstring outhärdlig och helst hade velat springa sin väg. Och flickan i vita spets- klänningen talade hörbart med sin närmaste granne om »bond­ landet» och om små »näpna lantlollor» och undrade, med en blick på programmet, »vad man egentligen kunde åstadkomma här på orten» ... Anne trodde, att hon skulle hata den vita spetsflickan till sina dagars ända. För Anne var det otur, att en mycket känd skådespeler­ ska, som för tillfället bodde på hotellet, hade lovat medverka med ett par deklamationsnummer. Det var en smärt och smi­ dig," mörkögd dam i en underbar klänning av ljusgrått tyg, luftigt och skimrande som månsken, med smycken kring hal­ sen och i det mörka håret. Hon hade en sällsamt böjlig röst och en ovanlig uttrycksfullhet i föredraget, som fullkomligt tjusade åhörarna. Anne glömde för stunden både sig själv och sina bekymmer, och lyssnade med strålande ögon. Men när numret var slut, slog hon plötsligt händerna för ansiktet. Hur skulle hon någonsin kunna träda fram och deklamera efter detta? Hade hon någonsin trott, att hon kunde deklamera? . . . Ack, om hon väl vore tillbaka på Grönkulla! I detta svåra ögonblick hörde hon sitt namn ropas upp. Hur det nu var, så lyckades Anne resa sig och osäkert träda fram på estraden — hon märkte ej, hur den vita spetsflickan spratt till och såg häpen ut, som om hon skämdes en liten smula ... Hon var så blek, att Diana och Jane nere bland 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. åhörarna grepo varandras händer i stumt och förfärat del­ tagande. Anne hade betagits av ett anfall av den ohyggligaste rampfeber. Hon hade visserligen ganska ofta deklamerat of­ fentligt, men hon hade ännu aldrig stått inför en publik som denna, och dess åsyn nästan förlamade henne. Allting var så främmande, så lysande, så vidunderligt — raderna av ele­ gant klädda damer, de kritiska ansiktena, själva denna luft av rikedom och bildning och social överlägsenhet, som hon in­ andades... Hur annorlunda och skrämmande var inte allt detta mot de enkla träbänkarna i diskussionsklubben, från vilka vänners och grannars välbekanta, vänliga ansikten uppmun­ trande blickade emot henne! Dessa människor, tänkte hon, hade ohyggliga anspråk och skulle kritisera skoningslöst... De, liksom den vita spetsflickan, hade blott kommit för att göra narr av vad »lantlollan» sökte tota till med ... Hon kände sig hjälplöst olycklig och full av blygsel. Hennes knän sviktade, hjärtat pickade som en fågel, och en känsla av mattighet kom över henne. Ej ett ord förmådde hon prässa fram, och i nästa ögonblick skulle hon ha flytt från estraden — trots den skam och nesa hon härigenom skulle ha dragit över sig för evärdliga tider. .. Men plötsligt, då hon lät sin vidgade, skrämda blick glida ut över åskådarnas rader, såg hon Oilbert Blythe i den bortre delen av salen, och han böjde sig fram med ett leende på sitt ansikte — för Anne tedde det sig som ett hånleende, på en gång utmanande och skadeglatt. Men häri misstog sig Anne. Oilbert smålog blott av välbefinnande, och han njöt av den vackra effekten av Annes smärta vita gestalt och själ­ fulla ansikte mot bakgrunden av grönskande palmer. Nu hämtade hon djupt efter andan och rätade stolt på sitt huvud, medan mod och beslutsamhet genomilade hela hennes varelse liksom en elektrisk stöt. Hon ville ej miss- 292 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. lyckas inför Gilbert Blythe - aldrig, aldrig skulle han fä orsak att skratta åt henne!... Hennes plågsamma fruktan försvann, och hon började sin uppläsning - den klara, välljudande stämman trängde ända till salens bortersta hörn utan en darr- ning eller en oriktig betoning. Hon hade i fullaste grad återfått sin självbehärskning, och den starka reaktionen efter de få, hemska ögonblicken av maktlöshet gjorde, att hon aldrig i sitt liv deklamerat bättre. När hon slutat, skallade kraftiga applåder. Anne gick tillbaka till sin plats, rodnande av förlägenhet och glädje, och där räckte den korpulenta damen i skärt siden fram sin hand och gav hennes egen en hjärtlig tryckning. — Kära ni, det där var ju riktigt bra, sade hon. — Seså, hör så de klappa — de vilja ha fram er igen. — Ack nej, jag kan inte gå, sade Anne förvirrad. — Men jag får väl lov ändå — annars blir Matthew ledsen. Han sa’, att de skulle komma att ropa in mig. — Gör då inte Matthew ledsen, sade den ljusröda damen och skrattade. Leende, rodnande och klarögd trippade Anne åter fram på estraden och gav ett litet humoristiskt extranummer, som mycket föll publiken i smaken. Och den återstående delen av kvällen artade sig så angenämt för henne som möjligt. När festen var slut, tog den tjocka ljusröda damen — som var gift med en miljonär från Chicago — henne under sina vingars skugga och presenterade henne för en hel hop folk, och dessa nya bekantskaper voro mycket vänliga mot henne. Den intressanta skådespelerskan, fru Evans, kom och språkade med henne och yttrade, att hon hade en väcker röst och »sade» sina saker mycket bra. Till och med den vita spetsflickan sade henne några komplimenterande ord ... De superade inne i den vackra, festligt dekorerade mat­ salen — hummer, fågel och glass! — och även Diana och - 293 - 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. Jane blevo bjudna att vara med, eftersom de kommit i Annes sällskap. Men Billy stod ingenstädes att anträffa — han hade satt sig i säkerhet, när han anade, att det var fara å färde. Men han stod helt trygg på sin post och höil hästen, när allting var slut, och de tre flickorna muntert kommo ut i det stilla, silverglänsande månskenet. Anne drog djupt efter andan och såg upp mot den klara himlen över furornas mörka toppar. O, det var skönt att vara ute igen i nattens renhet och tystnad! Hur stort och stilla och underbart allting var! Havets brusande ljöd helt sakta, och de branta strandklipporna reste sig likt barska jättar, som vaktade förtrollade kuster. — Har det inte varit bedårande! suckade Jane, när vag­ nen satte sig i rörelse. — O, den som ändå vore en rik mil­ jonärska och finge bo om sommaren på ett hotell och gå med juveler och urringade klänningar och få äta glassmaränger och hummersallad varenda dag! Det vore väl bra mycket roligare än att läsa med barn ... Anne, din deklamation var storartad, fast jag ett tag trodde, att du aldrig skulle börja. Jag tycker den var bättre än fru Evans’. — Tala inte så där, Jane, sade Anne hastigt, det låter så .. . enfaldigt... Den kan ju omöjligen vara bättre än fru Evans’, hon är en skådespelerska, och jag är bara en skol­ flicka med en smula hum om hur det ska gå till... Jag är fullt belåten, om publiken inte tyckte, att jag alldeles skämde bort min sak. — Jag har en komplimang att föra fram till dig, Anne, sade Diana. — Åtminstone tror jag, att det måste vara en komplimang, att döma av tonen. Det var en herre nedifrån Staterna, som satt bredvid Jane och mig och som såg så artistisk ut, med kolsvart hår och likadana ögon. Josie Pye säger, att det är en mycket framstående målare och att hennes mammas kusin i Boston är gift med en herre, som har varit 294 
 
 
 
 
 Ute i stora världen. skolkamrat ined honom. Och honom hörde vi säga — minns du det, Ruby? - jo: »Vem är den där flickan på estraden med det charmanta Titianhåret? Hon har ett ansikte, som det skulle roa mig att måla.» Där hör du, Anne! Men vad menas egentligen med Titianhår? — På vardagsspråk är nog det helt enkelt detsamma som rött hår, skrattade Anne. — Titian var en mycket ryktbar målare, som tyckte om att måla rödhåriga kvinnor. — Såg ni alla diamanterna, som de där damerna bar! suckade Jane. — Åh, så de glittrade! Skulle ni inte önska att vara rika, flickor? — Vi ä’ rika, sade Anne med stor bestämdhet. — Vi ä’ sexton år gamla och ha livet för oss — vi ä’ lyckliga som drottningar, och alla ha vi fantasi, mer eller mindre. Titta på havet där, flickor — idel silverglans och skuggor och underbar spegling... Dess skönhet kunde vi inte njuta utav mera, om vi så hade miljoner dollars och hela skäppor fulla med diamanter. Du skulle i själ och hjärta inte vilja byta med någon av de där damerna, även om det vore möjligt. Skulle du vilja vara den där flickan i vita spetsklänningen med sin syrliga min och sin oförmåga att rätt glädjas åt någonting? Eller frun i ljusrött siden, snäll och rar var hon, men tänk, så kort och så tjock som en gurka!... Eller ens fru Evans, med den där sorgsna, sorgsna blicken i sina ögon! Hon måste ha varit förfärligt olycklig i sitt liv, när hon har kunnat få en sådan blick. Du vet mycket väl, att du inte skulle vilja byta med någon av dem, Jane Andrews. — Jag är inte så säker på det, sade Jane, långt ifrån övertygad. — Jag tror, att diamanterna skulle trösta en män­ niska över rätt mycket... — Ja, jag vill inte vara någon annan än mig själv, även om jag livet igenom får bära mina sorger utan tröst av dia­ manter, sade Anne. — Jag är fullt belåten med att vara Anne - 295 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. från Grönkulla med mitt pärlband. Jag vet, att Matthew har givit mig det och att med det följde precis lika mycket kärlek som någonsin med Hennes sidenklädda nåds i Ljusrött juveler. XXXIV. VÄLBESTÄLLD SEMINARIST. Under de närmast följande tre veckorna rådde mycken brådska på Grönkulla, ty Anne skulle rustas ut innan hon for till seminariet, och det var många ting, som man måste samspråka om och ordna. Annes nya utstyrsel blev både riklig och vacker, ty den saken ombestyrde Matthew, och för en gångs skull lät hans syster honom hållas och gjorde inga invändningar. Än mer — en afton kom hon själv upp på östra gavelrummet bärande på sina armar ett förtjusande blek- grönt tyg. — Anne, här får du någonting, som passar till en lätt, ljus klänning. Egentligen behöver du knappt en sådan, för du har ju många trevliga blusar, men jag tänkte, att du kanske skulle tycka om någonting riktigt fint, om du blir bortbjuden en kväll. Jag hör att Jane och Ruby och Josie ha fått vad de kalla »aftonklänningar», och varför skulle du vara sämre än de? Fru Allan hjälpte mig att välja tyget inne i stan i förra veckan, och Emily Gillis ska få sy det. Emily har smak, och hennes plagg sitta alltid väl. — O, Marilla, så förtjusande! ropade Anne. — Tack, sötnos! Jag tror inte du borde vara så snäll emot mig - det gör det för varenda dag mera påkostande att fara härifrån. Den ljusgröna klänningen syddes med så många volanger och rynkor och slåar som Emilys erkända smak förmådde anbringa. Anne satte den på sig en afton för att fägna Mat- 296 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. thew och Marilla och deklamerade »Ungmöns ed» för dem i köket. När Marilla betraktade det glada, själfulla ansiktet och de behagfulla rörelserna, gingo hennes tankar tillbaka till den första aftonen, då Anne kommit till Grönkulla, och hennes minne frammanade en livlig bild av det underliga, förskrämda barnet i den urvuxna gulgrå verkensklänningen och med förtvivlan blickande ut ur de tårfyllda ögonen. Någonting i denna hågkomst lockade fram tårar i Marillas egna ögon. — Ack, jag har fått er att gråta med »Ungmöns ed», sade Anne muntert och böjde sig över Marillas stol för att trycka en fjärilskyss mot nämnda dams kind. — Det var väl en triumf för mig så god som någon! — Nej, jag grät inte över ditt stycke, sade Marilla, som aldrig skulle ha förletts att visa någon sinnesrörelse över vad hon kallade »kling-klang» eller »rim utan reson». — Jag kunde inte låta bli att tänka på den lilla flickan du var förr i värl­ den, Anne. Och jag nästan önskade, att du kunde ha för­ blivit den där lilla flickan, hur konstig du än var på många vis ... Nu har du vuxit upp, och nu ska du din väg, och du ser så stor och vuxen ut och så... olik dig i den där klänningen, alldeles som om du inte hörde hemma i Avon- lea... Och det kändes så vemodigt att tänka på allt det där, förstår du. — Marilla! — Anne satte sig ned på Marillas knä — den hemvävda bomullsklänningen for inte illa därav! — tog Marillas fårade ansikte mellan sina händer och blickade all­ varligt och ömt in i hennes ögon. — Jag är inte ett dugg förändrad — inte i grund och botten. Jag är bara som ett träd, som har kvistats och fått litet lummigare krona... Mitt verkliga jag — det härinne — det är nog detsamma. Det gör alldeles detsamma vart jag tar vägen eller hur mycket jag förändras utvändigt, i mitt hjärta skall jag alltid förbli er lilla 297 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. Anne, som ska hålla av er och Matthew och vårt kära Grön­ kulla mera för varje dag som går. Anne lade sin friska unga kind mot Marillas rynkiga och räckte ut sin ena hand för att klappa Matthews axel. Marilla skulle ha velat ge mycket i denna stund för att ha ägt Annes förmåga att ge sina känslor ord, men naturen och vanan hade annorlunda bestämt, och hon kunde endast slå sina armar omkring flickan och ömt trycka henne till sitt bröst, önskande, att hon aldrig behövde släppa henne. Matthews ögon vore fuktiga — han steg upp och gick ut. Under den blåa sommarnattens stjärnor började han vandra av och an utmed popplarnas rad. — Inte har hon blivit mycket bortskämd, sade han helt sakta för sig själv. - Att jag har någon gång lirkat en smula med Marilla, kan då inte ha gjort någon skada... Hon är söt att se på, och förståndet är det inge’ fel med, och gott hjärta har hon, som är det allra bästa. För oss har hon blivit till välsignelse, och stor tur var det, att fru Spencer gjorde det där misstaget... Tur ska vi förresten inte tala om här­ vidlag — det var vår Herre, som skickade hit henne, därför att Han såg att vi behövde henne. Slutligen kom den dag, då Anne måste fara till staden. Hon och Matthew åkte in en vacker septembermorgon, efter ett rörande farväl av Diana och ett mera sansat och nyktert — åtminstone från Marillas sida — av denna senare. Men när Anne var borta, torkade Diana sina tårar och for på en utfärd till Vitsand med sina kusiner och roade sig där ganska tappert. Marilla åter störtade sig med förtvivlans energi mitt uti en massa onödigt arbete och knogade på där­ med hela dagen, medan det värkte och sved i hennes hjärta. Men på kvällen, sedan Marilla gått och lagt sig, på ett plågsamt sätt medveten om, att det lilla gavelrummet en trappa upp stod tomt och att en lyssnande ej ens skulle förnimma 298 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. de lätta andedragen bortifrån sängen, begrov hon sitt ansikte i kudden och grät efter sin flicka med en lidelsefull häftighet, som förfärade henne själv, när hon längre fram blev lugn nog för att reflektera över, hur illa det egentligen var av henne, gamla, förståndiga människan, att så där ge sig hän åt en sinnesrörelse... Anne och de övriga eleverna från Avonlea hunno till staden just lagom för att skynda i väg till seminariet. Den första dagen förgick behagligt nog med sin glada brådska och sin mångfald av nya intryck — man sammanträffade med alla de andra eleverna, lärde sig att känna igen lärarna och blev hänvisad till olika läxlag och parallellavdelningar. Anne ämnade genast börja med det andra läsårets kurs, som hon blivit tillrådd av fröken Stacy; Gilbert Blythe skulle göra det­ samma. Detta innebar, att de skulle kunna förskaffa sig av­ gångsbetyg från seminariet på ett år i stället för de vanliga två, men det innebar naturligtvis också mycket trägnare och mera ansträngande arbete. Jane, Ruby, Josie och de båda gossarna, vilka ej besvä­ rades av någon större ambition, ämnade följa den vanliga läs- ordningen och använda två år på kursen. Anne erfor en ganska stark ensamhetskänsla, när hon befann sig inne i en stor sal tillsamman med femtio andra elever, av vilka hon ej kände en enda, utom den långe, mörk- hårige gossen borta i andra ändan av rummet. Och såsom hon kände honom, kunde det just göra detsamma, tyckte hon . . . Hon var dock glad åt att de voro i samma klass. — Jag skulle inte trivas, om jag inte hade honom att tävla med, tänkte hon. — Fasligt beslutsam ser han ut. Han har visst redan föresatt sig att vinna guldmedaljen... Om ändå Ruby och Jane vore med här i klassen, så behövde man inte känna sig så fasligt ensam. Jag undrar, vilka av flickorna här jag kommer att bli god vän med. Jag lovade - 299 - 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. naturligtvis Diana, att ingen seminarieflicka, hur mycket jag än tycker om henne, skulle någonsin kunna tränga ut henne, men näst bästa vänner kan man ju alltid ha råd att skaffa sig ... Flickan därborta med bruna ögonen och körsbärsröda blusen tycker jag ser trevlig ut. Likaså den bleka, ljusa, som sitter och tittar ut genom fönstret. Hon har vackert hår och har bestämd fantasi... Dem ville jag allt bra gärna bli bekant och god vän med. Men ännu känner jag dem inte, och de känna inte mig och bry sig troligen alls inte om att bekanta sig med mig... Hu, vad det är tråkigt! Ännu tråkigare kändes det, när Anne samma kväll i skymningen satt ensam på sitt nya rum. Hon skulle ej vara inackorderad tillsamman med de andra Avonleaflickorna, vilka alla hade släktingar, som godhetsfullt togo hand om dem. Fröken Josephine Barry hade varit villig att taga emot Anne, men hennes villa låg så långt bort från seminariet, att avstån­ det utgjorde ett hinder. Tant Josephine hade därför tagit reda på ett inackorderingsställe och försäkrade Marilla och Matthew, att det skulle passa Anne förträffligt. — Inackorderingsfrun är en mycket hygglig människa, som sett bättre dagar, berättade faster Josephine. — Hennes man var brittisk officer, och hon är mycket noga med vad för sorts folk hon tar i sitt hus. Anne kommer inte att göra några olämpliga bekantskaper under hennes tak. Maten är god, och läget är helt nära seminariet, i en tyst och stilla trakt. Allt detta kunde nog vara mycket sant och visade sig också vara det, men det lände Anne till föga hjälp, när det första svåra anfallet av hemlängtan satte åt henne. Hon såg sig melankoliskt omkring i det trånga lilla rummet med dess smutsgrå tapeter utan en enda tavla, dess tarvliga järnsäng och tomma bokhylla, och gråten snörde samman hennes strupe, när hon tänkte på sitt eget lilla vita rum på Grönkulla — på den ljuvliga stillheten och grönskan därutanför, luktärterna på 300 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. kantlisten under hennes fönster, månskenet över fruktträd­ gården, bäcken nere i sänkan och granarna där ovanför, som sakta susade för nattvinden, den vida, stjärnströdda rymden och Dianas ljus, som tindrade fram mellan trädens stammar... Här fanns ingenting sådant. Anne visste mer än väl, att utanför hennes fönster löpte en stenlagd gata: telefongalgar och trådar och kablar skymde himlen, främmande fötter tram­ pade på trottoaren, och tusen ljus glimtade på främmande, likgiltiga ansikten. Hon visste, att gråten ej var långt borta, och kämpade tappert mot den. — Jag ska inte lipa. Det är så barnsligt — och dumt — där trillade den tredje tåren utför min näsa ... Och flera komma! Jag måste tänka på någonting roligt för att hejda dem. Men det finns ingenting roligt annat än sådant, som hör ihop med Avonlea, och då blir det bara etter värre... Fyra — fem! På fredag ska jag få fara hem, men det känns, som om det vore hundra år dit. Ack, nu är Matthew snart hemma — och Marilla står vid grinden och tittar nedåt av­ tagsvägen efter honom — sex — sju — åtta — o, nu lönar det sig inte att räkna dem längre!... De komma i hela flo­ der... Jag kan inte bli glad — jag vill inte bli glad ... Det är mycket roligare att riktigt gråta sitt lystmäte... Tårefloden skulle nog ej ha sinat så snart, om ej Josie Pye uppenbarat sig i detta ögonblick. 1 glädjen över att få se ett bekant ansikte glömde Anne, att vänskapen mellan henne och Josie just aldrig varit vidare varm. Men som en del av Avonlea var till och med en Pye välkommen. — Det var roligt du tittade in, sade Anne helt uppriktigt. — Du har suttit och grinat, sade Josie och såg både medlidsam och skadeglad ut. — Du leds väl hem, kan jag tro. Hemlängtan — se det ämnar jag inte bestå mig med. Det är väl bra mycket skojigare här i stan än i det gamla tråkiga Avonlea. Det bara förundrar mig, att jag har kunnat 301 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. härda ut där så länge... Du borde inte lipa, Anne, det är verkligen inte klädsamt, för din näsa och dina ögon bli röda, och se’n med håret så blir det nästan väl mycket av det goda... Vi hade en väldigt intressant lektion i dag — åh, vad den franske professorn ä’ stilig! Så’na mustascher han har... Anne, har du någonting, som duger att äta? Jag är så sjuk efter något gott. Hi hi — jag kunde väl tro, att inte Marilla skulle låta dig fara tomhänt. Det var därför jag kom hit. Annars skulle jag ha gått i parken med Frank Stockley för att höra musiken spela. Han ä’ inackorderad på samma ställe som jag, och det ä’ en kilig pojke. Han såg dig i klassen i dag och frågade, vad det var för en rödluva. .. Anne började just undra, huruvida ej ensamhet och tårar voro oändligt att fördraga framför Josies sällskap, då inträdde Jane och Ruby, vardera med »seminaristmärket» — en schar­ lakansröd rosett — prydligt faststucken vid ytterkoftans upp­ slag. Som Josie och Jane för närvarande vore osams och ej talades vid, försjönk Josie i tystnad, men tuggade peppar­ kakor och gorån så mycket ivrigare. — Hå hå ja ja, suckade Jane, jag tycker, att jag levat många månader se’n i morse. Jag borde vara hemma och sitta och plugga i min Virgilius — kan man tänka sig en så’11 fräck en, som gav oss tjugo rader i läxa genast den första dan .. . Men jag hade ingen ro att sätta mig ned... Anne, vad ser jag? Tårar på kinden? Om du har gråtit, så neka inte, jag ber dig! Då återfår jag en smula av min för­ lorade självaktning, för jag tjöt alldeles förskräckligt, när Ruby kom ... Är man inte ensam om att göra dumheter, behöver man inte skämmas så mycket. Äppelkaka? Jo jag tackar jag! Ack ja, en liten bit! Mums, mums — den har den rätta Avonleasmaken, det känns minsann. Ruby, som såg, att seminariets årsberättelse låg framme på bordet, ville veta, om Anne ämnade tävla om guldmedaljen. - 302 - 
 
 
 
 
 Välbeställd seminarist. - Den frågan är alldeles för tidigt väckt, sade Anne och rodnade. - Kan ni tänka er, inföll Josie med munnen full, semi­ nariet får i alla fall ett av Averystipendierna. Det har kommit besked om det i dag. Frank Stockley talte om’et för mig - hans morbror sitter i skolrådet. I morgon kommer det att ges tillkänna på seminariet. Ett stipendium! Anne hörde sitt hjärta slå snabbare, och hennes ärelystnads horisont vidgades i en hast och antog andra konturer. Innan Josie förkunnade sin märkliga nyhet, hade målet för Annes djärvaste förhoppingar varit lärarinne- examen vid läsårets slut, med vackra betyg — kanske me­ daljen!... Men i detta nu såg sig Anne i besittning av det Averyska stipendiet, vilket berättigade henne till en fyra års fortsättningskurs vid Redmond College, *) med moderna språk och konsthistoria som huvudämnen — och detta redan innan ljudet av Josies ord dött bort. Ty stipendiet utdelades för den bästa uppsats på modersmålet, och här kände Anne, att hon hade fast mark under fotterna. En rik affärsman, i New Brunswick hade dött och i sitt testamente förordnat, att en god del av hans förmögenhet skulle användas till bildandet av stipendier, avsedda att tillfalla en del högskolor och universitetet i dessa trakter. Man hade mycket undrat, huruvida något stipendium skulle tilldelas Avon- leas seminarium, men nu var saken äntligen avgjord. Vid läs­ årets slut skulle den elev, som gjort de största framstegen i engelska språket och litteraturen, vinna stipendiet — tvåhundra­ femtio dollars om året under fyra år vid Redmonds högskola. Intet under, att Anne den kvällen gick och lade sig med bultande tinningar och blossande kinder! — Om arbete förmår uträtta någonting, så ska jag vinna *) Ett amerikanskt college är ett mellanting av gymnasium och universitet. - 303 
 
 
 
 
 Den långa vintern. stipendiet, tänkte hon. — Ska inte Matthew bli stolt, om jag kommer att ligga och studera vid en högskola! O, det är härligt att ha ett mål att sträva mot! Och så fort man har uppnått ett, så hägrar och lyser det ett annat ännu högre upp! Det är det som gör livet så roligt att leva! XXXV. DEN LÅNGA VINTERN. Annes hemsjuka gav snart med sig, och en förträfflig medicin voro de regelbundet förekommande besöken på Grönkulla. Så länge det vackra vädert varade, foro Avonleas ungdomar varje fredags afton med den nya bibanan till Car- mody. Där voro vanligen Diana och flera andra gossar och flickor dem till mötes, och de fortsatte sedan tillsamman den muntra vandringen till Avonlea. Anne tyckte, att dessa fre- dagspromenader i den friska kvällsluften, med ljusen i Avonlea löftesrikt tindrande på avstånd, voro de för henne dyrbaraste stunderna i hela veckan. Gilbert Blythe gick nästan alltid med Ruby Gillis och bar hennes resväska åt henne. Ruby var nu en ganska vacker ung dam, fullt medveten om sin värdighet som »nästan» vuxen; hon bar så långa kjolar som hennes mamma tillät henne ha och gick med uppsatt hår i stan, fastän hon fick lov att ta ned det och ha det hängande i flätor, när hon reste hem och hälsade på. Hon hade stora, klarblå ögon och rosig hy, skrattade mycket, var munter och godlynt och njöt oförbehållsamt av allting roligt. — Men jag skulle ändå inte ha trott, att hon var den sor­ tens flicka, som Gilbert skulle tycka om, viskade Jane till Anne. Anne trodde det inte heller, men hon skulle hellre ha bitit tungan av sig än hon sagt det. Hon kunde heller inte 304 
 
 
 
 
 Den långa vintern. låta bli att tycka, att det skulle vara mycket roligt att ha en sådan vän som Gilbert att skämta och prata med och utbyta tankar med om böcker och studier och mål i livet. Gilbert hade ärelystnad, det visste hon, och Ruby Gillis var väl knap­ past rätta personen att debattera sådant med .. . Det fanns ej ett spår av sentimentalitet i Annes känslor för Gilbert. Gossar voro för henne, när hon över huvud taget tänkte på dem, endast möjligen blivande goda kamrater. Om hon och Gilbert varit vänner, skulle hon ej ha frågat efter, hur många andra vänner han hade eller med vem han gick. Flickvänner hade hon många, men hon hade en in­ stinktlik förnimmelse av, att även manlig vänskap kunde ha sin uppgift att fylla, när det gällde att klara begreppen om gott och redbart kamratskap och vidga synkretsen i allmänhet. Om blott Gilbert någon enda gång hade följt henne hem från tåget, över de prasslande fälten och längs de mossiga stigarna, skulle de ha kunnat fördjupa sig i både glada och allvarliga samtal om den nya värld, som nu öppnat sig för dem, samt om sina förhoppningar och strävanden i samband därmed. Ruby Gillis förtrodde också Jane Andrews, att hon ej förstod hälften av vad Gilbert Blythe sade — han talade all­ deles som Anne Shirley, när hon ibland hade sina »ryck», och hon för sin del insåg inte, varför man skulle gå på och bråka om böcker och läsning också den tiden man hade ledigt från skolan ... På seminariet samlade Anne småningom en liten vän­ krets omkring sig, tänkande flickor med fantasi och ärelyst­ nad precis som hon själv. Med Stella Maynard och Priscilla Grant kom hon snart på förtrolig fot, varvid hon upptäckte, att den sistnämnda unga damen med sitt bleka, själfulla an­ sikte var full av odygd och upptågslusta, medan den svart­ ögda, rosenkindade Stella gick med hågen full av längtan och luftslott, lika sköra och glittrande som hennes egna. Montgomery, Anne på Grönkulla. 305 20 
 
 
 
 
 Den långa vintern. Efter julferierna avstodo Avonlea-eleverna från sina regel­ bundna fredagsbesök i hemmen och började plugga på rama allvaret. Begåvning och flit eller deras motsatser hade nu hunnit göra sig gällande, och i de olika klasserna visste man något så när, vad var och en »gick för». Även vissa andra fakta voro allmänt erkända. Deras antal, som tävlade om guldmedaljen, hade i själva verket krympt samman till tre, Oilbert Blythe, Anne Shirley och Lewis Wilson. Vad stipen­ diet beträffar, troddes sex elever kunna ifrågakomma till detta. Bronsmedaljen för matematik ansågs redan så gott som vun­ nen av en tjock och lustig liten pojke från en avlägsen lands­ ort, med kupig panna och lappad rock. Anne arbetade nitiskt och ihärdigt. Hennes hemliga strävan att segra över Gilbert var lika oförtruten som någon­ sin i skolan hemma i Avonlea, ehuru just ingen annan i klas­ sen hade reda därpå. Men hur det var, hade bevekelsegrun- den för denna lust att övertrumfa kamraten blivit en annan. Anne önskade ej längre vinna någon utmärkelse för att tillfoga Gilbert en förödmjukelse — hon lockades snarare av den stolta förhoppningen om en ärlig seger, vunnen över en vär­ dig medtävlare. Det låg en stor tjusning i tanken på en blivande seger, men hon skulle ej bli över sig given av grä­ melse, om hon icke vann. Den studerande ungdomen fann emellertid, trots allt plugg, även tillfällen till förströelse. Anne tillbragte många av sina lediga stunder i fröken Barrys villa; hon gick i kyr­ kan med tant Josephine och åt vanligen sina söndagsmidda­ gar hos henne. Tant Josephine höll på att åldras, det sade hon själv; men hennes svarta ögon voro lika pigga som förr, och talförheten hade ingalunda försämrats. Skarp i sina om­ dömen var hon, men Anne fortfor alltjämt att stå mycket väl hos den kritiska gamla damen. — Den där Anne-flickan bara växer till sig och vinner 306 
 
 
 
 
 Den långa vintern. med tiden, sade hon. - Jag blir trött på andra flickor - det är så mycket ytlighet och flaxighet med dem. Anne har så många skiftningar som en regnbåge, och varenda skiftning är den vackraste, så länge den varar. Och ändå vet man alltid, var man har henne. Inte är hon så lustig och rolig nu, som hon var förr, men hon har nu en gång för alla fått plats i mitt hjärta. — Sedan, nästan innan någon visste ordet av, kom våren. Kring Avonlea tittade skära anemoner fram på den magra he­ den, där snövallarna ännu lågo kvar, och en skir, ljusgrön slöja täckte skogar och dalsänkor. Men inne i Charlottetown rådde en forcerad tankeverksamhet, och ingen rättskaffens se- minarist talade om annat än examen. — Det kan inte vara möjligt, att terminen snart är förbi, sade Anne. — Förra hösten tyckte vi ju, att vintern låg fram­ för oss så oändligt lång med alla sina läxor och kurser. Och nu ha vi examen i nästa vecka! Flickor, ibland tycker jag, att den här examen är viktigare än allting annat, men när jag ser, hur kastanjeträden stå med stora svällande knoppar, och hur luften lyser disigt blå i varenda gatmynning utåt tullen, så är det, som om examen sjönke undan och inte alls hade så’n stor betydelse ... Jane, Ruby och Josie, som tittat in, delade ej denna upp­ fattning. För dem var den stundande examen av allra yttersta vikt — bra mycket viktigare än kastanjeknoppar och solrök ... Det gick nog an för Anne, som kunde vara säker på att åt­ minstone gå igenom, att snobba med sådana där stämningar, då hon inte hyste respekt ens för någonting så fruktansvärt som en förestående examen, men en ann’ stackare, vilkens hela framtid berodde på om hon gick igenom eller ej — detta var flickornas uppriktiga övertygelse — kunde omöjligen ha en sådan filosofisk åskådning. — Jag har tappat tre kilo på de sista två veckorna, suc- - 307 
 
 
 
 
 Den långa vintern. Jane. - Och det lönar inte, att folk säger till en: gå och ängsla dig! Jag kan inte annat än vara ängslig - om jag inte blir flyttad, sedan jag gått på seminariet vintern och kostat pappa och mamma så mycket pengar! — Jag gör mig sannerligen inga bekymmer, sade Josie Pye. — Blir jag inte flyttad nu, så får jag väl gå här ett år längre. Det har min pappa råd att låta mig göra. Anne, Frank Stockley säger, att professor Tremaine har sagt, att Gilbert Blythe får säkert guldmedaljen och att Emily Clay tro­ ligen anammar stipendiet. — Vad du nu sade kanske gör mig ledsen i morgon, Josie, skrattade Anne, men just i denna stund känner jag, att så länge jag vet, att violerna komma upp alldeles purpurröda nere i sänkan bortom Grönkulla och att de små ormbun­ karna sticka upp sina krusiga huvuden invid De älskandes stråt, så kvittar det mig precis lika, antingen jag får stipendiet eller ej... Jag har gjort mitt bästa, och det får vara nog. Flickor, nu tala vi inte mera om examen! Se på den blek­ gröna himlen över husraden därborta och föreställ er, hur den ska se ut över de nylövade bokskogarna hemma i Avonlea! — Vad ska. du ha på dig — du vet när, Jane? frågade Ruby och lämnade naturdyrkan åt vem som ville ägna sig däråt. Jane och Josie svarade båda i munnen på varandra, och samtalet flöt nu in i en särdeles intressant och givande fåra. Men Anne, med armbågarna mot fönsterkarmen, den mjuka kinden lutad mot de knäppta händerna och ögonen fyllda av syner, blickade utan att höra de andras pladder över hustak och kyrkspiror hän mot aftonhimlens blänkande kupol och vävde sina framtidsdrömmar av de ungdomliga förhopp­ ningarnas egen gyllene spånad. Vem är väl rikare än den, som äger det lockande okända med alla dess möjligheter och löften? kade inte tänk hela 308 
 
 
 
 
 Den stora dagen. XXXVI. DEN STORA DAGEN. På morgonen, då prövningarnas slutresultat skulle spikas upp på seminariets svarta anslagstavla, vandrade Anne och Jane tillsamman framåt gatan. Jane var leende och lycklig; examen var över, och hon var säker på, att hon blivit flyttad; längre sträckte sig icke hennes ärelystnad. Anne var blek och lugn; om ytterligare tio minuter skulle hon veta, vem som vunnit medaljen och vem som vunnit stipendiet. — Det är klart, att du får ettdera, sade Jane, som ej kunde få i sitt huvud att lärarekollegiet kunde begå den skri­ ande orättvisan att ordna saken på annat sätt. - Stipendiet hoppas jag inte på, sade Anne. — Var­ enda en säger, att Emily Clay får det. Och jag ämnar inte gå fram till anslagstavlan och titta på den i alla människors åsyn. Det moraliska modet har jag inte. Jag går medsainma in i flickornas kapprum. Du får gå och läsa anslagen och sedan komma och tala om det för mig, Jane. Och i vår gamla vänskaps namn bönfaller jag dig att göra det så fort som möjligt. Om det inte har gått för mig, så säg det helt rätt och slätt utan några krumbukter. Och vad du än gör) tyck inte synd om mig, beklaga mig inte! Lova mig det, Jane. Jane lovade högtidligt, men det visade sig snart, att löftet var obehövligt. När de gingo uppför seminariets breda yttertrappa, funno de vestibulen full med pojkar, som buro Gilbert Blythe runt på sina axlar och skreko med sina lun­ gors hela styrka: — Hurra för Blythe, som tagit guldmedaljen! Ett ögonblick erfor Anne ett skarpt styng av häpnad och besvikenhet. Hon hade alltså lidit ett nederlag, och Gilbert hade segrat. Ja, Matthew skulle bli ledsen — han hade nog väntat sig för mycket utav henne . . . 309 
 
 
 
 
 Den stora dagen. Men vad hände sedan? Någon ropade med skallande röst: — Tre hurra för fröken Shirley, som vunnit Averystipendiet! — O, Anne! flämtade Jane, då de mitt under ljudliga hurrarop flydde till flickornas kapprum. - O, Anne, vad jag är stolt! Är det inte gränslöst roligt! Och sedan kommo alla flickorna störtande, och Anne blev medelpunkten inom en skrattande och lyckönskande grupp. Man dunkade henne i ryggen och höll på att ruska hennes armar ur led. Hon blev omfamnad och pussad och kringklap- pad, och det var nätt och jämt hon kom åt att viska till Jane: - O, vad Matthew och Marilla ska bli belåtna! Jag får lov att genast skriva hem till dem och berätta det. I sinom tid kom den högtidliga avslutningen. Den hölls i seminariets stora festsal. Då förelästes högt de bästa uppsatserna, sånger avsjöngos, och till sist skedde den allmänna utdelningen av betyg, premier och medaljer. Matthew och Marilla voro där, med ögon och öron blott för en enda elev på estraden — en lång flicka i blekgrönt, med en svag rodnad på kinderna och ögon som milda stjärnor. Hon läste högt den bästa uppsatsen, och man viskade nere i salen, att det var hon, som hade vunnit Averystipendiet. — Nog är du väl ändå glad nu, att vi behöllo henne, Marilla? viskade Matthew, sedan Anne slutat med föreläsandet av sin uppsats. Det var första gången han öppnade munnen, sedan de kommit in i festsalen. — Det är sannerligen inte första gången jag varit glad över det, svarade Marilla. — Du har allt ibland litet trögt för att fatta, bror Matthew. Faster Josephine, som satt bakom dem, böjde sig fram och petade Marilla i ryggen med sin parasoll. — Är ni inte stolt över Anne-flickan? Jagä r det, sade hon. Samma kväll åkte Anne hem till Avonlea med Matthew och Marilla. Hon hade ej varit hemma sedan i april och 310 
 
 
 
 
 Den stora dagen. kände, att hon kunde ej vänta en dag till . . . Äppelblom- morna voro utslagna, och världen var frisk och ung. Diana var henne till mötes på Grönkulla. Uppe på det lilla vita rummet, där Marilla ställt en blommande månadsros i fönster­ karmen, såg Anne sig omkring och drog ett djupt andetag- av lycka. — O, Diana, vad det är härligt att vara hemma igen. Vad det gör gott i ögonen att se de mörka, spetsiga furorna avteckna sig mot den blekröda himlen — och den vita frukt­ trädgården och den gamla Snödrottningen! Doftar inte myn­ tan ljuvligt? Och rosen där i fönstret! Och vad det är roligt att se dig igen, Diana! — Jag trodde du tyckte mera om Stella Maynard än mig, sade Diana förebrående. — Det har Josie Pye sagt. Josie sa, att du var rent förälskad i henne. Anne skrattade och bombarderade Diana med de viss­ nade konvaljerna från sin bukett. - Stella Maynard är den raraste flicka i världen utom en enda — och det är du, Diana, sade hon. - Jag håller av dig mer än någonsin och har så mycket att berätta för dig. Men just nu känner jag som om det allra roligaste bara vore att sitta stilla här och titta på dig. Jag är nog litet trött . . . I morgon ämnar jag lägga mig i minst två timmar i grön­ gräset under äppelträden och tänka på rakt ingenting. - Vad du är gränslöst duktig, Anne! Nu söker du dig väl ingen plats, när du vunnit stipendiet? - Nej, det är klart. Jag far till Redmond i september. Låter det inte som en saga, nästan? . . . Vid den tiden, efter tre härliga månaders ferier, ska jag ha samlat ett väldigt för­ råd arbetslust igen. - Skolrådet i Newbridge har redan erbjudit Jane lära- rinneplatsen där, sade Diana. — Också Gilbert Blythe ämnar söka sig plats. Det är han tvungen till. Hans pappa hai 311 
 
 
 
 
 Den stora dagen. inte råd att låta honom fortsätta att studera, så att han ämnar genast börja försörja sig själv. Han får nog platsen här i Avonlea, om fröken Ames slutar. Anne kände, hur det stack till inom henne av förvåning och ledsnad. Inte mycket, men ändå . . . Detta hade hon inte vetat; hon hade trott, att också Gilbert skulle ligga och studera vid Redmond College. Skulle de ej mera få taga upp tävlan med varandra? Det komnre allt att kännas bra tomt . . . Måtte hon bara få den rätta farten i arbetet! . . . Men här var det ju en stor och fin examen, jämförlig med den vid en högskola, som hägrade vid slutet av de fyra åren . . . Morgonen därpå vid frukosten märkte Anne plötsligt, att Matthew ej såg kry ut. Och vad han blivit grå under bara det senaste året! — Marilla, sade hon tveksamt, när han hade gått ut, är Matthew riktigt frisk? — Nej, tyvärr, sade Marilla bekymrad, det är han inte. De där anfallen av hjärtklappning och andnöd ha satt åt honom så svårt flera gånger under vårens lopp, och ändå vill han inte skona sig. Jag har varit så ledsen för hans skull, må du tro, men nu är han litet bättre igen, och vi ha tagit oss en hygglig dräng, så jag hoppas han ska unna sig litet mera ro. Det kanske han gör nu, när du kommit hem. Och du har alltid en sådan förmåga att pigga upp honom. Anne böjde sig fram över bordet och tog Marillas an­ sikte mellan sina händer. — Ni själv ser heller inte så duktig ut som jag skulle önska, Marilla. Ni ser trött ut. Jag är rädd, att ni haft för mycket tungt arbete. Nu måste ni vila er, så länge jag är hemma. Den här enda dagen ska jag använda för att gå och hälsa på alla de gamla kära ställena och väcka gamla minnen till liv igen, men se’n ,blir det er tur att lata er, me­ dan jag gör arbetet. 312 
 
 
 
 
 Den stora dagen. Marilla smålog ömt mot sin flicka. - Det är inte arbetet - det är mitt huvud. Jag har så ont numera — bakom ögonen. Doktor Spencer har låtit mig byta glasögon ett par gånger, men det har just ingen nytta gjort . . . Men den sista juni kommer det en framstå­ ende ögonspecialist hit till ön, och doktorn säger, att jag bör tala med honom. Jag får nog det. Det kostar på för mig både att läsa och sy nu för tiden. — Ja, kära Anne, att vi nu ha dig så långt hunnen, det är bra roligt! Avgångsbetyg och stipendium och allt möjligt! Fru Lynde säger förstås, att högmod går för fall och att hon inte alls tror på lämplig­ heten av att ge kvinnor någon högskolebildning; då förfela de sin rätta bestämmelse, säger hon . . . Snick snack! . . Hör du, Anne, du, som kommer från stan, har du hört nå­ gonting om Abbeybanken på senaste tiden? — Jag har hört, att den just inte ska stå så säkert, sva­ rade Anne. — Varför det? — Rachel Lynde sa’ just detsamma här om dagen, när hon tittade hit ett tag, och det gjorde Matthew ledsen. Allt vad vi ha sparat, står på den banken — varenda cent. Jag ville, att Matthew hellre skulle sätta in det på Sparkassan, men gamle herr Abbey var en mycket god vän till pappa, och vi ha alltid brukat ha våra pengar hos honom. Matthew har sagt, att den bank, som har honom till direktör, står sig i alla väder. — Han har visst på senare åren bara varit direktör till namnet, sade Anne. — Han är ju mycket gammal numera; det är nog brorsönerna, som ha hand om affärerna. — Ja, som sagt, när Rachel så där skrämde upp oss, så ville jag, att Matthew genast skulle ta ut, vad vi hade innestående, och han sa’, att han skulle tänka på saken. Men herr Russell sa’ honom igår, att det var visst ingen fara med banken . . . - 313 - sm 
 
 
 
 
 Den stora dagen. Anne hade en härlig dag, som hon uteslutande ägnade åt sina kära ställen ute i det fria. Hon glömde aldrig denna dag; den var så klar och utan ett moln, så rik på solsken och blomsterprakt. Anne tillbragte några av de ljuvligaste timmarna nere i fruktträdgården; därefter gick hon till Skogs- nymfens källa, Näktergalsro och Violernas dal. Hon häl­ sade på i prästgården och fick en trevlig pratstund med fru Allan, och till slut, på kvällen, följde hon med Matthew till hagen för att hämta korna. Skogen stod övergjuten med solnedgångens varma sken, men åsarnas skuggor föllo mörka. Matthew vandrade långsamt, med sänkt huvud, och Anne, högväxt och spänstig, rättade sina alltför raska steg efter hans. — 1 dag har ni arbetat för mycket, Matthew, sade hon i milt förebrående ton. — Tag inte för er mer än ni rår med — ni har ju drängen till hjälp. — Det har just inte varit mycket arbete i dag, sade Matthew, i det han öppnade gårdsgrinden för att släppa ige­ nom korna. — Men gubben blir gammal, Anne lilla, och det händer nog, att man glömmer det . . . Men jag har alltid tyckt om att arbeta, och den dag jag inte orkar det . . . — Om jag varit den där pojken, ni beställde från barn­ hemmet, sade Anne sorgset, så hade jag varit i stånd att hjälpa er så mycket mer och hade kunnat bespara er möda på tusen sätt. Bara för det skulle jag önska det . . . — Jag ville nog hellre ha dig än ett dussin pojkar, Anne, sade Matthew och klappade hennes hand. — Hör du det — hellre än ett dussin pojkar. Var det kanske en pojke, som tog det stora stipendiet? Åh nej — det var allt en flicka — min flicka — min egen flicka, som jag är stolt över. Han log sitt goda, försynta leende och vandrade in i stallet till sina djur. Anne tog med sig minnet därav, när hon den kvällen gick upp på sitt rum och en lång stund satt vid det öppna 314 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. fönstret, tänkande på det förflutna och drömmande om fram­ tiden. Där utanför stod Snödrottningen i sin luftiga vita skrud i månskenet; grodornas melodiska kör ljöd från träsket nedåt Mörka, speglande vågen. Anne mindes alltid denna aftons siiverklara, fridfulla skönhet och doftande stillhet. Det var den sista aftonen, innan sorgen berörde hennes liv, och intet liv blir någonsin fullt detsamma igen, när en gång denna kyliga, helgande beröring snuddat därvid. XXXVII. SKÖRDEMANNEN, VILKENS NAMN ÄR DÖD. — Matthew — Matthew — vad är det? Matthew — är du sjuk? Det var Marilla som talade — med ängslan i varje and­ löst framstött ord. Anne kom gående genom förstugan, med händerna fulla av vita narcisser — det dröjde länge, innan hon åter kunde älska åsynen eller doften av vita narcisser — hon hörde de skrämda ropen och såg Matthew stå ute på trappstenen, med ett hopviket papper i handen och ett an­ sikte, som var underligt stelt och grått. Anne släppte sina blommor och skyndade fram till honom samtidigt med Ma­ rilla. Men båda kommo för sent — innan de hunno få tag i honom, hade Matthew fallit tungt över tröskeln. — Han har svimmat, flämtade Marilla. — Anne, spring och hämta Martin — fort, fort! Han är i stallet. Drängen Martin, som just kommit hemåkande från post­ kontoret, skyndade genast efter doktorn och stannade ett ögonblick vid Tallbacken för att bedja herr och fru Barry komma till hjälp. Fru Lynde, som var där i ett ärende, följde 315 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. med. De funno Anne och Marilla bleka och förfärade syssel­ satta med att söka återkalla Matthew till medvetande. Fru Lynde sköt dem milt åt sidan, kände på hans puls och lade sedan sitt öra mot hans hjärta. Hon såg sorgset på de båda andras ängsliga ansikten, och tårarna kommo henne i ögonen. — O, Marilla, sade hon högtidligt. — Jag tror inte - att vi kunna göra någonting för honom. — Fru Lynde — inte menar ni väl — inte tror ni - att Matthew är — är — Anne kunde ej uttala det förfärliga ordet, hon bleknade och kände sig yr och matt. — Jo, barn, jag fruktar det. Se på hans ansikte! När man har sett det uttrycket så ofta som jag, så förstår man, vad det betyder. Anne blickade in i det orörliga anletet och såg Dödens insegel tryckt därpå. När doktorn anlände, sade han, att Matthews död varit ögonblicklig och troligen plågfri. Orsaken hade sannolikt varit någon häftig sinnesrörelse. Varuti denna bestått, såg man snart av det papper, som Matthew hållit i handen och som drängen Martin samma morgon hämtat på postkontoret. Det innehöll underrättelsen om att Abbey-banken gått omkull. Den sorgliga nyheten spreds hastigt i Avonlea, och hela dagen kommo och gingo vänner och grannar på Grönkulla för att göra kärlekstjänster åt den döde och åt de efterlevande. För första gången hade den blyge, tillbakadragne Matthew Cuthbert blivit en person av vikt; dödens vita majestät hade sänkt sig ned över honom och krönt hans lugna panna. När den stilla natten bredde sig över Grönkulla, låg det gamla huset försänkt i tystnad och ro. Inne i förmaket vilade Matthew Cuthbert i sin kista; det långa grå håret omramade hans fridfulla ansikte, varöver svävade ett litet blitt leende, 316 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. som om han endast sov och drömde glada drömmar. Om­ kring honom lågo blommor — doftande, gammaldags blom­ mor, som hans mor planterat i fädernehemmets trädgård, när hon kommit dit som nygift, och till vilka Matthew alltid hyst en hemlig kärlek utan ord. Anne hade plockat dem och lade dem hos honom — det var det sista hon kunde göra för ho­ nom. Gråta kunde hon ej. Fru Lynde stannade över hos Marilla om natten. Diana gick in på östra gavelrummet, där Anne stod och svalkade sina brännheta ögon vid fönstret, och sade sakta: — Anne lilla, vill du att jag skall ligga kvar hos dig över natten? — Tack för din vänlighet, Diana! — Anne såg allvarligt in i väninnans ansikte. — Du missförstår mig nog inte, när jag säger, att jag helst vill vara ensam. Jag har inte fått vara för mig själv en enda minut, sedan det hände — och jag be­ höver det. Jag vill vara lugn och tyst och försöka fatta. Jag kan inte fatta det... Ibland tyckes det mig så alldeles omöj­ ligt, att Matthew är död — ibland tycker jag, att han varit död länge och att jag haft denna ohyggliga, dova värk allt­ sedan dess. Diana förstod icke fullt. Marillas lidelsefulla sorg, som med sin obehärskade våldsamhet bröt ned alla de skrankor, som skygg förbehållsamhet och ett helt livs vana rest — den förstod hon bättre än Annes tårlösa smärta. Men hon gick med ett par ömma avskedsord och lämnade Anne att ensam hålla sin första vaka med sorgen. Anne hoppades, att tårarna skulle komma i ensamheten. Det tycktes henne så förfärligt, att hon ej var i stånd att gjuta en tår över Matthew, som hon hållit så mycket utav, och som alltid varit så snäll mot henne, Matthew, som vandrat med henne i går kväll i solnedgången och nu låg där i det skumma rummet på nedra botten med den högtidliga stillhe- 317 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. ten över sitt ansikte. Men inga tårar kommo — ej ens när hon föll pä knä vid sitt fönster i mörkret och bad, blickande upp mot stjärnorna över skogsåsarna — inga tårar, endast samma dova, pinande värk, som gnagde och stack, ända tills hon föll i sömn, utmattad av dagens möda och sinnes­ rörelse. På natten vaknade hon. Det var tyst och mörkt om­ kring henne, och minnet av vad som hänt under dagen stör­ tade över henne likt en våg av sorg. Hon kunde se Matt- hews ansikte, hur han log mot henne, när de skildes åt vid grinden den där sista kvällen — hon kunde höra hans röst­ säga: »Min flicka — min egen flicka, som jag är stolt över». Då kommo tårarna, och Anne grät hejdlöst. Marilla hörde henne och kom sakta in för att tala trös­ tande ord. — Så — så — barn lilla — gråt inte så bittert! Vi få honom ändå inte tillbaka. Det — det är inte rätt att gråta så där. Det visste jag nog i går med, men jag kunde inte låta bli... Han har alltid varit en sådan snäll och öm bror mot mig — men Herren vet bäst. — Ack, låt mig gråta, Marilla, snyftade Anne. — Tå­ rarna göra mig inte så illa som den där värken. Sitt hos mig en liten stund och håll armen omkring mig — så. Jag ville inte ha Diana hos mig, hon är vänlig och rar, men det är inte hennes sorg — hon står utanför den och kan inte komma mitt hjärta så nära, att hon kan hjälpa mig. Det är vår sorg — er och min. O, Marilla, vad skola vi göra utan honom? — Vi ha varandra, Anne. Jag vet inte vad jag skulle göra, om du inte vore här — om du aldrig hade kommit. Ack, barn lilla, jag vet nog, att jag ofta varit vresig och tvär emot dig i mitt sätt — men du får inte tro för det, att jag inte höll av dig lika mycket som Matthew gjorde. . . Det vill 318 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. jag säga dig nu, medan jag kan det. Det har aldrig varit lätt för mig att öppna mitt hjärta, men vid ett tillfälle som detta går det ändå en smula.. . Barn lilla, jag håller av dig som om du vore mitt eget kött och blod, och du har varit min hjälp och min glädje alltse’n du kom till Grönkulla. Två dagar därefter bars Matthew Cuthbert över sitt gamla hems tröskel och bort från de åkerfält han plöjt, den frukt­ trädgård han älskat och de träd han planterat. Och sedan gled Avonlea tillbaka i sitt vanliga ostörda lugn, och till och med på Grönkulla kom man in i sina gamla hjulspår igen,- arbetet sköttes, och plikterna fylldes med samma regelbun­ denhet som förr, fastän alla voro medvetna om en mycket stor tomhet. Anne, som aldrig förut prövat på sorgen, fann det nästan onaturligt, att det kunde vara så — att allt kunde gå sin jämna gång utan Matthew. Hon erfor både blygsel och sam­ vetskval, när hon märkte, att soluppgångarna bakom furorna och de blekröda knopparna, som öppnade sig ute i trädgår­ den, gåvo henne samma starka glädjekänsla som förr — att Dianas besök beredde henne nöje och att Dianas glada prat och påhitt narrade henne att skratta - att, korteligen, den sköna världen av blom och kärlek och vänskap icke förlorat någonting av sin förmåga att tjusa hennes fantasi och värma hennes hjärta, att livet ännu ropade henne med tusende röster. — Men det är liksom en trolöshet mot Matthew, tycker jag, att kunna njuta av sådant, nu när han är borta, sade hon sorgset till fru Allan en afton, när de tillsamman gingo ute i pastorsboställets trädgård. — Jag saknar honom så mycket — jämt och samt — och ändå, fru Allan, finns det så mycket r världen, som roar och intresserar mig. I dag sa’ Diana nå­ gonting lustigt, och jag började skratta. När det hade hänt, trodde jag, att jag aldrig mera skulle kunna skratta... Och jag liksom tycker, att jag inte borde det. 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. — När Matthew var i livet, tyckte han om att höra dig skratta, och han tyckte om att veta, att du hade nöje av de vackra sakerna omkring dig, sade fru Allan milt. - Nu är han borta, men han har samma känslor för dig ännu ... Jag är säker på, att vi inte skola sluta våra hjärtan för det lindrande och läkande inflytande, som naturen bjuder oss. Men jag förstår så väl dina känslor. Den tanken sårar oss, att vi skulle kunna ha roligt, när någon, som vi älska, ej längre finnes kvar och kan dela glädjen med oss, och vi liksom tycka, att vi svika vår sorg, när vi märka, att vi åter börja omfatta våra intressen i livet. — Nu på eftermiddagen har jag varit nere på kyrkogår­ den och planterat en rosenbuske på Matthews grav, sade Anne. — Jag tog en avläggare av den lilla vita skotska ro­ senbusken, som hans mamma hade med sig hit från Skott­ land för så länge sedan. Matthew tyckte alltid bäst om den sortens rosor — de voro så små och söta på sina taggiga stjälkar. Det kändes så roligt, att jag kunde plantera den på hans grav — jag satte någonting hos honom, som han har glädje utav... Jag hoppas han har rosor sådana som dem uppe hos sig i himlen. Kanhända själarna av alla de här små vita rosorna, som han har hållit av så många somrar, voro där för att taga emot konom . . . Nu måste jag gå hem. Ma- rilla är alldeles ensam, och hon blir så nedstämd, när det skymmer på . . . — Hon blir väl mera ensam, är jag rädd, när du far din väg till Redmond, sade fru Allan. Anne svarade ej; hon sade god natt och gick långsamt tillbaka till Grönkulla. Marilla satt på den låga stentrappan, och Anne slog sig ned bredvid henne. Dörren stod öppen inåt förstugan; en stor skär snäcka med de finaste färgskift­ ningar inåt sina släta och jämna vindlingar låg intill den för att hindra den från att slå igen. 320 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. Anne plockade några kvistar blekgul kaprifolium och stack dem i sitt hår. Hon tyckte om att känna den ljuva väl­ lukten omkring sig, när hon rörde på sig. — Doktor Spencer har gjort besök, medan du har varit borta, sade Marilla. — Han säger, att specialisten träffas i Carmody i morgon och att jag nödvändigt bör fara in och få mina ögon undersökta. Det är väl ingen annan råd... Jag ska bli mer än tacksam, om han kan välja ut ett par pas­ sande glasögon åt mig. Du är väl inte ledsen åt att vara här ensam, medan jag är borta? Martin måste skjutsa mig, och så är det baket och tvätten att stryka in . . . — Jag ska nog sköta om det alltsamman. Diana kom­ mer hit och håller mig sällskap. Jag ska göra allting möns­ tergillt — du behöver inte vara rädd för att jag ska stärka näsdukarna eller sätta smak på vetebrödet med smärtstillande droppar . . . Marilla skrattade. - Ja, tänk vad du kunde ställa till mycket spektakel på den tiden, Anne! Jag brukade ibland tycka, att du var alldeles som förgjord . . . Minns du, den gången, då du färgade ditt hår? - Om jag gör det!... Det glömmer jag aldrig, smålog Anne och rörde vid den tunga hårflätan, som var lindad kring hennes välformade huvud. — Jag skrattar litet ibland, när jag tänkte på allt tråk jag hade för det hårets skull — men jag skrattar inte mycket, för det var verkligen min stora hjärte- sorg. .. Håret och så fräknarna. Fräknarna äro borta nu, och människor ä’ nog vänliga att säga mig, att mitt hår har blivit kastanjebrunt. Alla utom Josie Pye. Hon sa mig se­ nast i går, att hon tyckte det var rödare än någonsin — eller också var det min svarta klänning, som gjorde, att det såg så ut, och så frågade hon, om folk med rött hår någonsin vande sig vid att ha det... Marilla, jag har nästan bestämt mig för att ge upp försöken att tycka om Josie Pye. Jag Montgomery, Anne på Grönkulla. 321 21 
 
 
 
 
 Skördemannen, vilkens namn är död. har gjort, vad jag förr i världen skulle ha kallat en hjältemo­ dig ansträngning, men den är förslösad på Josie Pye. — Josie är en Pye, sade Marilla, så att hennes natur är att vara obehaglig. Folk av hennes sort har väl sitt ändamål i skapelsen, kan jag tro, men jag begriper det lika litet som jag begriper vad törnen och tistlar ha här att göra... Ska Josie ta sig någon plats? — Nej, hon ska sluta kursen på seminariet, det ska också Moody Spurgeon och Charlie Sloane. Men Jane och Ruby ha redan fått vikariat — Jane i Newbridge och Ruby någonstans västerut. — Gilbert Blythe ska ju också bli lärare? — Ja. — Tonen var mycket kort. — Vad han ser snäll och hygglig ut, sade Marilla och blickade tankfullt ut i rymden. — Jag såg honom i kyrkan förra söndagen, och han föreföll så lång och manlig. Han är mycket lik sin far, sådan han var vid den åldern. John Blythe var en rar gosse. Vi voro mycket goda vänner, han och jag. Ja, vi voro hemligt förlovade .. . Anne såg upp med livligt intresse. — Åh nej — vad säger Marilla? . Men vad var det som hände? Hur kom det sig att inte — — Vi blevo osams. Jag ville inte förlåta honom, när han bad mig. Det var min mening att göra det efter en liten tid — men jag var trumpen och stygg och tyckte, att litet kunde han ha... Se’n kom han aldrig tillbaka — alla Blythar äro stolta. Men jag — jag sörjde mycket... Och jag har alltid sedermera ångrat, att jag inte förlät honom, när han så vackert kom och bad mig . . . — Tänk, att också Marilla har haft sin ungdomskärlek, sade Anne sakta. — Ja, kära du, vem skulle ha trott det? Men sådant ser man inte på en människas utsida . . . Nu ha alla här i Avon- 322 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. lea glömt den där gamla historien — jag hade själv glömt den. Men den rann mig i minnet förra söndagen, när jag såg Johns långa vackra gosse i kyrkan. XXXVIII. KRÖKEN AV VÄGEN. Marilla for till staden dagen därpå och återvände på kvällen. Anne hade följt Diana till Tallbacken, och när hon kom hem igen, fann hon Marilla sittande vid köksbordet med huvudet lutat i handen. Hela hennes hållning hade en prä­ gel av nedslagenhet, som skar Anne i hjärtat. Aldrig hade hon sett Marilla sitta så där slapp och hopsjunken. — Är du mycket trött, Marilla? — Ja — nej — jag vet inte... sade Marilla tonlöst och såg upp. — Trött är jag väl också, kan jag tro, men det har jag inte tänkt på . . . Det är inte det. - Råkade du ögonläkaren? Vad sade han? frågade Anne ängsligt. — Ja, jag råkade honom. Han undersökte mina ögon. Han sa’, att om jag alldeles hör upp med att läsa och sy och med allt annat arbete, som anstränger ögonen, och om jag aktar mig för att gråta, och om jag använder de glas­ ögon, som han har ordinerat åt mig, så tror han, att mina ögon inte ska försämras och att jag ska slippa min svåra huvudvärk. Men gör jag inte allt det där, så blir jag sten- blind om ett halvår. Blind! Anne, tänk på, vad det vill säga! Anne brast ut i ett häftigt rop och satt sedan tyst i en minut. Det kändes som om hon ej kunde tala. Slutligen sade hon med osäker röst: 323 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. - Marilla, låt bli att själv plåga dig med den tanken! Han har ju givit dig hopp. Om du är aktsam och rädd om dig, kommer du ju inte att mista synen, och om hans glasögon bota din svåra huvudvärk, är ju mycket vunnet med det. — Jag ger inte mycket för det hoppet, sade Marilla bit­ tert. — Vad har jag att leva för, om jag inte kan läsa eller sy eller göra någonting sådant? Jag kunde lika väl vara blind — eller död. Och vad gråta beträffar, så kan jag inte låta bli det, när jag sitter och känner mig ensam. Men det tjä­ nar ju ingenting till att tala om ... Kan du skaffa mig en kopp te, vore jag tacksam. Jag hänger knappt ihop mer... Säg nu ingenting om det här till någon människa ännu så länge. Jag står inte ut med, att folk kommer hit och frågar och beskärmar sig och tycker synd . . . När Marilla ätit sin lilla tesupé, övertalade Anne henne att gå till sängs. Därefter gick Anne själv till östra gavel­ rummet och satte sig ned vid sitt fönster i mörkret, ensam med sina tårar och sitt beklämda hjärta. Hur sorgligt hade ej allting förändrats, sedan hon satt där samma kväll hon kommit hem! Då hade hon varit full av hopp och fröjd, och framtiden hade vinkat med härliga löften ... Anne kände, som om hon levat åratal sedan den stun­ den, men innan hon gick och lade sig, fanns det ett leende på hennes läppar och frid i hennes hjärta. Hon hade modigt sett sin plikt i ansiktet och i den funnit en vän — som plik­ ten alltid är, när vi ej sky den. En afton några dagar senare kom Marilla långsamt in från gården, där hon stått och talat med en besökande — en man från Carmody, som Anne blott kände till utseendet. — Vad ville herr Sadler, Marilla? Marilla satte sig vid fönstret och såg på Anne. Hen­ nes ögon voro fulla av tårar, trots ögonläkarens förbud, 324 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. och hon förmådde ej behärska sin darrande röst, när hon svarade: — Han hade hört, att jag ämnar sälja Grönkulla, och nu vill han köpa det. — Köpa det? Köpa Grönkulla? — Anne undrade, om hon hört rätt. — Aldrig ämnar väl Marilla sälja Grönkulla? — Anne, jag vet inte, hur det ska kunna undvikas. Jag har grubblat så mycket på alltsamman. Om mina ögon voro friska, kunde jag stanna här och leja en duktig dräng och själv ha överinseendet. Men som det nu är, går det inte. Jag kanske mister min syn helt och hållet, och vad kan jag då uträtta? Ack, aldrig trodde jag, att jag skulle behöva upp­ leva den dagen, då jag måste sälja mitt gamla hem ... Men allting skulle bara vanskötas och få förfalla, tills ingen män­ niska skulle vilja köpa det. Varenda cent av våra pengar gick, då banken stupade, och här är en del räkningar från förra hösten att betala. Fru Lynde har rått mig att sälja gården och ackordera in mig någonstans — hos henne, förmodar jag. För gården får jag inte mycket — den är liten, och byggnaderna äro gamla. Men det blir väl ändå, så att jag kan få mig en liten livränta. Jag är glad åt att du är försörjd med ditt stipendium, Anne. Det är ledsamt, att du inte får något hem att komma till under ferierna, men det blir väl nå­ gon råd med det också ... Bedrövelsen blev Marilla övermäktig, och hon började bittert gråta. — Du får inte sälja Grönkulla, sade Anne beslutsamt. — Ack, Anne, om jag ändå sluppe... Men du ser ju själv. Jag kan inte gå här ensam. Jag skulle bli galen av bekymmer och ensamhet. Och synen skulle jag mista — det vet jag alldeles säkert. - Du ska inte behöva bo här ensam, Marilla. Jag stan­ nar hos dig. Jag far inte till Redmond. 325 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. — Du far inte till Redmond? — Marilla lyfte sitt stac­ kars rödsvullna ansikte ur händerna och såg på Anne. - Vad i all världen menar du? — Precis vad jag säger. Jag ber att få lämna tillbaka stipendiet. Det beslöt jag kvällen efter det du kom hem från staden. Marilla, käraste Marilla, inte kan du tro, att jag skulle kunna lämna dig ensam i all din sorg efter allt vad du har gjort för mig? Jag har tänkt och funderat så mycket... Låt mig nu berätta mina planer för dig! Herr Barry vill ju arren­ dera lantbruket nästa år? Då slipper du alla bekymmer för det. Och jag ämnar ta mig en lärarinneplats. Jag har sökt platsen här — men den lär jag nog inte få, för skolrådet har lovat den åt Oilbert Blythe. Men skolan i Carmody kan jag få - det sa’ mig herr Blair i går kväll i butiken. Det är klart, att det inte blir så roligt och bekvämt, som om jag hade fått platsen här i Avonlea, men jag kan ju ändå få bo hemma och själv skjutsa mig fram och åter till Carmody, åtminstone så länge vädret är vackert. Och även i vinter kan jag komma hem om fredagarna. En häst få vi ha kvar för det. Åh, jag har tänkt ut alltihop, må du tro! Jag ska läsa högt för dig och pyssla om dig och hålla dig vid gott humör. Du ska inte behöva sitta och leds och känna dig ensam. Vi ska få så hemtrevligt och skönt här, du och jag på tu man hand. Marilla hade lyssnat, som om hon ej kunde tro sina öron. — Ack, Anne, allting skulle gå lättare för mig, om du vore här, det vet jag nog. Men jag kan inte låta dig göra ett sådant offer för min skull. Det skulle vara rysligt illa gjort. — Så du säger! — Anne skrattade glatt. — Här är inte tal om något offer... Ingenting kunde väl vara värre än att skiljas från Grönkulla — ingenting kunde göra mig mera ont. Vårt kära gamla hem måste vi behålla. Mitt beslut är fattat, Marilla — jag far inte till Redmond, jag stannar tvärtom här och tillträder en plats. Var du inte ledsen för min skull! - 326 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. — Men dina framtidsplaner? Din ärelystnad har väl gått åt helt annat håll? ... — Det kan väl hända . . . Men framtidsplaner har jag nu som förr, de äro bara liten smula förändrade. .. Jag vill bli en god lärarinna — och jag vill rädda din syn. Se’n ämnar jag nog också bedriva litet egna studier, fastän jag går här hemma . . . Åh, jag har legat och tänkt så mycket hela denna vecka . . . När jag lämnade seminariet, tyckte jag, att min fram­ tid låg framför mig så rak som en utstakad landsväg. Jag tyckte att jag kunde se framåt den många många milstolpar bort. Nu kröker vägen... Jag vet inte, vad som ligger bortom kröken, men jag vill försöka tro, att det är det allra bästa .. . Grönskande vidder, skuggor och dagrar och här­ liga landskap med höjder och dalar, som jag ännu aldrig har skådat. .. — Jag känner ändå, som om jag inte borde låta dig av­ stå därifrån, sade Marilla med tanke på stipendiet. — Men du kan inte hindra mig. Jag är snart sjutton år och envis som synden — det har fru Lynde en gång sagt mig, skrattade Anne. — Vad går det för nöd på mig, Marilla? Jag är bara hjärtans glad vid tanken på att jag får stanna kvai i vårt kära hem. Ingen kan älska Grönkulla så som du och jag — därför måste vi också behålla det. — Du kära, välsignade flicka! sade Marilla och gjorde ej längre några invändningar. — Jag tycker alldeles det är, som om du återskänkt mig livet. Jag borde väl stå på mig och skicka i väg dig till Redmond, men jag kan inte . . . Det lönar sig inte att försöka . . . Du får din vilja fram, Anne. Då det blev bekant i Avonlea, att Anne Shirley avstått från sin plan att fara till högskolan och i stället ämnade s|anna hemma och ta sig en lärarinneplats, blev saken föremål föi diverse utläggningar. En hel hop gott folk, som ej hade re a på Marillas ögon, tyckte att hon gjorde dumt. Ej så fru Al an. - 327 - 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. Och det sade hon Anne i så berömmande ordalag, att de loc­ kade tårar i Annes ögon. Den snälla fru Lynde gjorde det ej heller. Hon kom upp en afton och fann Anne och Marilla sittande på förstugubron i den varma doftande sommarkvällen. De tyckte om att sitta där, när skymningen sänkte sig och vita nattfjärilar flögo omkring och doften av mynta fyllde den daggfriska luften. Fru Rachel lät sin omfångsrika person sjunka ned på stenbänken invid förstugudörren. Bakom bänken växte en hel rad skära och gula stockrosor. Hon drog ett djupt andetag, både av trötthet och lättnad. — Det var. riktigt skönt att få sätta sig. Jag har varit på benen hela dagen, och hundra kilo är minsann inte narri att bära omkring... Du kan prisa din lycka som inte är fet, Marilla. Nå, kära Anne, jag hör att du inte bryr dig om att fara till högskolan. Det riktigt gladde mig att höra det. Du har verkligen nu precis så mycket bildning, som en kvinna gör med . . . Vad ska det tjäna till, att flickor gå på vidlyf­ tiga kurser ihop med ungherrar och proppa huvudet fullt med latin och grekiska och annat tocke där skräp? — Jag ämnar i alla fall fortsätta med studier på egen hand här hemma, fru Lynde, sade Anne glatt. — Jag tänker ha en privat högskola på Grönkulla. Fru Lynde slog ifrån sig med bägge händerna. — Anne Shirley, då tar du livet av dig! — Visst inte! Det ska tvärtom bekomma mig utmärkt. Jag ämnar visst inte överanstränga mig. Jag får så mycket ledig tid de långa vinteraftnarna, och handarbete ligger inte för mig just. .. Fru Lynde har kanske hört, att jag ska bli lärarinna borta i Carmody? — Nej, det har jag visst inte hört. Jag har hört, att du ska bli lärarinna här i Avonlea. Så har åtminstone skolrådet bestämt. 328 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. — Vad säger fru Lynde? ropade Anne och rusade upp, så överraskad blev hon. — Men de ha ju lovat platsen åt Oilbert Blythe? — Ja, det hade de. Men så fort Gilbert fick höra, att du hade sökt den, gick han till skolrådet - de hade samman­ träde i skollokalen i går afton — och sa’ dem, att han tog tillbaka sin ansökan och bad dem bifalla din i stället. Han sade, att han ämnade ta platsen i Vitsand. Han avstod na­ turligtvis från platsen här för att göra dig en tjänst, eftersom han visste, hur gärna du ville stanna kvar hos Mariila, och jag får säga, att det var både snällt och bra gjort utav ho­ nom. Och verkligen ganska självuppoffrande också, för han får betala sin inackordering i Vitsand, och det vet vem som helst, att han hädanefter får försörja sig själv. Därför beslöt skolrådet att ta dig, och inte kunde jag sitta kvar hemma, se­ dan Thomas kommit från det sista sammanträdet och berättat den nyheten för mig. — Jag tycker inte jag bör ta emot det, sade Anne med låg röst. - Jag menar - inte ska jag låta Gilbert göra en sådan uppoffring — för min skull... — Det lär du nog inte kunna förhindra. Han har redan tecknat under kontraktet med Vitsands skolråd, så honom hjälper det inte, om du nu skulle vägra. Men naturligtvis tar du emot platsen — den kommer du att sköta riktigt galant... Vad i alla dar är det för en blinkfyr de ha borta i fönstret på Barrys gavel? - Det är Diana, som signalerar åt mig, att jag ska komma dit, skrattade Anne. — Vi hålla fast vid vår gamla vana. Jag får lov att springa över och höra vad hon vill. Anne ilade utför klöverängen likt ett rådjur och försvann inne i spökskogens hemlighetsfulla djup. Fru Lynde såg efter henne med vänligt överseende i blicken. 329 - 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. — Hon har ännu kvar rätt mycket av barnet i somliga avseenden. — Ja, men hon har mycket mer av kvinna i somliga andra, svarade Marilla med en liten ansats av sin forna skärpa. Men skärpa var ej längre något utmärkande karaktärs­ drag för Marilla. När fru Lynde kom hem till gubben Tho­ mas den kvällen, sade hon: - Du må tro mig eller ej - Marilla Cuthbert har bli­ vit mjuk . . . Kvällen därpå gick Anne till den lilla kyrkogården för att sätta friska blommor på Matthews grav och vattna den skottska rosenbusken. Hon dröjde kvar, tills det började skymma; hon njöt av ställets ro och fridfullhet, popplarnas sus var som lågt, vänligt tal, och gräset kring gravarna växte som det ville. När hon slutligen reste sig och vandrade utför den långsträckta backen, som sluttade ned mot Mörka, speg­ lande vågen, hade solen gått ned, och Avonlea låg framför henne i det dröjande återskenets genomskinliga klarhet. Milda fläktar drogo förbi, mättande med sötma från klö­ vervallarna. Hemmens ljus började tändas och glindra fram mellan lummiga trädkronor. Nedanför låg havet, förtonande i purpurrött dis och med långa dyningar, som suckade och brusto i snövitt skum. Himlen i väster glödde ännu i prakt­ fulla färger, och den lilla sjön speglade dem i milda och däm­ pade skiftningar. Annes hjärta blev vekt och varmt inför all denna naturens skönhet. Halvvägs utför sluttningen kom en lång yngling visslande ut genom en grind invid den gamla Blytheska gården. Det var Gilbert, och visslingen dog på hans läppar, när han kände igen Anne. Han lyfte hövligt på mössan, men han skulle ha gått tyst vidare, om icke Anne stannat och räckt fram sin hand. 330 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. — Gilbert, sade hon med högröda kinder, — jag ville tacka dig för att du givit mig platsen vid skolan. Det var mycket snällt av dig - och jag hoppas du måtte förstå, hur jag uppskattar din godhet. Gilbert fattade ivrigt den framräckta handen. - Det var inte någon särskild godhet, Anne... Jag var glad att kunna göra dig den lilla tjänsten. Bli vi goda vänner efter detta? Anne skrattade och försökte draga åt sig sin hand. - Ack, Gilbert, jag förlät dig av hela mitt hjärta den där dagen nere vid sjön, fastän jag sade sådana ovänliga ord. Jag har burit mig bra dumt åt. .. Men — jag kan ju lika väl tala om det - jag har ångrat mig så mycket. - Nu ska vi bli de allra bästa vänner, utbrast Gilbert glatt. — Vi äro födda till att vara goda vänner, Anne - nu har du länge nog trotsat ödet! Jag vet, att vi kunna hjälpa varandra pä många sätt. Du ämnar ju studera på egen hand, inte sant? Det ska jag också. Kom nu, så följer jag dig hem. . . Marilla tittade nyfiket på Anne, när denna kom in i köket. — Vem var det, som kom uppför avtagsvägen med dig, Arme? .. — Det var Gilbert Blythe, svarade Anne och kände till sin förtret, att hon rodnade. — Jag mötte honom i Bariys backe Jag trodde inte du och Gilbert Blythe voro så goda vänner, att du skulle stå en halvtimme vid grinden och spraka med honom, sade Marilla med ett litet leende. - Nej, det ha vi heller inte varit - vi ha varit duktig osams . .. Men nu ha vi kommit överens om, att det ar mycket förståndigare att hädanefter vara vänner. a vi ver ligen stått där en halvtimme? Jag trodde det bara var nagra - 331 - 
 
 
 
 
 Kröken av vägen. minuter. Men du ska veta, Marilla, vi ha fem års trumpen tystnad att ta igen! Anne satt länge vid sitt fönster den kvällen, och en känsla av glad belåtenhet höll henne sällskap. Vinden prass­ lade sakta i körsbärsträdens grenar, och kaprifoliets söta doft fördes i ljumma vågor upp mot henne. Stjärnorna blinkade över de mörka furorna nere i dälden, och Dianas ljus tindrade genom gläntan. Annes synkrets hade blivit trängre sedan den kvällen, då hon satt där efter sin hemkomst från seminariet, men även om stigen, som låg framför hennes fötter, skulle bli smal, så visste hon dock, att den stilla lyckans blomster skulle spira upp utmed den. Den fröjd, som ligger i ärligt arbete och hoppfyllda strävanden och innerlig vänskap, skulle alltid bli hennes; ingenting förmådde stäcka hennes fantasis vingar el­ ler stänga den strålande drömvärld, hon skapat sig. Och alltid kunde hon ju blicka framåt mot »kröken av vägen.» — Gud är i sin himmel, och då blir det nog bra med allting här på jorden, viskade Anne sakta. 332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C. W. K. GLEERUPS UNGDOMSBÖCKER. N:o 1. Apan som ingen kunde döda. Två berättelser af Henry Drummond. Rikt illustrerad. Inb 1 kr. N:o 2. Unge Husbonden på Hyson Hall. Af Frank R. Siockton. Öfversättning från engelskan af M. R—g. Med flera illustrationer. Inb. 2 kr. N:o 3. Bland Tennessees klippdalar. Af Charles Egbert Craddock (Mary N. Mur- free). Öfversättning från engelskan af M. R—g. Med 5 illustrationer. Inb. 1 kr. 25 öre. N:o 4. »Buffalo Bill» den siste store gränskrigaren öfverste F. W. Cody’s (Buffalo Bill) lefnadsöden berättade af hans syster Helen Cody Westmore. Öfversätt­ ning af Karin Jensen, född Lidforss, med förord af professor Seved Ribbing. Med 18 helsidesillustrationer. Inb. 2 kr. 75 öre. N:o 5. Genom den försvunna Sydpolen. Af Gustaf Dillberg. Bemyndigad öfver­ sättning från engelskan af Disa Törnqvist. Inb. 2 kr. 25 öre. N:° 6. Guldtjufvarna. En historia från Australien af Edvard Dyson. Öfversättning af M. R-g. Med 8 helsidesillustrationer. Inb. 2 kr. 25 cre. N:o 7. Miles Vennings underbara äfventyr i Afrika. Af Ernst Glanville. Öfver­ sättning af Karin Jensen, född Lidforss. Med 4 illustrationer. Inb. 2 kr. 50 öre. N:o 8. Den andre pojken. Af Evelyn Sharp. Öfversättning af M. R—g. Med illu­ strationer. Pris I kr. 25 öre. N:o 9. Ur Shakespeares skådespel. Berättelser för ungdom af Mary Macleod. Öfver­ sättning af Karin Jensen, född Lidforss. Med 54 illustrationer. Inb. 3 kr. 50 öre. N:o 10. Den yngsta fliekan i skolan. Av Evelyn Sharp. Översättning av M. R-g. Med 5 illustrationer. Inb. 2 kr. N:° <!• Darrel från sagoöarna. Af Irving Bacheller. Öfversättning från engelskan af Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 2 kr. N:° 12- Kobo. Berättelse från rysk-japanska kriget af Herbert Strang. Auktoriserad öfversättning af Karin Jensen, född Lidforss. Med bilder och kartor. Inb. 3 kr. 50 öre. N:° i3- Kapten Horns äfventyr. Af Frank R. Stockton. Öfversättning från engelskan af Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 3 kr. 50 öre. N:o 14. Mästarens fiol. Af Myrtle Reed. Auktoriserad öfversättning af Hennin» Wen- dell. Inb. 2 kr. 75 öre. N:° ls- Hvem var den skyldige eller arfvingen från Kanada. Af Robert Leighton. öfversättning af Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 2 kr. 50 öre. N:o 16. Jaek Brown från Mukden. En skildring från rysk-japanska kriget. Af Her­ bert Strang. Öfversättning af Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 3 kr. 50 öre. N:o 17. Den roda nejlikan. En skildring från franska revolutionen av Baronessan Orczy. Auktoriserad översättning från engelskan av Karin Jensen, född Lid­ forss. Inb. 2 kr. 50 öre. N:° 18' Samba. En berättelse om Kongoslaveriet av Herbert Strang. Auktoriserad översättning från engelskan av Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 3 kr. 50 öre. N:° Luftens konung eller till Marocko med flygskepp. Äventyrsskildring av Her­ bert Strang. Auktoriserad översättning av Karin Jensen, född Lidforss. Illu­ strerad. Inb. 2 kr. 50 öre. N:o 20. Hennes hämnd. Av Baronessan Orczy. Fortsättning av »Den röda nejlikan». Auktoriserad översättning av Karin Jensen, född Lidforss. Inb. 2 kr. 50 öre. N:o 21. Norahs triumf. En historia om en talrik familj av Evelyn Sharp. Bemyndigad översättning av Karin Jensen, född Lidforss. Med 6 helsidesillustrationer. Inb. 2 kr. N:o 22. Havens herre. Historien om en undervattensbåt. Av Herbert Strang. Över­ sättning från engelskan av Karin Jensen. född Lidforss. Illustrerad. Inb. 2 kr. N:o 23. Den unge rajan. Av W. H. G. Kingston. Översättning av lektor Hugo Hultenberg. Illustrerad. Inb. 2 kr. 50 öre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ------------ p> ------------ r .... ...... ..- • - -'■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 000 452 712 
 
 
 
