 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OMLIFSMONADERETT LIFSFÖRKLARINGSFÖRSÖKAFGUSTAF FRÖDINGUPSALA 1898,UPSALA NYA TIDNINGS A.-B. TR.I.Att kraft alltid är tillstädes, där materia är till­städes tör vara obestridligt — kraften må kallas tyngd­kraft, frånstötnings- äller sammanhållningskraft etc.Men kan man vända om satsen: där kraft är tillstädes,är också alltid materia tillstädes? Alldenstund vi allamenniskor, som sedan urminnes tider gjort oss dennafråga, befunnit oss i materielt tillstånd och icke erfa­rit någonting utan med materiens tillhjälp, kunna viicke besvara den på annat sätt än så: alltid när vierfarit kraft har också materia varit tillstädes. Dethjälper icke att tala om tankekraften såsom en af ma­terien oberoende kraft. Vi veta intet alls om någotlefvande väsen, som tänkt äller kännt utan tillstym­melse till hjärna eller nerver. Tankekraften tycksvärka i vår hjärna något så när analogt med denelektriska kraften i metall. Icke häller viljekraftenhar hittills kunnat upptäckas skild från materia. Vidhypnotisk suggestion tycks den enes vilja med luftenoch ljuset, hvilka ju äro materiela, såsom medier ällergenom direkt materiel beröring öfverflyttas från denenes hjärna till den andres.Vi veta alltså icke med bestämdhet äller ens medsannolikhet, att någon som hälst kraft och således ejhäller lifskraften existerar oberoende af materia.Härmed är icke sagdt, att icke kraft kan före­finnas i materia, som för våra fem sinnen icke äruppfattbar. Af den materia, som fortplantar denkraft, som framkallar ljus genom den rymd, som ärutanför luftkretsen, hafva vi ingen uppfattning ochhypotesen om den för de fem sinnena ouppfattbaraethern, som en materia, hvilken sannolikt genomflyterall annan materia, synes gifva vid handen att en föross med de fem sinnena ofattbar materia tjänar sommedium för kraftvärkningen, hvilken för de fem sin­nena är fattbar nog i t. ex. en ljusstråle. Och omkraft i allmänhet kan erfaras vara tillstädes i en förvåra sinnen ouppfattbar materia, kan möjligen densärskilda yttring af kraft, som vanligen kallas lifs­kraft likaledes vara det. Man skulle t. o. m. kunnapåstå att lifskraft alltid är tillstädes i en för våra femsinnen ouppfattbar materia, äftersom väl ethern måstetänkas genomflyta icke blott den oorganiska, utan äf­ven den organiska naturen. Lifskraften kunde värkai det för våra fem sinnen ofattbara ämne, som är till­städes i hvarje minsta smådel af vår organism. Mankan vidare möjligen tänka sig, att lifskraften, sedanEn fysiolog har underrättat mig, att den gamla före­ställningen om lifskraftens tillvaro såsom olikartad med kraft iallmänhet numera anses för en öfvervunnen ståndpunkt. Dettahindrar icke att man fortfarande kan begagna uttrycket såsombeteckning för kraften, när den yttrar sig hos lefvande väsen.den skilt sig från alla för våra fem sinnen uppfattbarabeståndsdelar af ett lefvande väsen, fortfarande värkari den för våra fem sinnen icke uppfattbara materien,som sannolikt genomflutit vår organism. I så fallkunde man tänka sig värkligt lefvande materiela väsen,hvilka icke äro uppfattbara för våra fem sinnen, menhvilkas kraftvärkningar vi ändå möjligen kunna erfaraicke blott när de äro tillstädes i den för våra fem sinnenouppfattbara materia som genomflyter för våra femsinnen uppfattbar materia, utan äfven sedan den förrablifvit skild från den senare — genom att dessa väsenmed sin från den för de fem sinnena uppfattbara mate­rien skilda för de fem sinnena ouppfattbara materiakunde sättas i förbindelse med den i vår egen för vårafem sinnen uppfattbara materien tillstädesvarande förvåra fem sinnen ouppfattbara materien. Jag ber omförlåtelse för de långa och invecklade ordsammanställ­ningarne, hvilka jag för tydlighetens skull här ansettnödiga. Lifskraften i allmänhet, oafsedt om den före­finnes i för våra fem sinnen uppfattbar äller oupp­fattbar materia skulle då möjligen blifva identisk meddet som traditionelt från forntiden kallas “anden“ iallmän betydelse och ett väsen sådant som ofvan sup­ponerats kunna existera såväl i en materia, som förvåra fem sinnen är uppfattbar som i en icke uppfatt­bar sådan blifva identiskt med det som fått namn afande i individuel betydelse. Ordet ande, hvilket välsnarast betyder luftväsen och sannolikt härstammarfrån den tid, då man förväxlade lifskraftens följd­värkning, in- och utandningen, med lifskraften själf,är emällertid en olämplig benämning på dessa väsen,hvilka väl i stället bättre kunde betecknas som ether­väsen äller i alla fall nämnas med en beteckning,som anger att det är ett väsen, som kan existera inågon för våra fem sinnen ouppfattbar materia likaväl som i en uppfattbar sådan äller alldeles oafsedtdet ena äller det andra — jag skulle vilja föreslå“lifsmonad“ äller “lefvande monad“. “Lifskraft“ äller“lefvande kraft“ torde desslikes vara en lämpligarebeteckning för det som brukar kallas “ande“ i sinallmänna betydelse än själfva detta ord.De erfarenhetsbevis, som man fordom liksom i våradagar anfört för tillvaron af denna lefvande kraft ochdessa lefvande väsen äfven i för oss med de fem sin­nena ofattbar materia, äro ännu alltför osäkra, opröf­vade och förvirrade att i synnerlig hög grad kunnaöka grunderna för hypotesen om deras tillvaro annatän för de erfarande själfva. Vissa personer hafva sagtsig erfara äller uppgifvas hafva erfarit lefvande kraftöfverströmma sig från någon ofattbar källa, röster hafvahörts, syner hafva setts, hvilka icke kunna förklarasenbart i enlighet med den för de fem sinnena upp­fattbara materiens begripna art. Först sedan allt dettastoff af erfarenheter äller påstådda erfarenheter frånäldre och nyare tider blifvit vetenskapligt och grund­ligt genomforskadt, sofradt och analyseradt, kan detsom återstår af visshet äller sannolikhet duga till stödför hypotesen och påståendet om tillvaron af lefvandekraft och lefvande väsen i för de fem sinnena oupp­fattbar materia. Ett annat bevis kunde tänkas såsomen framtidsmöjlighet, nämligen att de fem sinnenaäller något äller några af dem förfinas därhän att dekunna uppfatta det hittills ouppfattbara — äller ockatt de med tillhjälp af instrument äller metoder af ettäller annat slag kunna understödjas så att de medelbartförfinas till uppfattlighet af det förut ouppfattbara ällerslutligen genom upptäckandet och utvecklingen af ettnytt sinne äller något annat medel, som kan göra sammatjänst att förfina och föröka uppfattningsförmågan.Bevisad äller icke kan emällertid hypotesen ochtalandet för äller emot dess sanning komma att slåen brygga mällan den materialistiska åskådningen ochden transcendentala. Det kan möjligen visa sig, attman talat om samma sak, när man trott sig hafvamotsatta meningar — när den ene sagt “anden i na­turen“ och den andre sagt “kraft och materia“ ha dekanske trott sig säga något oförenligt, ehuru det enamöjligen fullständigt stämmer öfverens med det andra.II.1.  Enligt den i föregående kapitel framstäldahypotesen om lifsmonaderna kunna dessa vara antin­gen för våra fem sinnen uppfattbara äller icke upp­fattbara, men kunna möjligen alltid vara materiela,hvilket icke hindrar att de i bägge fallen samtidigt ärodet som förr menades med beteckningen “andliga“,d. v. s. genomströmmade af lefvande kraft.2.  Dessa lifsmonader kunna tänkas vara till ioch för sig själfva och egande en evig tillvaro, delssåsom sofvande embryon (möjligen tänkta såsom va­rande till med latent lifskraft i den oorganiska tillva­ron?), därefter af någon impuls försatta i utvecklings­tillstånd fram emot det fulla utöfvandet af sin indivi­duela kraft och fulländningen af sitt väsen — käm­pande för tillvaron, täflande om öfverväldet, än dalande,än stigande, men i det hela och hufvudsakliga upp­åtsträfvande och uppåtgående väsen, dels möjligensåsom afgjordt i sjunkningstillstånd varande, ännufastän förgäfves kämpande och täflande väsen, ochslutligen äfven möjligtvis såsom i det ursprungligaembryotiska och hvilande tillståndet återsjunkna. Dennaembryotiska hvila i det organiska ursprungstillståndet(hvilken hvila möjligen kan tänkas såsom identisk medden oorganiska tillvaron?) kan måhända tänkas såsommöjligtvis evig, men äfven sådan att utvecklings-,kraftutöfnings- och fulländningsdriften förr äller sed­nare kunde vakna, sedan monadens hvilobehof nåttsin gräns äller en tillräcklig ny impuls till uppvaknandeblifvit den gifven.3.  Lifsmonaderna kunde möjligen vara hvad mankunde kalla af olika släktslag, så att det ena släktetsmonader icke kunde utvecklas till och ej häller återgåtill att vara monader af ett annat släkte af högre ällerlägre slag. Men de kunde ock vara af enahanda slag,så att alla skenbart mer äller mindre väsentligt olikamonader endast befinna sig i olika grad af utvecklingäller tillbakagång. Jag känner icke naturvetenskapenssista ord beträffande skiljegränsen mällan organisktoch oorganiskt, mällan växtvärld och djurvärddjurvärld samtmällan de olika släktena inom växtvärld och djur­värld — jag vet därför icke om den senare hypotesenkan ställas i förenlighet med naturvetenskapens resultat.I alla händelser gifver hypotesen om lifsmonadernasevighet äller endast den om deras tillvaro äfven utan­för den tillvaro, som sysselsätter naturvetenskapen, till­fälle till flera möjligheter af detta slag än naturveten­skapen i och för sig kan gifva. Man bör kunna hafvarätt att gissningsvis framställa förslag till världs- ochlifsförklaring, äfven om man tviflar på gissningensriktighet och kan hafva anledning att gissningsvisframställa äfven ett förslag i motsatt riktning.4.  För så vidt ofvanstående antaganden om lifs­monadernas art och väsen ha skäl för sig, kunna ocksåskäl finnas för den gamla föreställningen om själa­vandringen såväl genom allt högre utvecklade varelse­former som i nedåtgång genom skalan af allt lägrevarelser. Möjligen kunna dessa utvecklings- äller ned­åtgångsstadier sättas i förbindelse med de modärnalärorna om utveckling och förfall genom afpassning,urval, kamp för tillvaron, degeneration m. m.5.  En lifsmonad kan möjligen vara identisk meddet hvar och en hos sig själf uttrycker med beteck­ningen “jag“. Jagen kunde i så fall äfven tänkasvara till såsom mer äller mindre omedvetna hos allaväsen ända ned till de fullständigt sofvande embryon,som befinna sig i det minst utvecklade stadiet af till­varo. Alltäftersom monaden utvecklar sig skulle, förså vidt detta är riktigt, äfven jagmedvetandet blifvaallt starkare.6.  Hvarje lifsmonad kunde tänkas vara en mi­krokosmos — ett litet världs- och lifsallt för sig —hvilket i sig mer äller mindre embryotiskt innehålleralla element och alla utvecklingsmöjligheter, som före­finnas i makrokosmos, världs- och lifsalltet. Alltäfter­som monaden utvecklar sig, blir för densamma alltetoch jaget alltmer sammanflytande och för så vidt full­ändning kan tänkas i det som är oändligt, i sin full­ändning absolut sammanflytande med världs- och lifs­alltet. Monaden vore då utvidgad till att vara någotliknande en allmonad, ett alljag, ehuru icke fullständigtdetta, i betraktande af att det gäller en oändlig ut­veckling och omfattningsutvidgning.7.  Liksom en vattendroppe afspeglar världsrym­den kan möjligen äfven en lifsmonad så att säga af­spegla hela den lefvande tillvaron. En människasfantasi afspeglar på ett vis lifvet och världen i denutsträckning hennes fantasis kraft medgifver. Dennafantasiafspegling kan möjligen hos lifsmonaden i desshögsta utveckling en gång blifva relativt världs- ochlifsalltomfattande. Fantasi och värklig åskådning tordeen gång sammanflyta till ett och varda detsammaäller snarare de torde alltid hafva varit detsamma.Det som kallas fantasi är endast en mera oklar inreåskådning, som en gång kan varda lika klar som denyttre åskådningen.8.  Hvarje lifsmonad kan tänkas besitta alla egen­skaper, som äfven alla de öfriga lifsmonaderna besitta,på ett för sig säreget sätt, hvilket just är uttryckt idet vi beteckna som jaget. Ju mer monaden utveck­lar sig till fulländning dess mer framträder måhändadenna jagiska egenart. Ju mer denna jagiska egenartutvecklar sig hos hvarje lifsmonad, dess mer tordeden senare harmoniskt stämma öfverens i symfoninaf alla monader tillsammans — ju mer den förlorarsitt själfständiga tycke, desto mer torde den klingafalskt i symfonin?9.  Möjligen kunde monaderna tänkas vara tillicke af och i sig själfva af evighet, utan af och i enoändlig och evig Allmonad, ett Alljag, hvilken All­monad äller hvilket Alljag af evighet i sig innebär ettoändligt antal outvecklade och sig utvecklande mona­der. Alltäfter som monaden utvecklar sig skulle densuccessive sammanflyta med allmonaden och blifvasuccessive ett med densamma.10.  Tillvaron kunde i detta fall betecknas med:“Allmonaden i monaderna“ äller “Alljaget i jagen“samt varelserna med “monaderna i Allmonaden“ och“jagen i Alljaget“.11.  Någon afgörande sannolikhet för den abso­luta Allmonadens tillvaro tyckes mig icke förefinnas,men antingen man tänker sig monaderna såsom va­rande till i och af sig själfva af evighet äller i och afen oändlig och evig Allmonad, kan möjligheten att nåallt större allmedvetenhet, allförnuft, alljagmedvetenhet,allkraft och allomfattning etc. vara något så när likastor. Gudomlighet att äftersträfva och nå, gudomlig­het, äfven i rent personlig mening, att se upp till ochsöka hjälp hos skulle i bägge fallen finnas, äftersomäfven i fall det absoluta Alljaget är otänkbart den ällerde monader som nått jämförelsevis oändligt vidt i all­omfattning väl för de jämförelsevis oändligt litet om­fattande kunna vara till som något jämförelsevis, ehuruicke absolut allgudomligt.12.  Bland lifsmonaderna kunde vissa tänkas så­som fader- och moder-monader, han- och hon-monader,med förmåga att äfter förening framföda nya monader,andra som likaledes födande hermafroditmonader, enderaså förstådt att hermafroditmonader kunna differentierastill han- och hon-monader, äftersom de ju måste tän­kas besitta bägge elementen, samt att dessa sednarepå nytt kunna som lägre eller högre varelser blifvahermafroditiska — äller så förstådt att de olika tillva­relsesätten icke kunna öfvergå i hvarandra. Man er­inre sig här för analogiens skull, de hermafroditiskavarelserna på de lägsta djurstadierna och bland väx­terna. Han-elementet tör möjligen alltid finnas latenthos honan och hon-elementet latent hos hanen — detkräfves måhända endast vissa utvecklingsstadier, omock oerhördt många och långa (det är ju icke härfråga om blott de korta lifsögonblick som vi männi­skor vanligen kalla ett lif), för att en hane skall blitill hona äller en hona till en hane äller någon af demtill en hermafrodit. Möjligen kunna dessa stadier afäfter hvart annat hane, hona och hermafrodit tänkasomväxla i oändlighet alltäfter hvarje monads behof ochdrift vid hvarje särskildt stadium af sin tillvaro älleralltäfter de kombinationer af hvilken den vid hvarjesärskildt stadium af sin tillvaro blifvit beroende.13.  Om alla lifsmonaderna äro till af evighet ioch af sig själfva äller i och af en allmonad, kan detse ut som detta utestängde möjligheten att de kundeafla af sig och vara aflade. Men om man tänker sigatt alla lifsmonaderna liksom hela världsalltet för öf­rigt är latent inneboende i hvarje särskild lifsmonad,och att hvarje lifsmonad behöfde genomgå aflingspro­cessen genom en annan lifsmonad och alstrings- ochnäringsprocessen i samma äller en annan lifsmonad,för att komma i utvecklingsstadiet är denna möjligheticke längre utestängd. Äfven ättserien af förfäder ochättlingar kunde i detta fall tänkas förenlig med lifs­monadernas eviga tillvaro, så förstådt att hvarje ätt­ling varit inneboende först i fadern, så genom faderni farfadern ända upp till stamfadern, ättens första ochförst till organiskt lif väckta monad.14.  Hvarje lifsmonad torde som sagdt i sin be­skaffenhet af mikrokosmos kunna tänkas embryotisktvara latent omfattande och allt äfter sin utvecklingallt mer värkligen omfatta alla öfriga lifsmonader.Denna förmåga torde vara något så när identisk meddet som kallas kärlek och sympati Äfven motsatsen,hat och antipati, måste tänkas vara till hos alla mo­nader. Dessa synas däremot leda till isolering icketill omfattning. Både omfattnings- och isoleringsdriftentorde kunna tänkas vara till hos samma monad; i såfall uppstå måhända grupper af monader, sinsemällanomfattande hvarandra, men utestängande andra grup­per. Man erinre sig t. ex. analogien med den magne­tiska tillströmningen till motsatta poler.15.  Hvarje väsen har sin inre värklighet uttryckti den genom sinnena förnumna. Jorden har sitt inreväsen, människorna på jorden hafva så ock. Manskulle kunna kalla alla samtliga lefvande människorsoch varelsers lefvande kraft för jordanden äller jordenslefvande kraft. Om jorden har sitt ursprung frånsolen, måste väl också jordens lefvande kraft hafvasitt ursprung ur solens lefvande kraft.16.  Ifall man tänkte sig alla de mänskliga jagenpå jorden förenade sympatiskt och harmoniskt med detyppersta, mäst allomfattande jordiska jaget, skulle dettajag på ett vis kunna betraktas som jordens personligaväsen, genomströmmande de öfriga jagen och genom­strömmad af dessa. Tänker man sig detta förhållandeaf enhetlighet och harmoni mällan det yppersta jagetoch de öfriga jagen äfven utsträckt till de öfriga pla­neterna af vårt solsystem och vidare tänker sig solenbefolkad af jagmonader, harmoniskt förenade med detyppersta i sin krets, kunde man äfven tänka sig attplanetariska relativa alljag vore harmoniskt förenademed sol-alljaget, genomströmmade af detta och genom­strömmande detta. Man kan sedan möjligen äfventänka sig det jagiska harmoniförhållandet utvidgadtmed sol-alljag i sol-alljag till ett högsta sol-alljag.17.  Ingen kan med någon sannolikhet påstå attett centralt relativt alljag för närvarande råder inomde samlade jordiska jagens krets. Detta behöfver ickebetyda att så alltid skall förblifva. Tendensen att undersitt välde och — ifall man tänker sig förhållandetäfven såsom något invärtes — i sitt väsen samla allade öfriga jagen äller ett stort antal sådana, torde mani här menad betydelse återfinna hos Gautama-Buddhaoch Iesus Khristos samt äfven i sin mån hos person­ligheter sådana som Alexander, Cæsar, Napoleon ochalla öfriga mer äller mindre väldiga jag, som sträfvatatt betvinga äller med kärlek omfatta andra. Nietzschesöfvermänniska kan i enlighet med detta betraktelsesättställas i samband med förutvarande föreställningar omGud och Guds son, ifall man med öfvermänniskamenar en bestämd personlighet, icke bara en öfver­mänskligt utvecklad typ.18.  Lika litet som man känner till något jordisktrelativt alljag, som enar den mänskliga anarkien tillharmoni, lika litet vet man något om en värklig sol­gudomlighet. Men innan man helt förkastar den engång bland jordens folk allmänna dyrkan af solenäller solguden bör man erinra sig den möjlighet, somkan förefinnas, att våra förfäder icke misstagit sig dåde stälde sina böner till solen.19.  Jag vet icke, i hvilken utsträckning detta ut­kast till monadlära öfverensstämmer med den af Leibnizframstälda läran, emedan jag endast antydningsviskänner den senare. Är det endast ett upprepande afLeibnizska satser, kan mitt utkast ändock vara berätti­gadt, emedan den Leibnizska läran ännu en gång kanbehöfva ställas under pröfning.Icke häller vet jag, om mina antaganden här ochdär icke innehålla oupplösliga själfmotsägelser. Möj­ligen kunna de dock framkalla diskussion och därut­innan vara till nytta.