 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFHILD AGRELLEN LAPPBOKENLAPPBOKAVALFHILD AGRELLSTOCKHOLMFAHLCRANTZ & Co.STOCKHOLM 1919A.-B. FAHLCRANTZ’ BOKTRYCKERI.SVENSK OCH LAPSKMin vän Nejla berättar:— En svensk gifte sig med en lapska, enlapp gifte sig med en svenska, och i några årgick det som om det varit smort.Men en dag sade lappen åt svenskan:— Du är ju ett fruntimmer, varför kammardu inte höet i pjäxorna fint nog? Det rivs!Och samtidigt sade svensken åt lapskan:— Varför hänger du köttet i björkarna? Intebruka björkar blomma med kött! Det skall läggasned.— I vad då? sa’ lapskan och skrattade.Ja, det visste inte mannen. Och så tyckte debåda, att den andre var dum. Och så blev det såsmåningom med allting; ju mera den ene blevlapp, desto mera blev den andre svensk. De boddeju också i samma nejd, så att de träffades ofta,och en dag sade svenskan, som var grann ochstor, till svensken, som också var grann ochstor:— Om du och jag talar vårt språk, så be­griper dom där ingenting, men om de talar sittspråk, så begriper vi vartenda ord.— Vad menar du med det? sa’ svensken.— Inte just något, sa’ svenskan. Jag baratycker, att den som kan två språk, är förmerän den, som bara kan ett!Ja, det var början det.Så kom den tid när renmagarna skulle fyllasmed blod till vinterns behov. Men när lappenbefallde sin hustru göra det, så sa’ hon, att honinte kunde; »hon fick så’na kväljningar!»— Jag ska ge dig för kväljningar, jag, sa’lappen och höjde handen till slag. Men innanslaget hunnit falla, hade hon sprungit in i sven­skens kåta och ropat något, som de två lapparnainte förstodo. Och så konstigt hände, att lapparnablevo så sinta över skrattet, som följde på det deinte förstodo, att de flögo på var sin — mannenför att slå, hustrun för att klösa. Men från denstunden voro de två svenskarna riktigt som vigdavid varandra.Till sist flyttade de samman, mitt framför deandras näsa, och talade svenska, så att det gnist­rade om dem, också det mitt framför de andrasnäsa!— Bäst du kommer till mig, du? sa’ lappentill lapskan.Men det ville inte lapskan, ty hur skulle detdå gå med de små barnen? Eller ville kanskelappen föda dem med?Nej, det ville inte lappen, utan packaderänseln och blev vandringslapp.Och där satt lapskan med de tre små sönerna,av vilka den äldste var 6 år — satt där med tårartill enda spis!Svensk-fadern gav dem ju litet pengar iblandatt köpa för, men vad bottnade det? Och så blevlapskan tvungen att bli piga hos de andra för att fåhusrum och mat åt sig och sönerna. Du kan självförstå hur det kändes, men hon led allt och stodut med allt för sönernas skull och nekade all­deles att gå sin väg, fast svensk-maken bjödhenne stora pengar.En dag, när de voro tillsammans nere vidsjön, sa’ emellertid sexåringen, att svenskmammalovat honom en silversked, om han ville skaffalappmamma i sjön, »när de voro vid bråd­djupet».— Nå, sade lappmodern med klappandehjärta, vad svarade du?— Att jag var för liten än, men att jag mycketgärna vill ha en silversked nästa år!Då flydde lappmodern till stamlapparna föratt vara säker för sitt liv. Men hon hade ju etthjärta, som klappade på ett annat håll och enhjärna, som tänkte på annat håll; hon bara sörjde,sörjde! Klippan, där hon satt dag efter dag ochbara stirrade, kallas ännu »del kluvna moders­hjärtat», och det tycker Nejla är ett mycket vackertnamn.Men vad tycker du, som är svensk? Du kansketycker det är fult?SVART INVÄRTES— Ja — så mycket vet man då — sadeNejla, när jag bad honom berätta en historia— ty om någon människa hade det bra, såvar det min egen köttslige farbror, lappmannenEskil Mantelin, och så skulle olyckan kommaså ohjälpligt starkt just över honom ...! Mångarenar hade han, tre präktiga söner, som flögosom en vind på skidorna, och en hustru,som var så god och dog just när hon blivit gammaloch utsliten. Stark och frisk var han och aktad,så man steg upp och gav honom plats i kyrkan.Ja, med ett ord, han var en mycket lycklig man.Och ändå —! Olyckan var svenska och kom envacker septemberdag ridande i klövsadel frånBydalen, just den tid när renarna togos ut tillslakt och märkning. Utan förare kom hon ochmed en mycket liten packning och en stor, storsorg, som hon genast delade med sig av, så självaluften blev liksom tjock.Hon såg utan att se, hörde utan att höra, mennär en av oss gav hästen ett slag på länden, såhan skulle återvända, så nickade hon bifall; honville således stanna?Och stannade gjorde hon natt efter natt, ochdet just i min farbroders vackra kåta, efter detvar den enda där det fanns plats, fin vackerplats, och det inte föll fina lappmän in att er­bjuda henne en kåta, där barnungar skreko ochkäringar trätte. Hon var sådan. Sönerna voroborta för att samla ihop hjorden till gallring, ochså var min farbror och pigan ensamma med denfrämmande, som strax visade sig ha vett ochförstod välja sin plats i kåtan; hon trängde siginte ända upp till huvudändan, som nio av tiovettlösa svenskar skulle ha gjort, utan höll sigblygsamt bakom sönernas plats, där hon låg vändmot tältväggen på de mjuka, goda hudarna ochgrät, grät nätter och dagar. Fick hon mat, så åthon, fick hon kaffe, så drack hon — men taladegjorde hon aldrig, hon inte ens brydde sig omhundarna, dessa svenskarnas smekbitar! Kläddeoblygt av sig gjorde hon inte heller på alla dessafyra dygn. Men en kväll, när skymningen fallitdjup, drog hon i smyg av sig ett par underbara»någonting», som var kolsvart och genombrutet ochsåg ut som kvinnoben utan ben, och dem hängdehon upp till torkning på den stora stock, som lågtillreds att öka på bålet med.På de benen utan ben stirrade min farbrorså han miste både vett och sans trots de 55!Hade det nu hänt mig, som är klok och erfaren,så hade jag vetat, att det bara var vad svenskenkallar strumpor och kan köpas i bod. Men förmin farbror blev det till en uppenbarelse, trotsde 55! Han måste få röra vid dem, han måste fåkänna på dem, lukta på dem, så kröp han fram tillundret och började att kyssa och smeka, trots de55. I detsamma hördes ett skratt, och vilket skratt,ett porlande, mjukt, besinningslöst kvinnoskratt,som banade sig väg lika oemotståndligt som enfrusen bäck vid vårens tid. Och från den stundenvar min farbror en förlorad man; han måstefå smeka de benen »ifyllda», han måste få höradet skrattet porla, han måste få känna den blom­doften i kåtan! Och som det ju inte finns någotsom heter mätresser i fjället än, så måste hangifta sig, om hon ville! Han drömde, så hanblev sjuk, sörjde så han blev mager. Voj, vojså han pratade!Ja, snart var det hela byns undran; skullehon vilja ha honom? Visserligen var min farbroren mycket fin lapp, som både gått i skola och fåtthögsta betyg, när han gick fram, men ändå!Efter vi ju båda voro släkt och jag bynsklokaste man, så åtog jag mig av godhetatt fråga henne, om hon ville och kunde!Vi visste ju inte en smul om henne? Kanske atttårarna gällde en förlorad make, men att få giftasig är ju alltid en heder för en kvinna. Frågaduger!Aldrig glömmer Nejla det samtalet, hur detfult blomlika ansiktet först stelnade med fasai varje drag, hur läpparna först krökte sig så hårtatt Nejla trodde de skulle gå av.- Jag ska ju resa? sade hon slutligen. Ochdet tycktes Nejla som om pärleskrattet villefram, fram. Men så kom det en blixt avden sort som kan skjuta fram ur en tungmolnvägg, och så bad hon »få betänka sig ettpar timmar». Hon var ju så gott som lapskasjälv efter mormodern, som varit lapska. Ochefter de två timmarna sade hon ja, efter tårarnaju gällde, att hon nyss mist hela sin släkt ochvar bittert ensam och övergiven.Men ett villkor gjorde hon: att bröllopetskulle firas genast; hon hade ingen att under­rätta — och att hon fick gråta i ro till dess!Min farbror, som tokig av fröjd, begärde intebättre än att få lyda, och på den tiden var det inteså noga med skrivning och sådant, minst förlappen; hon hade ju med sig ett slags betyg frånen präst, som vår präst kände, att hon hade godfrejd och var till äktenskap ledig; på det betygetblev hon gift!Jo, det var ett bröllop det, må du tro: hel­stekta djur och tobak och fem liter brännvinper lapp för ett enda dagsbröllop — brudenville inte höra talas om mer — också strålade viav lycka allesammans och sjöngo och diktade tillhennes ära och bruden skrattade och drack med— drack mer, ja mycket mer än min farbror, minstett par kosor. Hon var klädd i något så fintsom en köpt lappdräkt, du, och uddig guld­krona, skaffad genom stor godhet av prästenför min farbrors heders skull, ty att vid dentiden ha varit lappbrud utan kyrkkrona skulle havarit att vara skammärkt för alla tider.Och pengar hade hon — tre långa frasandenya hundralappar! Aldrig hade Nejla hört pengarfrasa på det viset, det lät nästan som om de skrikit!Och allt gladare och gladare blev bruden, ochallt finare blev min farbror och allt — äldre —.Det var som om han på det viset närmat sighenne på tå, på samma vis som han närmat sigde olycksbringande strumporna? Ja, i sanningolycksbringande, ty redan dagen efter bröllopetinträffade ju den förfärliga händelsen.Det var stor tjuruttagning med kastsnara ochdjurryggarna böljade i många hundratal. De ny­gifta stodo på ömse sidor om hjorden, när brudenbad »att få försöka»! hon sa’ att hon försökt förut,och fullt så dum som en vanlig svensk var honinte; hon hade gott grepp och fast hand för attvara bara en oren kvinna. Men hon hade ocksånågot mer — en glöd och en hemsk skönhet översig, som kom henne att likna en solnedgång efteren häftig storm med stormen ännu darrande kvarpå fjällspetsarna. Nejla kunde inte ta ögonenfrån henne.Mitt emot — tvärs över de bruna djurryg­garna — tittade fram ett som jag först tyckte all­deles obekant mansansikte under vår vackra helg­dagsmössa. Det var min farbror, som underdenna enda natt blivit på något vis uppflyttadoch bortflyttad — han hörde oss inte mera till!Gång på gång ropade han med röst av ungman vilka renar som skulle fångas; gång på gångbjöd hon till, två hade hon redan fått omkull,dock med hjälp av sönerna; så fick hon lovatt »försöka alldeles ensam!» Och hon försökte»alldeles ensam». Gud hjälpe henne och Gudförlåte henne; jag kan det inte. Vet du vad dedär små vita stadiga kvinnohänderna gjorde?Jo, hon lutade sig starkt bakåt och slog ned hä­larna som om hon blivit ett med fjället, så lät honsnaran ringla sig i mjuka vackra bukter och falla —inte bland djuren men kring min farbrors, hen­nes egen älskade makes hals! Så stöp hon bak­länges »av våda» och drog till — också av våda!Komma fram fort nog kunde ju inte sönernagöra, fast de togo skutt som viga lodjur tvärsöver de böljande djurryggarna. När de kommofram, var han redan död, och vad kunde mansäga —göra? Det var ju »bara en olyckshändelse?»och felet var ju lappens, som glömt att en orenkvinna inte kan få göra den rene mannens arbeteutan att väcka onda makter till hämnd! Så tego viav skam över oss själva, och kanske också enliten, liten smula av medlidande med henne, tydet var ynkligt se henne kasta sig ned vid denstackars blåröda kroppen, kyssa de stackars blåhänderna och ropa och klaga! vid en sådan dödblir ju hela kroppen blå. Hon grät och grät igen— men att det ur de stormhöljda ögonen sam­tidigt sköt en röd glädjeblixt var bara Nejla somsåg! Men glädjeblixtar är intet bevis, och Nejlahar alltid varit en mycket klok man, och så tegNejla. Så var det ju kanske också något annat,ty betänk vad renar hon kunde haft rätt till,om hon velat? Men hon ville inte alls — hon villeinte ens ha det ståtliga tältet, utan flyttade ien enklare kåta, nej, hon ville inte ha en hov merän vad som var nödvändigt för att hon och sonenskulle kunna leva sorgfritt. Ty undret hände då:att hon fick en son, och en sådan son!Voj, voj, du skulle ha sett honom: skär ochrosig som modern och med äkta guldlockar.Att min farbrors och min släkt hörde till dem somvandrat fram ur skyn, det visste vi, men trottdet hade inte de andra gjort. Men nu måste mantro! Därtill hade han ärvt moderns porlande vår­bäcksskratt — när han behagade skratta, vilketsnart bara skedde, när han fick små, små bitarav bröstsocker, som han förtjust knaprade söndermed sina små, små bländvita tänder. Ja, lapp­fogden i Östersund kunde berätta hur barnsliga Kol­vikslapparna det året blivit. Ja, hade han stannat,så hade vi nog fått en ny avgud i fjället — — —Men Gud hade annorlunda beslutat, som hanofta gör, eljest vore han ju inte Gud. Vi mistehonom, tack vare modern. Man kan inte säga,att hon bar sig illa åt, så länge han drack hennesmjölk, och det gjorde han i nästan två år. Braunderligt, men det var som om han dragit åt sigallt vackert ur hennes natur att föda sitt solblodmed. Hon gäckade och hånade fjällfolket, skrattetvar aldrig mer en porlande vårbäck, som bryterisbojor, hon hånade alla utom vår fogde, brortill honom som skakade livet ur svärmodern sin,som du nog hört talas om? På honom kastade honriktigt ömma blickar. Ja, det var ju riktig grann­låt, den här med, och gift — inte med den flickahan älskade — utan med hennes 2,000 renar!Hon lånade honom tidningar och böcker, tyhon hade båda delarna — fast av den sort, somskolläraren inte ansåg goda för lappen — menonda, och skolläraren hade rätt, de voro ondaför åtminstone en av oss — för brodern till vårgrannlåtsfogde, som skakat livet ur svärmodernsin. Han blev som förhäxad — såg bara henne,tänkte bara på henne, blev till dräng i henneskåta! Hustrun grät och frågade Nejla, om inteNejla trodde att angelikablomman skulle kunnaockså draga en man tillbaka till kåtan? »om manbara försökte med nog stora kvastar. Det be­hövdes ju bara en liten, liten smula torkade blad,buren i en pung på bröstet, för att locka tillbakaäven den skyggaste ren?»Men Nejla trodde ingenting, ty Nejla var er­faren. Nejla hade ju varit i Stockholm — Nejlavisste om städernas synd och elände. Nejla, somju varit så jagad av mätresser, att polisen måstköra bort dem. Och hon var ju från stad. Nejlabeslöt att spionera på henne och fogden; ty tänkom det rysliga hände, att fjället förmörkats avsin första dåliga kvinna! Fast han naturligtvisinte sade ett ord om det till hustrun; hon skulleinte ha förstått ens vad han menade; — tala medde äldsta i lägret — var lika hopplöst, de skullenog helst ha velat skära upp dem båda två föratt se hur de sågo ut invärtes, så utom gränsernaför det möjliga skulle de anse dem vara!Nejla skrattade för sig själv vid tanken. Nej,det fanns bara en utväg: att skaffa hjälp utifrån.Nejla visste, att det just då fanns en Laestadiikämpei fjällen, en av de äkta, en som inte bodde i hus,en som svavlade och skrämde, så kvinnorna tjöto;den skulle han leta rätt på. Men betänk, atthan inte behövde leta rätt på någon alls, tyefter bara några få dagar till såg hon inte ens åtfogden! Hade kanske verkligen hustruns storakvastar angelikablommor hjälpt? Kanske. Visstär, att fogden fick i ostört lugn dricka sittkaffe vid sin egen stockeld, medan hon medgossen vid handen gick genom byn och skrattade,men skrattade ett besynnerligt skratt, som komfjällmännen att känna sig färdiga att smälta in ien stor sorg i stället för i en glädje.Kort därpå kom Laestadiikämpen av sig självupp till fjället. Och nu hände det något konstigt,må du tro. Det var just fyra år precis sedanhon kom till oss, och just på dagen fyra år precishennes bröllopsdag och alldeles precis som dåtjuruttagning med snara.Den dagen brukade hon aldrig eljest visasig, men just i dag stod hon på sin gamla platsmed gossen på armen och stirrade över de böl­jande djurryggarna, stirrade med hopdragnaögonbryn, som om hon sett en hemsk syn. Nejlahade aldrig sett, att hon var fager förut, men nusåg han det — fager och blek, mycket blek!Nere vid kåtorna stod på vår enda plan, upp­flugen på en sten, Laestadii unga kämpe: gråhyadoch sliten och talade heta ord om ånger och syndmed en glöd i ögonen som aldrig dör. Hattenhade han kastat av, så det ljusa hår, som ringladesig ned i den ljusa pannan, skulle få lindring,ty den stod full av svett.Så kom hon med gossen på armen. Och duvet hur det är, när många åskor, som längehotfullt mullrat på himlen, slutligen av föränd­rad vind kastas att möta varandra. Förstdå blir det skräll av! Vår änka och Laestadiiunge kämpe voro två sådana åskor, som längemullrat och möttes — på vår plan. Och voj voj,en sådan fasans skräll det blev! Nejla hade aldrigtrott människor kunde förändra sig bara inifrån?Hon blev grönvit ända till läpparna; han blevblodröd; gossen lyfte hon blixtsnabbt ned ochlät honom gömma ansiktet i koltens veck sominför en ulv; bådas ögon blixtrade, och så sadekämpen till sist hest:— Ni här, var kommer ni ifrån?— Ja, säg det. Ni hoppades kanske att jagskulle vara död!— Ja nästan.— Så kristet!— Beror på hur man ser; ibland kan en sådanönskan vara kristen.— Och det skulle vara händelsen, när detgäller mig?— Ja.Nu fick vi höra, vad vi inte hört på länge,länge: hennes klara, pärlande vårbäcksskratt. Såböjde hon sig ned, lyfte med en snabb rörelseupp gossen på sin arm och sade kallt:— Ni ser nu, var jag kommer ifrån; det härär min son med lappmannen Eskil Mantelinoch arvinge till minst 6,000 renar; hans äkta sonär han, och jag är hans änka.Kämpen såg sig omkring med fullkomligt för­virrade blickar. Och var han blodröd nyss, såblev han kritvit nu — han försökte tala menkunde inte.Då steg Nejla fram och vittnade för släktensäras skull med avlyft mössa:— Vad hon säger är sant, kämpe; hon ärlappmannen Mantelins änka och gossen där hansgenom ett under födda son.— Vilket under? Frågan kom blixtsnabbt.— Jo undret — ja, du ser ju hur han ser ut,undret att han är sonen till en svart lapp. På detviset sågo ju alla lappar ut först, när Gud släpptedem på fjället, nu föds de ljusa bara genom ettunder! Därtill var fadern gammal och när hennebara en enda natt.Kämpens färg blev nu ungefär som den bru­kade vara, och nu frågade han, vasst som ettsvärdshugg:— Änka? Vad dog han genom?— Genom olyckshändelse, svarade vår änkastolt.— Elända, vad har ni nu gjort för niddådigen?Han alldeles piskade henne med ögonen.— Olyckshändelser är ju er specialitet, det!Men hon bara svarade med en blick — en varm,innerligt glödande kärleksblick och höll till sköldfram gossen, som log och sträckte armarna påsätt han aldrig skrattat och lett mot oss.Kämpens ansikte kämpade hårt, molnen villevika för solen, men så fattade han tydligen sittbeslut, tog gossen på sin arm, lade det vackrabarnaansiktet tätt intill sitt eget och sade:— Se lappmän! Se, se noga!Och vi sågo, sågo noga, att de två vorovarandra lika som tvenne olikt mognade bär påsamma buske, lika som bara en son kan varalik en far.Så talade han igen med hes röst:— Min skuld har jag tagit på mig och bekänt;för den har jag blivit ådömd till bot att göraett års missionering i fjällen; jag visste bara inteatt ett barn fanns!— Det finns intet barn för er, svarade våränka stolt igen, detta är lappmannen Mantelinsson, född genom ett under. Bevisa motsatsen,den som kan.Men kämpen ropade i ångest:— Tro henne inte, tro henne inte!— Jag svär att han är min son; hon har juvelat förgifta min hustru, för att vi skulle kunnagifta oss!Det väsen, som nu uppstod, kan inte be­skrivas. Och över alltsammans syntes den ljusekämpen, som höll den ljuse sonen på sin armoch oupphörligt ropade: Lugn, lugn, lugn! Menvem kan få ett upprört hav lugnt med tillrop?Och allra högst ropade min farbrors söner: Dåär också lassokastet ett brott! Då är du ocksåhär en mörderska!Men hon svarade helt lugnt: Min son därpå kämpens arm är lappmannen Mantelins son,och lassokastet var en olyckhändelse. Det kankan jag svära på inför domstol och med fing­rarna på bibeln, om det gäller!Men det behövde inte gälla. Människohavetföll tillbaka, min farbrors söner tego. Skulle deha kunnat låta henne försvärja sig? Skulle deha kunnat med egen hand kasta henne in i hel­veteslågorna? Vi lappmän kunde det inte, vivoro tystade av några små bröstsockerbitar, somaldrig skulle ha smält i våra samveten!Ännu ett par ögonhugg växlade hon ochkämpen, men så tog hon sin son från hans armoch gick, som om stormdyningarna drivithenne framåt, gick nästan vacklande mot sinegen kåta.Ja, hon var mycket, svart invärtes, vår änka— ja, kanske den svartaste Nejla någonsin träffatpå. Men djupast innerst tycker han — någotsom han inte ens törs knysta om i fjället — attkämpen var ändå svartare, ty vad skulle detbli för ordning, om inte Gud visste, att denhan gav ett ämbete, också kunde sköta det —helst en präst? Fattiga, syndiga människor kunnavi vara själva. Nej, tvi, sådant passar inteNejla alls.Också brydde han sig inte om att dagendärpå lyssna till kämpens bekännelse; han följdei stället sin unga släkting nedför berget. I klöv­sadel och gråtande kom hon, i klövsadel ochgråtande for hon, men inte ensam, utan följd aven aktad släkting. Och tårarna voro nog änbittrare än när hon kom, ty kämpen hade tvingatsig till att få uppfostra lappmannen Eskil Man­telins son som sin egen! Men därom sade honintet.Sedan dess har vi aldrig hört något ifrånhenne. Hennes underhåll tages ut av en lagkarl,men gossen har vi däremot sett, ty han har varituppe i fjället både för att få se den plats, därhan blivit född och för att »tacka för sig». Ochnär en av oss frågade efter modern, så fick hanklara vackra tårar i ögonen.Kanske hon inte var så svart ändå?Nejla har ofta tänkt på den där vackra, varmakärleksblicken. Var kom den ifrån, om hon varbara svart invärtes? Men så är också Nejla baraen tarvlig lapp, som ingenting begriper!GLANSVITGlansvit var ett renhjordens under, över varsbländvita päls den svarta ryggranden smög mjuktsom en orm i sol; de små hovarna voro blanka,ögonen som den svarta natten och hornen hadespetsar ända från roten. När hon sprang, gnist­rade snön som eld under hennes lätta steg, ochnär hon drack, bildade det sig på vattnet stjärnorvid mulen.Hela lägret kallade henne »vårt barn», ochgamle Tatjtje, hennes lyckliga ägare, förde henneofta i stolt glädje förbi kåtorna till söndagsfröjdåt barnen, som kastade smekord över henne.Så blev tid att Glansvit skulle bära sin förstakalv. De unga tjurarna gnuggade — skälvandeav iver att uppnå sin fulla skönhet — redan borthornens förbrukade fjolårsskinn mot fjällets dvärg­vuxna buskar och trän. Och så sprungo de stoltaomkring med sina blödande kronor flammandesom viggar mot bergrandens blåmjuka luft.Många av dem voro utan vank, men gamleTatjtje tyckte ändå ingen av dem vara vackernog åt Glansvit-undret.Så drevo alla de sju familjerna en morgon,långt innan solen var vaken på fjällkrönets nyasnö, sina hjordar samman inom det risade gemen­samma stängslet, där korna mjölkades. Där kasta­des alla de ståtligaste »tömfria» medelst lassotill marken. Ja, på så sätt utvaldes till Glansvitsmake Tokio, den halvvite, nästan hennes likei skönhet, fast han hade bringan skämd av enhandfull svarta hår.Mot den tid att Glansvit skulle föda, vakadegamle Tatjtje natt och dag, ty olyckan soversällan tungt i fjället. Stala, den onde, skrattarofta i fjället. Och så äro renkor så fulla avnycker, så lika vinden, så svåra att förstå sig på.Ibland faller det dem in att vilja föda sina förstasmå precis på samma fläck, där de själva förförsta gången fått skåda fjället. Då kan intetåterhålla dem. Som ett grått moln rusa de uppföreller nedför berget, springande som om markenvore lagd med eld. För lappen är då ingen annanråd än att bryta upp från bete och från ro samtdriva hjorden i deras spår.Många kalvar födas ändå i lönn; några leva,andra bli mat åt djävulens mest älskade son,vargen. Och så på hösten kommer den eviga,aldrig slitna striden om rätten till enörat ellerden omärkta renen.Men Glansvit tycktes lugn: hon betade sidavid sida med modern, som hennes vana var,och sprang varje kväll bland de andra ungaupp på de högsta fjällspetsarna för att drickain de sista solstrålarna. Gör icke renen detta,så dör han, ty renen är icke kommen av jordutan av sol. Han är Guds eget djur. Det kande gamla vittna, som sågo den första renhjordenkomma vandrande ur skyn.En natt föll sömnen med tung makt överTatjtje; när han vaknade, var Glansvit-undretur sikte. Långt borta, flygande ned över fjället,syntes det grå molnet. Det var alla årets först­födande kor, som brutit upp i smyg.Tatjtje kastade sig på skidorna, ropade åtsönerna att komma efter och hämta bud ochilade efter den grå kolonnen, i vars spets Glansvitblänkte som en vit sky. Mellan tvenne nästanlodräta bergskammar fanns en liten mjuk gräs­plan, baddad av sol och skyddad mot bitternordan.— — — Här stannade de flämtande korna, ochhär födde Glansvit sin första kalv. Gamle Tatjtjevar darrhänt av iver, när han lyfte upp den lillanykomna från marken.Var han vit, utan fläck, var han skön sommodern?Han var vit, utan fläck, han var skön sommodern.— Du goda ren, pratade Tatjtje förtjust, dublomma, du milda sol — — — vila dig — —Tatjtje har örter, som ger mjölk och krafter i Tagditt barn — du goda ren — du blomma — duvita sol.Men Glansvits ögon voro fulla av förskräckel­sens mörker, och när kalven hos henne sökteden näring han behövde, rusade hon darrande upp.— Du onda ren, puttrade Tatjtje smeksamt,du dumma ren — tag din son — ett under —snövit — utan fläck som du. Drick, drick, vitabarn!Tatjtje lade sig på knä och höll försiktigtkalven mot Glansvits spända juver, gjorde detutan att förundra sig, ty renkor äro ju som vinden,så fulla av nycker och så svåra att förstå sig på.Många av dem måste ju läras att hålla av sinabarn.Tatjtje visste, att fick den lilla bara en endagång hos modern släcka sin törst, så var honsedan bliven hennes skatt och öga. Men Glansvitförsvarade sin mjölk, försvarade den med hovaroch med horn — flydde tillbaka till hjorden.Modern tog emot henne med detta låga, knäppande,egendomligt snattrande ljud, varmed renkorna all­tid locka och prata med sina små. Tatjtje hadei den i hast medryckta matsäcken intet mjölkförråd;ingen av de andra korna hade ännu ökat hjorden.Tatjtje svepte in den vita blomman i skörtetav sin kolt, stack sin till blods skurna tummei hans mun och ilade uppför tillbaka till lägretlägret.Med handen hård av vrede kastade han därlasson kring Glansvits darrande kropp och drogvåldsamt till.Det var första gången Glansvit kände detstrypande repet snärja sig; också försvarade honsig, försvarade sig nästan vilt. Hon sprang irundlar, hon kallade modern till hjälp med ångest­fulla rop och låg till sist som död utsträckt påmarken.— Du fula ren, du onda ren, sade Tatjtje,du smutsiga varg, föd ditt barn. Men Glansvithade ingen mjölk längre. Hade förskräckelsen— loppet — drivit bort den, eller hade modernsugit ut den? Renkor äro ju som vinden, såfulla av nycker och så svåra att förstå sig på.— — —På morgonen, när Tatjtje täckte av den »lillavita blomman» det mjuka skinn, i vilket honblivit insvept, blev det känt, att den stora köldentagit henne. Morgonen därpå voro kåtorna fylldaav sorgerop, och sedan dess måste Glansvit levai onåd. Hade icke hennes skönhet varit så för­underlig, så tyckte gamla Tatjtje mången gångatt den korta slaktarkniven han ständigt barmånga gånger darrade i slidan, när han gickhenne förbi.Året därpå valde Glansvit själv, trots allvaksamhet, sin make, och hon valde den fulaste,den raggigaste av alla de »tömfria», en utbölingmed två tomma krumhorn och ett lopp tungtsom en björn. Kalven hon födde var också denfulaste i hjorden — men för den hade honkärlek!Ingen mor var snabbare att varsna och vädraen fara och varna hjorden, ingen mor modigareatt hålla stånd mot varg och järv, ingen morkraftigare att vid uppbrott arbeta sig fram tillde mest skyddade platserna i hjordens mitt, ingenmor lockade mer uthålligt, mer ömt än Glansvit­undret.Gamle Tatjtje knöt ofta handen åt henne,när han gick henne förbi. »Du varg, du smutsigalämmel, du skamfläck, du fjällets smuts», ropadehan! »Nästa vår skall du åter föda en snövit kalv!»Men Glansvit födde aldrig någon snövit kalvmer. Den första i hjorden, som den hösten ut­valdes till död, var Glansvits självvalda make.Med den mördande kniven i nacken spranghan först i vida, sedan i allt trängre ringar,sprang kring till dess Glansvit, som gång pågång föll i förtvivlan, kastade sig mot det segastängslet — — — Så föll den knivmärkta ned— död. Hämndfullt styckade Tatjtje sönderden ännu sprittande renkroppen — hängde uppde röda köttstyckena i det högsta trädet invidsin kåta och lade sig sedan nöjd till sömns.Ett par timmar senare fann man Glansvit,byns stolta glädje — stående död på botten avden endast några meter djupa fjällsjön, belägenett stenkast från Tatjtjes bloddrypande hem.— Du under, du snövita blomma, snyftadeTatjtje och kastade som tecken på sin sorg mössanbredvid sig på marken. Du fjällets stolta drott­ning, vi har du dött? Vem har drivit dig ut imörkret? Säg, vita sol — — — vem — vem —?THORD, GAMMELLAPPENDet var jul i fjället. I den lilla lappbynrådde större tystnad än vanligt. Dess flesta in­vånare hade nämligen ackjat till kyrkbyn, därtvå Laestadiikämpar väckte samveten och östeandens eld över förstockade hjärtan; två välkändaoch djupt älskade.Den enda kvarstannande var Thord — skol­mästaren — »gammellappen», som utanför fog­dens stuga bjöd till att hålla de vilda sönernaoch de stillsamma flickorna samman i lek ochsämja. De hade nyss lekt det stora spelet Stula,men efter barns sed tröttnat och flockade signu kring Thord, som hade över sig ett vissthemlighetsfullt skimmer, som drog. Barnen visste,att »Thord gjort något», då han var yngre, någotsom satt ned honom från lärare till en knappttåld hjälpare. Men all undran slukades likvälav undret »att det var jul i dag». De av barnen,som kunde läsa, bjödo till att förklara för demsom ej kunde läsa. Thord tände genast sin lillajärnpipa, förnöjd över att få vila litet och slogsig ned på snön, med ansiktet vänt mot stjär­norna.Luften stod vilande vit mot bergkammarna,där renarnas ryggar ännu rörde sig som solstrim­mor i mörkret. Under isen på tjärnen glödderöda hjortron som bundna trollögon, och överdet hela låg jul som ett insegel. Ty julnatten ärju som ingen annan natt på jorden.Det fanns en tid, när Thord var högt aktadoch barnen sögo näring ur honom, som kalvensuger näring ur sin moders spenar. Men så blevhan avsatt av »de gamla», bara därför att han»förgyllde litet», bara därför att han ej stod utmed att veta, att barnen skulle slita ont med Kristipinas historia. Den var ju så förfärlig, Kristipinas historia. Thord hade ju själv lidit sigsjuk av den!I detsamma ropade en liten flicka trium­ferande:— Jag vet vad jul är — det är skorpor,ty det fick vi i morse till kaffet.Den allra yngsta, ett snövitt bylte med pärl­band ända ned till midjan, kröp nu tätt intillThord och frågade:— Vad är ’ul, du Thord, du vet jiktigt ...— Ja, Thord ska berätta. Thord kan. Thordvet riktigt, ropade alla de andra barnen och träng­de sig lika tätt intill Thord som på den tidhan var både aktad och älskad. Och de sågopå honom med bedjande ögon.Men Thord ville inte berätta. Ty vad hadehan att berätta? Jo, om en gud född i ett stall.En gud född på halm, en fattig och eländiggud — vad skulle barnen ha för glädje av detnu i julens tid! Det kom någonting av drömoch makt över de — inte fula — men tärdadragen. Han såg den grotta, som guden bor­de ha varit född i — han såg den i all sinhärlighet — såg Kristusbarnet i all sin glans.Men han kände sin plikt och sin fara. Ochså började han berätta om den gud som fannsoch som av godhet låtit sig födas, ej i stor glansoch härlighet, ej i en sidengrotta, men i ettstall.Barnen lyssnade andlöst men med allt mindrebelåtna miner. Slutligen sade Jakko — en käcksexåring, som föräldrarna lyckats smussla undandet fasta skoltvånget:— Det tror inte Jakko, att Gud lät sig födasi ett smutsigt, otäckt stall, när fjällen fanns.Det tror Jakko inte!Än större opposition blev det, när Thordtalade om Kristi död. Alla barnen stampade föt­terna och ropade:— Nej — nej — nej, vi vill inte! Vivill, att Kristus ska födas i en guldgrotta —få skänker — och dö lycklig, ja, som jordensallra lyckligaste — ja, det vill vi!Thords levande fantasi kom genast i rörelse;han såg guldgrottan, såg den i ett sken. Ochnär det lilla snövita byltet började gråta, stodhan inte ut längre utan tog henne i sitt knäoch började med låg entonig röst berätta: OchGud tände på himlen två stora nya solar, ochde solarna skänkte han sin enfödde högt älskadeson att bygga sig en grotta av; och från grottanutgick sedan ett sådant sken, att det syntes överhela världen. Men så älskade Gud sin enföddeson, att han inte kunde undvara honom länge,utan skickade sin bästa juvelskjuts med stjärnortill hjul ned från himlen och hämtade upp honomi en stor rosensky, av den sort som ännu finnskvar i fjällen, men bara i fjällen. Men män­niskorna älska honom evigt och veta, att han kom­mer igen i stor härlighet och makt för att dömarättfärdiga och onda, och då skall lappen få sittapå hans högra hand. Amen.Barnen sutto länge stilla med ögonen tind­rande av glädje och kinderna röda av fröjd. Såbörjade de att leka, att Kristus kom i en skyoch lappen fick sitta på hans högra hand.Men när ackjorna kommo tillbaka från byn,funno de att Thord pliktförgätet lämnat barnenunder den käcke sexåringens beskydd. Att enförkrossad man ilade dem förbi sågo de ej —en man som visste sig värd straff av bådeGud och människor, därför att han återfallit isin synd och förgyllt det som icke fick förgyllas.En man, som kastade sig från fjällspets till fjäll­spets för att komma så högt att ingen kundenå honom. Och så högt kom han — och därfunno de honom efter några dagar med ansiktetvänt mot stjärnorna och det lilla snövita byltetfrågade: Firar han ’ul nu?’NÄR FOGDEN SKAKADE LIVETUR SVÄRMODERN SINOch Skjul, vandringslappen, berättar med sinsjungande röst:- Oj, oj, oj, vad gamle Skjul minns väl, närdet skedde. Det skedde, när träden voro rödaav kött och bergsklintarna mjuka av nyss av­dragna hudar, när korna icke mer gåvo mjölkoch vilans tid lockade till skogen, då skedde det.Ja, gamle Skjul minns det så väl, som om denhändelsen vore hans eget barn, över vilket hanfällt många, många rullande tårar ...Ack, Skjul, du gamle, usle, syndige lapp,tänk på din själ, medan tider är, så den slipperkomma i helvetesugnen och brinna där i evig tid;ja, gör det, Skjul, och tala sant!Du må tro du, löshand, som givit Skjul enhel krona, på det han må berätta, att han vargrann att se på, vår fogde. Voj, voj, voj, vadhan var grann!Vi andra voro bredvid honom som krokvuxnatallar, som inrökta horn — och sådana storavackra händer han hade sen; inga sådana därsmå torra löv som Skjuls och andra lappars,utan stora som skuggande blad voro de! Ochhår hade han, tjockt, rakt, blankt hår, där benanicke syntes kraftigare än en knappnålsrepa påett vatten. Och svarta ögon hade han, mjuka,som randen på renens rygg, och stark var han.Ja, du kan icke tro, hur stark han var: såstark, att han på ryggen tog den rivna renenoch bar den lika lätt som en ung mor bär konten,där hennes förstfödda, mest älskade barn sover.Fyra bruna myrfäder hade han slagit, och närgråben, fjällets pest, kom och tittade, behövdehan bara spotta — så här — tvi! för att djävuls­hunden skulle springa!Ja, sådan var han den fogden, som herr­skapen bjödo till eget bord och handelsmännenrullade sig för som lassobundna renar.Men icke alltid hade han varit så utmärktoch så högt aktad. Hu då, nej, nej!Det fanns en tid, när han kallades »den vildalappen». Hej, så han då drog fram på mark­nader och bland oss!Och eldkaggen diade han som om den varithans moders bröst och sov med den i famn gjordehan, sov, så att vi andra fattiga fjällmän måstekrypa som slingrande ormar för att lyckas urden suga åt oss några bleka droppar. Menbrännvinets ande var hans vän. Ack, ack, ack,så vackert han diktade, när han var eldvattnetsgäst — och så vackert han såg! Han såg silver­sjöar med simmande guldfiskar uti; han såg lap­parnas förgångna, stora och mäktiga härar tågafram i skyn; han såg ilande solrenar med bukenljus av snövita föl. — Mot hustru och barn varhan då som den mildaste vårdag, ja, till ochmed den stygga, stygga svärmodern — norsk-svenskan — tålde han. Ja, ibland lade han sigsom ett jollrande barn på marken, så att vialla skulle komma åt att riktigt få se på denvackra knappnålsrepan i hans vackra, vackra hår.Men när han icke var i brännvinets glädje!Voj, voj, voj!Skjul, som alltid varit en mycket klok lapp,tänkte ofta att Stor-Akke var rädd visa hur lenoch ömsint han på djupet var — och därförslog han så hårt?Länsmannen förmörkade på den tiden gångpå gång fjället och tog till böter många vackrarenar ur vildlappens hjord.Då hände, att Kristus kom över fjället, komen sommardag. Han hade ljust, lockigt hår, blåaögon och små, små fina blanka skor, så små ochfina och blanka, att endast den, som gick mycketgoda vägar, kunde med dem komma fram överfjället. Han satt på talarestenen, där du nu sitter,och talade och talade ... I lommen hade han småblanka böcker med guldkors på och i fickan enliten svart dosa, som sjöng himlasånger. Dendosan finnes ännu i vår by, ty fogden fick dentill gåva. Ingen enda drack mer törstigt in vadKristus sade än just vildlappen. Nej, ingen enda.Nu fick han lära, ser du, att det icke var enskam att vara god ... och han blev god, så god,att vi till sist valde honom till vår fogde. All hansondska gick ut över brännvinet, ty det hatadehan så, att av drycken ej fick finnas en endadroppe i kåtorna, nej, icke ens så många droppar,att man med dem kunde driva sjukdom på flykt.Oj, oj, så gott det gjorde åt usla, syndiga lapp­själar, men åt usla syndiga lappkroppar ...Tvi, sådana kvinnfolk han hade, fogden, sålata och stygga — ja, de lataste i hela lägret. —Kaffepannan var alltid urdrucken i den kåtan,saltet och angelikablommorna åt de skyggasterenarna aldrig färdigblandat i bältepungen —ja, inte ens starret till pjäxorna iddes de kammafint, utan det skrek under fogdens fötter: fy, fy.Och barnen!Förut hade fogden bannat och slagit. Nubannade och slog han aldrig mer. Den klenahustrun passade han upp på och den elaka svär­modern bad han för. Vi fjällappar vilja att vårakvinnor skola vara mycket blygsamma. Menhon — norsk-svenskan? Icke ens en anständigkolt hade hon på sig utan stod på backen ochskrek i en kort vadmalskjol och med sitt vitahår utslaget. Och ful var hon i mun, du, ja,lika ful som i tankarna. Ingen löd hon, allabefallde hon och därtill grälade hon jämt ochnyttjade i smyg signerier. Till och med mot Kris­tus satte hon sig upp — och sade att hon varlika god som han, ja mycket bättre — ty hon komfrån en släkt, som i många, många årtusendennyttjat trolltrumman och kunnat se förborgadeting. Vad kunde han? Icke ens se så långt,att han förstått taga pjäxor på sig, när hangick till fjällen. Ja, sådan var hon, norsk-svenskan— och hur hon skällde efter brännvin — sen.Men vi höllo alla med fogden, ty vi voro allamycket fina lappar. Även ville vi mycket gärnabliva frälsta, alla utom Hilje, skamlappen, hansom tjuvmärkte renar och smutsade ned sig vidslakt och var tåld bland oss endast som rottill en aktad släkt.Skjul var en mycket ung lapp då, en myc­ket ung lapp, men höll ändå många och vackratal med Hilje för att bättra honom, men Hiljevar en riktigt tvärs igenom ond lapp och sade,att fick icke han solvatten av Skjul ibland, såskulle han trycka kniven i nacken på alla vårabästa dragrenar och sedan skylla ont verk pådjävulens dibarn, järven.Vad kunde då Skjul annat göra än i smygköpa Hilje brännvin och sedan hjälpa honomatt dricka ur det — också i smyg — på det attden onda, goda drycken snart skulle taga slut?Detta gjorde också Skjul av stor godhet, fastmed mycket skälvande hjärta och mycket skäl­vande ben.Allt gick bra några få år. Skjul följde oftaskamlappen för att lära, ty han var vår bästafinnare. Vem kunde då veta, åt vilket håll re­narna sprungit? Vi hade en liten grotta — all­deles för oss själva, där vi vilade oss och drucko.Men så hände en dag, att Hiljes gamla sur­ögda, fula hustru Muonke — Skjul måste ännuspotta, när han tänker på henne — fick redapå oss. Hon sade, att fick icke hon lika mycketav solvattnet som vi, så skulle hon skvallra.Så måste vi giva henne av hans goda, godabrännvin, giva henne mycket brännvin. Menkvinnfolk äro sådana, att göra de något tokigt,så vilja de skryta med det sedan. Muonke gavständigt skamlappen piskande ord — kallade ho­nom gosse, hund, löpande varg. Vem var fogden,som tog sig rätt att befalla över en sådan mansom Hilje? Jo, Hiljes eget halvsyskonbarn varhan — en valp. Då sade Skjul adjö, ty Skjulsåg skuggan falla lång framför skamlappen.Muonke hade ont i ett ben, Hilje var skygg lämnafjället och uppför berget kan icke ens solvattenrinna.Nu när Skjul blivit både döv och lam ochblind, vem skulle då hålla grottan varm? Ingen.Ja, så trodde Skjul, men ...Nu äro vi komna till den svarta dagen, dåsom en ilande vind flög ropet genom lägret:Hilje har fått hem brännvin! Hilje har fåtthem brännvin!Alla tjöto detsamma; barnen med, ja, tilloch med rackorna lyfte upp huvudet ur sömnensdjup och skällde: Hilje har fått hem brännvin!Högst tjöt norsk-svenskan i kåtöppningen, skamlössom vanligt i kort vadmalskjol, tjöt, att ungmor— som hon inte tålde — nog var den som gjortgärningen. Ungmor tjöt försvar tillbaka. Oj, oj,oj, en sådan dag det var! Och på talarestenenstodo Hilje och Muonke mitt i solljuset och kysstekosan gång på gång och sjöngo högt. Med detmörka fingret tryckt mellan ögonen höll fogdenkärv räfst, medan Anna, vår enda svenska, lästehögt ur bibeln, läste, så orden stänkte som eldur kåtan. Alla de så hårt frågade männen be­tygade med stor högtidlighet sin oskuld. Då föllfogdens öga som ett yxhugg på Skjul, men Skjulsteg fram, lade mössan på marken och svor,att han var oskyldig som ett nyfött barn.Och det var han ju.Och Muonke sjöng:— Jag går i tusen tankar, när jag på fjälletvankar!— Bättre upp! tjöt Hilje.— Och solen föder kalven och mörkret födervargen! tjöt Muonke högt så luften skars söndersom med kniv.— Giv hit kaggen, du! ropade fogden.— Nej! tjöt Hilje, fast han skakade till somramad av björn. Så brottades de, fogden ochhan ...Muonke för att hjälpa Hilje kastade en helkosa full av brännvin mot fogdens ögon, fastinnehållet bara nådde in i hans vackra skägg.Och nu blev det han som skakade till som ramadutav björn. Näsborrarna darrade, då han drog inden goda, starka lukten — och han blev såutan färg som om den stora kölden tagit hanshjärta. Så stack han ut tungan och fångadein en droppe av det onda, goda, hatade, älskadevattnet, så fångade han in en droppe till ... ochnu darrade, darrade han.— Hejdundrande lappkropp! Sup lagom, mårdu gott! vrålade Hilje och kastade en hel kosabrännvin till i fogdens ansikte, en kosa, somhan tog emot med ansiktet uppåtvänt, böjd nästanpå knä.Men nu kan icke Skjul längre berätta med såfina ord och så fina tankar som han hittills gjort;allt blir mörker i honom och hjärtat känns somen sten.Innan vi hunnit andas tre gånger, var det ickelängre Hilje utan fogden, som stod på stenen —och sög kaggen i långa, stora klunkar, sög denutan vila, sög den som en av törst försmäktadsuger det vatten, som skall giva honom liv.— Hej, låt oss dansa, ropade han sedan.— Vi hava tagit nog! Nå, mina djävlaungar —hur går det? Dansa, säger jag, eljest ... Och såhöjde han sina vackra händer till slag. Och vidansade och gräto — och vi gräto och dansade— alla utom Hilje, som osedd smög bakom enkåta och bara grät, grät högt, ty sådan varhan, skamlappen, att ingen var i botten stoltareöver vår grannlåtsfogde än just han.Den här gången diktade icke fogden omsilversjöar ined guldfiskar uti; icke heller såghan lapparnas förgångna stora härar tåga frami skyn, nej då. Han bara såg svavelsjöar — ochsvarta onda andar, som ned i dem skuffade fjäll­männen från deras ljusa, klara berg. Till sistbådo vi honom för Kristi skull icke dikta mer ...vi föllo alla till jorden av skräck.Ja, så satte vi oss i ring och läto kosanflitigt gå omkring, till dess glädjen kom, och mitti ringen satt norsk-svenskan och tjöt sina fulahednasånger och skröt med skrällande röst, atthenne var det vi hade att tacka för att »djävulenssolsken» kommit tillbaka till lägret ... Då föllfogden henne kring halsen och kallade henne sittmest älskade barn!Skjul sov illa den natten, mycket illa. Hanhade ur kaggen fått endast några få droppar —alla de andra drucko som törstiga renar — ochtänkte nu klart — tänkte klart och fruktade.Till sist smög Skjul sig fram till fogdens kåtaför att se ... Å, hur väl Skjul minns allt. Markendarrade under hård frost och dagern låg gråvitöver fjällen — ful, gråvit dager.På hudbädden, dit vi burit honom, sov fogdenännu den tunga sömn, som glömskan ger ...Men en sov icke — norsk-svenskan. — Hon sattvid stockelden, som var hög, satt hophukad medde vita hårstriporna, röda av färg från lågorna ochhöll med en stake fast i den svidande elden någravita pappersblad, som vredo sig och skreko efterhjälp. Bibeln, Kristi gåva och fogdens öga, vardet som hon brände, trollpackan! Gång på gångslog hon med staken de våndande sidorna, slog ochskrattade och mumlade besvärjelser.Tätt tryckt intill väggen låg i dunklet dottern,vit och stirrade med blanka, svarta ögon, menutan att röra sig till hjälp. Skjul tänkte rusa inoch rädda den kvidande boken, det tänkte Skjul,men hann ej, ty nu vaknade fogden — — —.Skjul, som svurit ed på helig bok — vet precishur allt nu skedde. Först reste han sig upp påarmbågen så här; så ropade han, öm i tonen tillhustrun: Hur är det med dig, Margareta?Sen röt han till och tog ett språng motelden, där guldorden på pärmen ännu lyste, mendär bladen icke levde mer. Vad han ryckte framur elden var endast dansande askflarn!Då grep han svärmodern med sina storavackra händer och ruskade henne, bara ruskade —ruskade, till dess hennes huvud föll åt sidan somen av stormen avknäckt stjälk ...! Sen gömde hanansiktet i händerna och snyftade, snyftade. Ja,så gick det till, när fogden skakade livet ur svär­modern sin — — —Skjul blev en mycket berömd man efterdetta. Både landshövding och länsman med guld­träns på mössan kommo och talade med Skjul ochberömde honom för hans stora klokhet — ty Skjulvar ju den som hade tänkt allt, sett allt och visstenu att berätta allt.Fogden togo de och förde bort, fast vi erbjödoatt lämna hundra renar i böter för honom, menhan talade aldrig sedan de satt honom i detmörka, svarta stenhålet i den mörka, svarta sten­byggningen. Hög överhet trodde honom vara enmycket elak och hårt förhärdad lapp, men hanhade bara skakat död på sina egna tankar påsamma gång som han skakade död på svärmodernsin. Men så fick Kristus bud och kom genasttill stenhuset — och nu fick fogden tillbaka gåvanatt både tänka och tala — och bekände då genastallt och bad Gud och alla människor så mycket,mycket om förlåtelse, ja, han ville gärna giva sittliv till eno bot ...!Men fina herrar vid lagbordet räknade ut, atthan aldrig velat döda, och vi lappar vittnade somen man, att hans enda fel varit, att han icke skakatlivet ur henne för länge, länge sedan! Och såtalade vi också om så utmärkt han för oss allavarit.Ja, så blev icke fogden halshuggen dengången, fast han var en lapp, men fick dendomen, att han i fem och tjugu år skulle sittaensam i det mörka, svarta stenhålet och bara få sehimlen mellan murar.Kan en lapp leva utan sol, utan luft, utanljus? Vi svara nej, nej, nej! Och så dömde lagändå vår grannlåtsfogde till döden!Men redan efter några månader slog dengode anden ned dörrarna till Stor-Akkes kalla,mörka, fula stenhåla och förde hans vackra själtill det eviga solskenet och till den eviga fröjden,som varit lappen lovad långt, långt innan Kristusfanns till ...Vi lappar buro mycket länge stor sorg efterhonom i våra hjärtan — och i vår by finnesännu aldrig något av djävulens solsken, baranågra fattiga droppar ibland — av misstag.Hilje reste sig aldrig mer. Han lät vattenösasig två gånger för att vara fullt säker på attkomma dit, där fogden nu var i härlighet. Skjultror han fick för mycket vatten, ty han dogstrax efter den andra vattenösningen.Skjul begärde av landshövdingen en blanksilverslant i blått band att sätta utanpå kolten,så alla skulle se, vilken utmärkt fin lapp hanvar, men Skjul fick ingen sådant slant, efterhan bara är en fjällman?!Ja, så blir gamle Skjul en gång glömd alldeles,ty hans namn lever icke som fogdens i den storavackra bok, som tungor tala från far till son,den stora tysta bok, som endast finns hos lappenoch som dör med lappen, dör snart, ty fjällman­nens liv är tillmätt kort, nu, när fjällen ocksåskola giva föda åt dalens barn.LAPSK TROHETMin vän Nejla berättar:— Jaså, du vill höra en kärlekshistoria med?Du tror således att vi har kärlekshistorier, trorinte att vi »bara para oss som djur», som en fräcksvensk inte blygdes fråga Nejla mitt i ansiktet,en som »studerat» lappen både vid marknader ochlappbröllop — en ful, liderlig otäcking själv.Ja, Gud hjälpe oss, nog dricker lappen såmycket han kan komma åt vid slika fester —han som svensken — fast lappen ser vackert ochsvensken ser fult; men anständiga äro lap­parna både till sina vanor och till sin natur, ja, såanständiga att vi framför allt fordra blygsam­het av våra flickor och visar dem blygsamhet. Menefter du verkligen tror, att vi har kärlekshisto­rier, så skall du få höra en, sådan den kan bliberättad av gamle knarrige Nejla, som både hatarkärleken — och fruntimmer!Det var en ljuvlig godedag på ett av hög­fjällen, vilket kan ju göra detsamma, en sådandag som lappen får ibland av Gud, till tröstefter hård vinter, och vi hade haft en myckethård vinter det året. Barnen lekte sin älskadeStulalek på planen, delade i två grupper, men lektelojt, de kände smekningen i luften, de med. Ochmödrarna, som stodo i kåtdörrarna med kritpipani munnen och sög på, gitte knappt ropa sinavanliga uppmuntrande rop, ehuru det var en storskam för den pojke som lät stänga sig ute, »tydå kunde han aldrig bli kung»!Vår »snobb», vår brune skollärare, som alltidbär fin brun klädeskolt för att skilja sig frånoss andra, delade just ut sina eviga små sång­böcker och försökte med en stämgaffel pröva »vemsom hade röst»?Ja, han var sådan, han, skolläraren, ung ochsvankryggig, och ivrig att införa allt nytt, varesig det gick eller inte, allt sen han varit i stanoch studerat.Då kom hon, också hon ridande i klövsadelfrån dalen, men inte ensam och gråtande, utanföljd av själva lappfogden, och skrattande —som vi först tyckte, efter hennes leende var så­dant att det lyste upp marken omkring henne.Hon var sjölapp, men hade alltid längtat till sinakära vänner fjällapparna och ville ha plats sompiga. Att fogden följt med själv kom sig avatt det var söndag. Men vi märkte snart, attdet var av en helt annan orsak: att han kändeömt för henne och ville väl. Och snart erforvarenda man i lägret samma känsla, utom Nejlaförstås. Kvinnorna däremot bjödo till att intetycka om henne, men så behövde hon bara drasin mun till det där vackra leendet för att deskulle tro på henne som på Gud. Och platsfanns, en så vacker och så högst nödvändig platsatt man nästan måste tro hon var skickad rentfrån himlen för att fylla den.Slaktarens käring var just nyss vackert dödoch just nyss vackert begravd av präst på kyrko­gård, och i kåtan funnos fyra barn och en hel­nykter man, ja, så helnykter att han inte enstålde känna lukten av en kolt som hängt i ett tält,där en brännvinskagge stått. Hör du, hur Nejlaskrattar. Nå, den fina platsen fick hon, ochfast hon bara var »sjölapp», så skötte hon sig likautmärkt som en fjällapp och införde stor nysnygghet och stor ny trevnad, så länge hon fickvara i fred. Men det varade inte så länge. Änk­lingens kåta blev snart belägrad av lappar, ochtill att börja med också av käringar, som kommoför att se vad männen togo sig till. Men de bryddesig snart inte om att komma igen; männen fingokomma och gå bäst de gitte, de brydde sig inteom att vidare oroa sig, ser du, voj, voj.Den, som slank in oftast, var skolmästarenmed sin stämgaffel för att »höra om hon haderöst», men det fick han aldrig höra, han varsom luft för henne. Och så skulle han roa hennemed något som heter »mungiga» och som Nejlavet kan låta som riktig himlamusik, men hankunde inte alls utan gjorde sådana gringrimaseratt barnen nästan skrattade sig sjuka, vilket varen triumf, efter våra barn ju nästan aldrig skrat­ta. Men hon inte ens drog på munnen! Snartmärkte vi, att även den helnyktre änklingen bör­jade bli yr i huvudet. Ja, Nejla har aldrig settnågot så besynnerligt, och allt detta för raktingenting, ja, för platt ingenting, ty samtidigt somhon sökt plats som piga »hos sina goda vännerfjällapparna», hade en ung sjölapp sökt platssom dräng »hos sina goda vänner fjällapparna»,en fager och rapp yngling, som kunde både skötarenar och blixtra med ögonen, ty voj, voj, så hanblängde på skolmästaren! Det dröjde inte längeförrän vi visste att de där två älskade varandra,vill säga att skolmästaren visste det, och galenav svartsjuka, som han var, tutade han omkringhistorien, som om han haft lur för munnen. Ochfullt så fina som fjällappen före bröllopet vorode inte. Nejla såg dem många gånger både mötasoch pussas vid Stupet, något som Nejla å sinsida inte tyckte om, fast han hatar fruntimmerty hon var sådan att man ändå helst ville pussahenne själv.Ja, det vete Gud hur det gått med fridenpå fjället, om inte någonting alldeles oförmodatskett. Fogden kom tillbaka med en ny sjölapp,en tjock ful en, som hette John och som bar tvåguldkedjor innanför kolten och en utanpå kol­len, för att visa att han hade ur, och en tjock guld­ring på vänster hand, för att visa att han varförlovad. Och han sökte en förrymd brud.Tvi dig, din tjocke lämmel, tänkte Nejla,dig vill då ingen hjälpa! Och som han mycketväl kände vägen till Stupet, fast han hatar frun­timmer, så kutade han i väg det fortaste hankunde, satte händerna till lur för att stadgaljudet och ropade så högt han någonsin kunde:Rik skogslapp John här söker förrymd brud!Du skulle ha sett hur de stackarna sprungo upp,och hur dödvita de blevo båda två, men då ropadehan som en karl tillbaka:— Må han söka, han finner henne aldrig!Men då lade hon liksom trött handen på hansaxel och sade milt:— Vad tjänar det till? Om jag så gömmermig i jordens inre, så söker han reda på mig,hans kärlek är sådan. Vi ha gjort vad vi kunnat,Olof, bäst gå ned och möta honom.— Aldrig, aldrig, då tar han dig ifrån mig!— Det kan han inte, Olof.Och så såg hon på honom med en blick, somNejla inte trodde kunde finnas i ett människo­ansikte: den var som ett sakrament. Ser du, hurNejla tar av sig mössan? Men han, stackarspojke, kunde inte tro, han bara grät och jäm­rade sig!Men så lade hon handen på hans axel ochsade:— Jag lovar, Olof.Och nu, nu trodde han, och så gingo de handi hand ned för att möta sitt öde.Men då steg Nejla fram, med mössan påförstås, och sade: Men sjölappar, varför gå två?Han frågade bara efter en brud.Men då skakade hon på huvudet och toghans hand fastare i sin, sedan så sade hon: Ja,kanske det är det bästa att jag kommer ensam —först. Tack — Nejla.Nejla kände sig mycket stolt — nästan som enfader!Så gick hon rakt in i kretsen av män, somnu bildats kring lämmeln och sade lugnt: Härär jag, om det är mig du menar förrymd. Inga­lunda! Jag har alltid längtat till att se högfjällen.Jag — jag hoppas du inte är ond?Lämmeln var inte vacker att se på, men sågick det med honom som med alla män som komi hennes närhet, han kunde inte stå emot, manriktigt såg hur hans tjocka fula händer ryckteav begär att få smeka och trösta henne. Ochså sa’ han med så mild röst han kunde åstad­komma ur sin tjocka buk:— Du skulle bara ha sagt åt mig; det här harsett illa ut för andra.Snabbt tog hon nu min son Olof vid han­den, drog honom inom kretsen av män och sadelika lugnt:— Jag har lovat hans mor att hjälpa honom,jag vore glad om han fick komma endera vidgruvan, vid bygget eller vid fallet; han duger nogtill alltsammans — — —Vi lappar hisnade, och ändå låg det igen somett sakrament över henne; vi visste att hon aldrig,aldrig skulle tillåta sig något så uselt som attsmussla in sin älskare i mannens bröd.— Du borde känna honom, han är ju av ditteget blod, han är ju din egen halvsysters son,denna syster som lämnats i nöd av vem — vet du —Om den präktiga lämmeln hade kunnat rodna,så skulle han ha gjort det, nu blev han smuts­gråröd i stället och blinkade till som inför eld.Men så sade han — hövligt:— Gärna, efter du har lovat. Vid fallen be­hövs alltid armar, han kan få komma som vårdräng!Voj, voj, så det tog!Min nya son sänkte blixtsnabbt handenmot slidkniven, men innan bladet hunnit bliblankt, hade Nejla sprungit fram, ryckt mössanav huvudet och sagt med sin allra gnälligastetiggareton:— Mig också vara sjölapp, mig också du tagatill fallen, mig längta mig sjuk efter vattnet ochskogen. Nejla mycket klok lapp. Nejla begriperallt; fråga lägret!Och hela lägret vittnade som en man:— Nejla mycket klok lapp, Nejla begriperallt! Gjorde det, ehuru de voro stela av förvåning,och det var inte fritt, att Nejla var stel av för­våning själv. Nejla, fotvandraren, Nejla som ha­tade vattnet värre än pesten, Nejla fruntimmers­hataren? Voj, voj! Kunde det verkligen varabara för att få se det där vackra leendet, somlyste upp marken omkring henne. I så fall lyc­kades det bra, ty hon både log och nickade, såNejla måste gå avsides och gråta!Så bråttom var det att vi bröto upp redansamma kväll. Du har ju själv klövjat och vet.hur det känns; det är ju som både häst och ryttareknycktes av — åtminstone var det Nejlas tanke,han som inte klövjat på tjugu år. Men ändå såghan, att bruden var som ett stilla vatten, somlagt sig till ro efter en häftig storm, att lämmelnoupphörligt vände på huvudet som om han fruktatöverfall från både varg och björn, att älskareninte förmådde sitta stilla utan ibland sprang bred­vid hästen, som till sist blev så otålig över de tätasprången att han både fnyste, visade tänderna ochsparkade bakåt; med ett ord gjorde allt somryttaren, nog skulle ha velat göra. Lämmeln gavhonom inte en blick.I Östersund väntade ett tåg, och som läm­meln tydligen inte hade någon ro förrän hankände egen mark under fötterna, tog han natt­biljett åt oss allihopa, och ehuru han bara varskogslapp, så förstod han nog av en fjällappsåsikter för att inte låta bruden resa utan kvinn­ligt sällskap, då skulle hon ju inte ha kunnatbli hans brud; så bad han fogdens käring attfölja med och det fast det var en både lång,svår och tröttsam resa tillbaka! Men det bryddefogden sig inte alls om; han bara kände ömtför bruden, som han rentav inte blygdes klappapå axeln och önska välkommen tillbaka till fjällen,om så föll sig. Och det gjorde han så alla sågdet. Nejla tyckte att fogden bar sig mycket vett­löst åt; också han hade ingenting för’et,: brudenvarken hörde eller svarade; hon var alldeles somavskild från alla, redan.Du som lagt näsan i allting, har väl ocksårest på nattåg? Nejla har aldrig gjort det förut ochhoppas, att han aldrig må behöva göra det mer.Åka på dagen är ju redan det ohyggligt; åkapå natten är ju att vara i helvetets förgård;skrammel av kedjor, nattsvart mörker och enilsken herre med en röd träns, som såg ut som eneldorm kring mössan, och som skriker: Sitt —sov — sitt — sov! Men vem kunde varken sittaeller sova, där vi kastades mot varandra somtvå bollar i ett spel? Slutligen — inte alls avnyfikenhet men för att få tiden att gå — badNejla Olof att berätta något. Men Olof var bättrelapp än Nejla, han ville inte berätta något först,men så tyckte nog också han, att det behövdeslindring i helveteskvalet, och så skrek han, atthan och lämmeln verkligen voro släkt — att läm­meln förtjänat miljoner på att »slita hjärtat urbergen», men att han ändå narrat halvsysternskriva under ett papper, som tog av henne 500skabbiga renar. Så var det en djävul — styvmodern,som lämmeln köpt med en stor livränta, och somhans mest älskade just inte var så stark i att säganej, hon kunde bara handla, så hade hon låtitövertala sig först; men så hade hon »handlat»genom att fly till fjällen, och nu hade Nejla självsett hur det gått! Resten hördes inte för gråtensskull — och Nejla grät med — nog mest avtrötthet, där stackarn låg nedskakad på golvet,som en ynklig sovsäck!!Fram med livet kommo vi likväl, och sedanfortsattes resan med vagn, ja, det vill säga medmånga vagnar, till en förfärligt stor plats, därallting fanns som en man kan ha inom räckhåll:såg, vattenfall, gruva, ja, till och med en kåta— nej, flera kåtor och bostäder, där arbetarebodde. Och så fanns det ett mycket stort huspå en höjd, där lämmeln bodde själv, och ditfördes den återfunna bruden, som fortfarandevar ett stilla vatten, ty hon varken slog uppögonen eller vände på huvudet, inte ens för attse på Olof, hon bara gick, och efter det lystför henne redan, så kunde hon stanna understyvmoderns beskydd. Djävulen stod också myc­ket riktigt färdig för att ta emot. Tvi en så’n otäckai oäkta lappdräkt och oäkta stenar i öronen ochett oäkta leende på läpparna; det var som omom hon bjudit till det söta, fast det blev beskt.Också fick hon ingen hälsning alls, bara en blick,som kom henne att loma i väg som en tuktadhund, som hoppats på en smekning och i ställetfick sig en spark. Så blev bruden ett stillavatten igen!Om något som hände Nejla däruppe och omallt underligt som fanns däruppe, vill inte ellerrättare kan inte Nejla berätta en smul, efter haninte begrep en smul, bara om båtarna, som stän­digt gingo över den strida strömmen nedanför for­sen och som drogos efter stranden med rep,eller också roddes med åror. Vid den forsen fickNejla och Olof arbete, och fast vatten aldrigluktar gott för en fjällapp, så redde sig Nejla bravid tanken på att det var så kort tid, ty natur­ligtvis tänkte han rymma bara bröllopet var över!Värre var det med min stackars älskande son,som tycktes fullkomligt lika bortglömd som fulagamla Nejla. Han hörde varken ord eller tec­ken. Genom mycket besvär och många pengarhade lämmeln lyckats få ihop skinn till ennästan snövit brudkolt, en helvit får lapskanförst i himlen, och den kolten måste bruden —enligt seder och bruk — förfärdiga själv! Dess­utom voro förberedelserna mångahanda. Läm­meln hade ju skickat kavel vitt och brett i och förbröllopet, han ville tysta onda tungor, förstår du.Men en dag kom lämmeln själv ned till stran­den och hälsade, att bruden ville att hennes egnalappar skulle hämta brudkronan hos prästen.»Hon trodde inte på några andra, men på demtrodde hon!»Lämmeln själv var nästan rosig och tydligenså lycklig att han nästan inte kastade någonskugga — du vet väl att en fullkomligt lyckligmänniska inte kan kasta skugga?På den ljusa fläcken stirrade Olof i fullförtvivlan, medan Nejla däremot glatt sade:— Hörde du inte, du, vad bruden sa’: hontror inte på någon annan än oss, men på osstror hon!— Ja, som på Gud, sa’ lämmeln helt behän­digt och beskedligt!!Ja, litet solsken förde ju de orden med sig,och sedan vi fått skriftligt från lämmeln, att vivoro ute i lovligt ärende, hämtade vi kronan enlång obygdsväg och fingo se en den besynner­ligaste präst Nejla någonsin sett, en som barprästkrage och lappkolt på en gång, men somhan inte skulle viga, så glömde Nejla honom snarti sin iver att kunna ro brudparet riktigt säkertöver den strida strömmen med det gapande,starka vattenfallet till fiende.Alla voro bjudna på att se bruden, innanvigseln skedde, och trakterades då med brännvin,och alla kommo, utom Olof, som låg och grät.Men så frågade bruden helt lugnt:— Var är den andre av mina lappar, denunge Olof?Och Nejla svarade mycket kallt:— Han kan inte komma, han är sjuk!— Kan han inte komma? Ja, det vill jagse själv.Så skrev hon i allas åsyn något på ett pappersom hon lade i något som svenskarna kalla ku­vert, skickade av det med en piga, och efter baraen liten, liten stund kom den sjuke och nyss såförtvivlade Olof och tvingades ändå tömmasitt brännvinsglas, som ju också var en lyckönsk­ningsskål!Sådana äro kvinnor; de tycka om att varagrymma — tvi!Nejla gick sin väg, det var det enda hankunde göra för sig själv, ty i den stunden rik­tigt skämdes han över att ha låtit sig luras avdet där »sakramentet» i hennes ansikte. Hon varju lika falsk och otäck som själva den otäcka ochfalska styvmodersdjävulen, ja, mycket falskare,ty hon hade då åtminstone inte lovat kärlek!Också brydde sig inte Nejla om något —inte om festen, inte om någonting. Han bara pas­sade vid båtarna, där han behövdes, och dit komockså Olof, som ännu var alldeles som förtumlad,ty i stället för att sörja och skämmas rentavstrålade han av lycka!Den stora, stora festen var på ena sidanav strömmen, vigseln skulle däremot ske på denandra sidan — i det nya hemmet. Så hade bru­den önskat. Och där satt hon vid brudgummenssida vid bordet synlig för alla i sin nästan hel­vita vackra brudkolt och vackra, vackra guld­krona över sitt vackra, vackra falska ansikte.Men log gjorde hon inte, och Nejla tyckte, atthon mer än någonsin var som ett stilla vatten,vars djup ingen förstod.Så skulle det bli överfart till vigsel ochbrudnatt; männen sutto redan vid årorna. Olofbland dem; han höll blicken orubbligt fäst påbruden, medan han, likt de andra, drev båtenframåt med bröstet. Lämmeln såg utklädd uti sin sjölappsdräkt. Bredvid honom satt bruden iall sin ståt, bara fem minuter skilde henne fråndet nya livet! Repen voro nya, männens armarstarka, och allt gick bra! Men så nickade brudenmot Olof, lyfte lugnt av sig den skimrandeguldkronan, ställde den bredvid sig på bänken,slog med en innerligt öm och vacker rörelseen av sina långa tofsprydda flätor kring sin älska­des hals, och så störtade de båda i vattnet, var­efter de med fasta, lugna tag simmade mot dendödsbringande forsen!Man kan inte säga, att lämmeln skrek.Ingen skrek, vi bara stirrade. Och så sågo vi,sågo alla hur hon löste den vita brudkolten ochanförtrodde den åt vattnet, och den kom, buren avvattnet, mitt i de vitskummiga bränningarna. Såkysstes de för sista gången och voro försvunnaför alltid — — —Dock — inte för alltid. Dagen därpå hittade videm, men så tätt sammanslutna i sin sista om­famning, att ingenting förmådde skilja dem åt.Så måste lämmeln begrava dem i sammakista, efter han ju hade en makes skyldigheter.Men Nejla, han hade fått sorg — och nu vetdu varför han aldrig gift sig.Ja, så trogna äro våra lapska flickor, såtrogna och så älskande! Och så frågar de omvi har kärlekshistorier ...?EN STOR MANLOVSÅNG AV NEJLAVem har skjutit björnen?Jo, Nejla har skjutit björnen,brottats med honom, dansatmed honom, medan Lars lågdöd på mossan, och hjortronendrucko sig röda av hans blod.Vem är lägrets största man,vem är lägrets mest älskade man?Jo, Nejla, som brottats medKungen och blivit så stor, attkolten spricker tvärs över det storavarma röda goda hjärtat.Vem är det som skjutit björnen,medan Lars låg död på mossanoch hjortronen drucko sig röda av hans blod?Jo, Nejla. Vem vill ej älska Nejla,vem vill ej giva åt Nejlasköna gåvor av tobak, kaffe, kött?Och vilka äro jordens bästa hundar?Jo, Lans och Spets som höllo brunafar i bakhasorna, så Nejla hannkasta in ny blank kula, bjuda påfint nytt bly, som fällde liv?En Kung var han, bruna far,där han låg på marken, mager, stormed krona på nosen.Se, hur han grinar i vit våndalör att hinna bita av den gudasköna kulan,som klöste hans vackra käft till blod.Tvi dig, din bruna fuling,som rivit lapp-Nejlas egen goda dibror, jatvi dig, din svarta fuling som ejnöjer dig, och tvi dig, och tvi dig! —Och ändå har du rätt, bruna kung,renens ljuva solblod smakar bättreän bondens tama ko.Hell dig, du kung. Låt oss dansa!Hej barn där; skrik, hoppa, ropa, ty vemhar skjutit björnen?Jo, det har Nejla, han har kramat sönder den,bröst mot bröst, medan Lars låg död påmossan och hjortronen drucko sig rödaav hans blod.Låtom oss dansa, giva gåvor, hylla Nejla,som om hans kåta vore ett sidenslott.Ty Lars lever för att tälja bragden,som ska leva längre än tusen bruna liv.Dansa, dansa barn, och skratta, ty i lägretbor världens största skytt, Nejla, som skötbjörnen med krona på nosen, medan Lars lågdöd på mossan ochhjortronen drucko sig röda av hans blod.Hej, hej, låt oss dansa! Hell, hell, hell!LAPPSÄGNER1. Stalo.Ond var anden Stalo, mycket ond och myc­ket stor och gift med den än ondare Rothake.En gång blev han fångad av en klok jägare­lapp, som förargade honom genom att säga:— Ja nog är du stor, men göra dig såliten som en lapp, det duger du ändå inte till.Stalo blev ond, förfärligt ond, och börjadegenast knäppa ihop sig, knäppte ihop sig sådet fräste.— Ja, sa’ lappen, det var inte så illa, menännu rår du flera tum.Då blev Stalo så arg att han glömde alltoch knäppte ihop sig, ända till dess han bleven liten tumshög dvärg. Och då fångade denkloke jägarelappen honom och satte honom ien särskild ackja av sten, och där fick han boi hundrade år, och lapparna voro mycket lyck­liga och dansade och hånade. Men så fick flic­korna en dag löfte att få titta hur han såg ut,och då släppte de ut honom, och sedan blev detåter onda tider för lappen.2. En kristning.Elias for att kristna, åkte, satte konten på ackjan,kom fram — då fanns konten, inte barnet ...Då kan du väl kristna konten? sa’ Elias.Nej, sa’ prästen.När jag sedan hittar barn, sa’ Elias, jag stoppardet i kristnad kont — det biter nog,barn blir nog saligt.Nej, sa’ prästen, du får söka reda på barnet.Elias for, fann barnet ihjälfruset, bar barnettill prästen och sa’:Kristna nu. Elias harkonten kvar, gott ha den okristnad.Lämnade barnet kvar och for.3. Flickan på renhornen.Jo, det här hände Glenfjällets vackraste ochsturskaste flicka; pojkarna fingo inte se åt henneens, men en dag, när hon gick ensam i renskogmed hundarna, måste hon uträtta ett naturbehov,och då blev en av rentjurarna så nyfiken, hanmed, att han skulle titta. Så böjde han upphuvudet och tittade, men så fastnade hon påhans vidunderligt stora grenkrona, och där satthon och kunde inte komma ned. Voj, voj, voj,inte komma loss på några villkor, och så måstehon ropa på hjälp. Och så kom Sol och fick sehenne, men han lät henne sitta, han bara skratta’,och så kom Anni, men också han lät hennesitta och bara skratta’. Ja, så gick det till, närdrängen Sol fick lägrets vackraste och sturskasteflicka till brud ... föräldrarna hade ingen annanråd, han hade sett för mycket, voj, voj, alldelesför mycket.4. En begravning.En gammal lapp for till kyrkan med sindöda gumma. Men som ackjan var liten och gum­man rakt inte ville låta tränga ihop sig, högghan först huvudet av henne och sedan benen.— Vad är det du vill jag ska begrava? sa’prästen.— Gumman min.— Såg hon ut så här?— Neej, men jag tog det som var mest nöd­vändigt här i livet.— Skaffa genast hit huvudet och benen,skrek prästen.— Det ska jag, men du kan väl begravavad som finns? Inte bryr sig vår gode GudKristus och hans goda Pappa om, ifall det fattasen bit?Men hur gick det?Jo, det gick så att huvudet och fötternaspöka’ så vilt i kåtan, att gamle Nila till sistmåste be prästen hugga huvudet av honom, såhan kunde få ro för käringen, som bets ochsparkades, sedan hon var både död, huggen benenoch huggen huvudet av.Men det kunde inte prästen, och så blevgamle Nila sparkad och biten ända till sin dödav gumman, och det fast prästen för länge sedanbegravt det lilla han fått och vigt det till ro.5. Vägvisaren.— Vem sjunger lappens lov? Ingen. Vemkänner lappens ära? Ingen. Vem kan berättaom den man, som fångades av fiender och ficklöfte om sitt liv och därtill en stor belöning,om han bara ville visa de onda vägen överfjället. Och den fege, som darrade för sitt liv— ville.Och så tågade månghundrade av fienderna iväg med honom till vägvisare. Och vet du, vadhan gjorde, denne eländige lapp, som sprangföre med flammande bloss? Jo, först kastadehan blosset i en gapande avgrund och så sigsjälv efter, så att alla de månghundrade fiendernamåste störta ned och ynkligt förgås. Men hanslov sjunges av ingen. Han var ju bara en stackarsynklig lapp!Och av sådana hjältesägner äga vi många, du!PAKO-STORHERRNOch Skjul, den gamle vandringslappen, berät­tade med sin sjungande röst:— Fjällets män äro små, mycket små, menen och annan växer sig likväl stor. Somliga avdem bliva stora därför att de äro stora, andrabliva stora därför att de vill vara stora. Pako-Storherrn hörde nog till en av dem, tror Skjul.Han var rak och lika vackert styv som enden finaste landshövding, och mössan satt, sålänge han var bland oss, fast på hans huvudsom en vuxen krona.I tältet luktade alltid kaffe, ty Pako-Stor­herrn tyckte ej om att en gäst själv erbjöd bönor,och de små fjällmännens små hjordar drack hanupp, som ett skred dricker jord.Ingen visste det säkert, men Skjul tror detoch andra trodde det också, att Pakos för lappenerkända femtusen renar nog hade en mycketstor utarrenderad släkt: visst är, att om han påfjället öppnat alla sina i klyftor gömda penning­ränslar hade dalen med ens blommat snövit isilverblom.Och av en sådan fin släkt som han varsen! Med i horn inskurna tecken kunde hanvisa att hans djur stammade från den förstarenhjorden från den, som tågade fram ur skyn föratt bliva lappens enda hjälp och hela egendom.Därtill var han mycket fint gift. Ja, nog var hanriktigt stor man, bland oss lappar, en av dem,som bara behövde hålla upp handen för att skuggaskall falla. Också styrde han lappen med hårdlång töm — styrde vitt i fjällen. Men inför högöverhet var Pako liten, o, så liten — en mask,ett fjun, som kunde blåsas bort! Detta gjordePako av stor vishet, ty han hade själv och genomarv lärt, som vi alla fått lära det, att hög överhetser lappmannen endast när lappmannen icke syns.Stark sol föder lång skugga ... Två av Pakoslivs tröst sovo den ovissa dödssömnen i en smalklyfta ... och enda dottern var av kärlek skam­gift med en lapp, som invid stad åt lent köttoch lät visa sig för pengar, visa sig med hustru,kåta, barn och renar ... Tvi! Skjul måstespotta åt en slik fjällman!Sådant styggt kan passa åt skogslappen,han som bär låg krage och äter sig mätt ursvenskens fat.Men Skjul vill ej tänka på de fjällmän somej längre äro fjällmän, ty då måste han gråta,som över många döda söner.Ingen mer än fjällets folk förstår det, mensanningsord talar Skjul, när han säger, att djävu­lens skabbiga tiggarehund vargen helst åt sigutsöker renar med rot från solens hjord.Dem suger han, suger!Men tvi dig, du pest, aldrig får du ljustblod ändå. — Nej aldrig!Varje morgon var Pakos hjord röd av rivnastrupar och det fast allt hans folk hölls tillvakt så gott som dygnet om och att lilldrängarnaunder hela mörkrets tid skreko, sköto av bössoroch höllo eldarna höga som flammande solar.Men det talet gick ändå att gråbens tänder lystei dunklet som vita streck — så skrattade han— och han sög, sög! Också var Pako-Storherrnalltid den som först ned från fjället tågade medsin flock.Den dagen det skedde, var det som om helamossan börjat röra på sig och som en bit avhimlen följt med.I den stora goda skogen växte Pakos renarsig snart åter starka, lugna och goda; lilldrängarnafingo sova och Pako i ro räkna sina ränslarsdolda skatt. Så kom den nya lag, som skullehjälpa lapp veta var han skulle låta sina djurbeta.Skjul höjer sina händer mot himlen; Skjulropar högt: Veta! Kan lappen veta var hanskall låta sina djur beta!Hava fina herrar, som skapat lag, bott påfjället, hava de kämpat mot nordan; hava deslagits om allt de äga med vargen; hava de iilande isbarksvind skidat i dygn, utan både matoch dryck, för att söka att återföra till märgensvultna djur, som vilja fly?Renen är ej som stugans milda ko ellersom plogens tämjda häst; renen lyder ej rop,ej lock, han måste leva fri, eljest spränges hanav sorg.Pako-Storherrn blev den som kanske revshårdast av lag som skulle hjälpa lapp. Femtusenmular bränna beten som eld, och höga herrarhade klämt ihop sin hand så här och sagt: Detminsta räcker åt lappen. Till sist föreslog Jakko,Pakos stams enda gröna gren, att de skulle delahjorden, efter det för små flockar ju alltidfanns bete, men då högg vreden sitt spjut iPakos hjärta så han skrek:— Aldrig, aldrig, du smutsklump där! Orkarinte våra män hålla hjorden samman, så får välvåra flickor bliva män!Vem vill väl också dela på sitt hjärta? Vemvill väl också själv lyfta av sitt eget storhets­namn?...Så kom ett år ... Voj, voj, voj, ett sådant år.Det föddes en ondskans mörka natt och blev ett.ondskans mörka barn ... Lämlarna, de slemmigaklumparna, gjorde mossan levande, och sprängdemånga oförståndiga ungrenars bukar: stängsletkring korna sögs upp av »den röda vinden», så dealla flydde; »bruna far» tröttnade på hjortronoch började riva ren och värst av allt tidigt påhösten föll blöt snö, över vilken nattfrosten sedanbredde sitt tjockaste täcke!Fälten voro icke längre gråa utan rödflam­miga av blod från renarnas evigt sargade ben.Snart var hunger det enda de orkade knackafram! Och under glastäcket log mossan så loc­kande! Allt fjällfolk måste det året nedöver, allt!Somliga drogo ända till havets rand, men dettaville ej Pako-Storherrn.Icke alla fjällmän må väl av att ens sevattnets stora platta, fula vidder! Pako-Storherrnhörde till dem!Trots allt ont vi sleto och fast ingen förstodvarför, höllo vi oss med klor kvar i fjället. Skjulvar fogde hos Pako-Storherrn då och hans mestbetrodda man, ty Skjul har alltid varit sådan atthan blivit den mest betrodda, blivit det för sinstora vishets skull.Och nu talade Pako till sist. — Han kändetill ett bete långt borta och dolt av mycket ondavägar, men där i stället alltid en len vind råddeoch mossan var mjuk ... dit skulle vi tåga. Alltidvill Skjul minnas den dagen vi bröto upp. Våravackra flickor tågade på ömse sidor om »moln­hjorden», hjälpande med klara rop hundarna atthålla god takt. Skjul och fina sonen skidade ispetsen, åtta och åtta i led gingo djuren och tillsist åkte Storherrn i sin svarta hudackja för attöver de femtusen svajande ryggarna över­skåda allt.Tjugotusen klapprande renhovar!Ingen musik på jorden är skönare än den,ja mycket skönare är den musiken än den, somkommer ur herrskapsfolkens svarta döda lådormed ben av trä ...Allt gick väl — ett par korta dagar, men ...Ja, när olyckan vaknat i fjällen, ropar den istora lurar åt allt annat ont som ännu sover.Jo, så är det. Jakko blev tagen av ett snömoln.I två hela dygn ropade och letade vi, när till sisthustruns hjärta fann honom med kolten stel avhans svetts is, nästan död!Vi rullade honom i snö, öste i honom mångalånga kosor brännvin och gömde honom väl underackjans mjuka hudar. Men olyckan tutade vidarei sina horn, och snart låg Jakko och sjöng febernsheta röda sånger!Nu blev det Skjul som ensam förde hjor­den, men alla kände vi glädjen strypt i oss.Renarnas musik blev vår enda! Pako, svartareän en natt, hade bara piskande ord och djurenvoro som vilda — — ingen av männen kom tillvila på dygn. Vid varje kort rast värmde denunga hustrun stenar och lade dem på den sjukesbröst, för att med dem döda den pipande fågelsom där tagit bo, och gång på gång bad honPako att för Kristi skull slå läger, eljest skullehan med egen hand släcka sin sista sons liv!Pako blev allt mera svart i skrynklorna menhan teg och så tågade vi orubbligt framåt, framåti kall isbarksvind.Ett liv emot femtusen liv ... Eller vardet ränslarnas liv det gällde? Skjul vet ej —men han vill tro att Pako bara tänkte på sittfolks ära och därför tryckte kniven i sitt egethjärta.Den sista natten löpte renarna som burnautav vind; intet kunde hejda dem; luften doftadebete! Den sjuke skakades, skakades, ty vägen varej jämn och fin som vid stad utan gick genomvattendrag eller över halkiga berghällar ochackjan guppade så hustrun skrek. Men närvi till sist väl kände skyddet av den lenaskogen, flögo tälten upp ur jorden som av troll­händer, och så blev den heta jollrande sjuke änt­ligen lagd till ro på fasta hudbäddar. Alla viandra kastade oss ned utan att tala — utan attäta; själva rackorna föllo, där de stodo; endastkäringarna orkade bygga bål och hänga kaffepan­nor över lågorna. Ty förr mista käringar sinaben än sakna kaffe! Efter bara en timmes godsömn vaknade Skjul alldeles så vilad som omhan icke vandrat alls. Skjul har aldrig tycktom att tro vad andra säga; Skjul har alltid velat,veta själv.Nu ville också Skjul »veta själv» och så stackhan fötterna i remmarna och skidade i den godalössnön, som nyss fallit, en vid rundel kringlägret — »för att se».Ja, allt var så »lagom» som Pako sagt ...skogen var en brud! Trädstammarna lagom glesa,grenarna lagom täta — ingen hård vind — ochmossan evigt nyfödd.Men så fick Skjul se bland träden ett brin­nande öga, så fick han se ännu ett — båda tvåröda, som från ond eld — och det var ond eld!Skjul såg en stugas onda eld sedd genom ettfönster! Försiktigt skidade Skjul tillbaka till lägretoch väckte Stor-Pako, som sagt att skiftet var frittfrån varje nybyggareide.— Håll noga vakt! Detta var Pakos helasvar. Så gick han i sonens kåta, där just dåhustruns gråt hördes så hjälplöst blandad medfågelns hesa pip.Den gången tyckte Skjul att Pako-Storherrnvar född stor!Noga vakt, mycket noga vakt höll Skjul, fastdet nog ej var så av vikt, efter djuren voro försvultna att se annat än det de hade framförmularna. — Men en höstack — en usel en, fannsju invid stugan, och därför så ...! Just i gry­ningen kom nybyggaren ut på bron, en stor,ful, röd man, med små, små ögon fulla av tjocksömn och kinder runda av gröt.Han stirrade, gnuggade de små, små ögonen,stirrade om igen — och ropade sedan så fulaord att Skjul ej vill nämna dem.Så sprang han tillbaka in i pörtet, rycktened bössan från kroken över sängen och rusadesom inen ilande vind till lägret, där det redan råddetryggt liv och fullt arbete. Med mössan underarmen gick Pako-Storherrn honom till mötes ochsade hövligt:— Var välkommen, vem du än är, välkom­men i Pakos läger!— Pakos läger? Ditt läger, ditt gulbruna ..!— Ja, så kom så stygga ord igen att Skjul ejvill säga dem.— Är lägret ditt, så är marken min, ochmarsch med er, ert pack, det råder jag er till,eljest får ni med Stor-Johan att göra! Grötkindskakade onda bössan högt i luften; men Pako­Storherrn var ännu Pako-Storherrn och frågade:— Har du papper?Papper? Skulle jag visa papper åt dig,din tjuvstryk? (Nu säger Skjul ett av de fulaorden efter han måste.) Ty tjuvar äro ni allesam­mans, men icke skall du få stjäla bete på minmark, det lovar jag!— Du är ensam, vi äro många — Pakotalade med mycket fast lugn — visa papper ellerockså sluta vi dig inne i ditt eget hus och bultaså igen din dörr. Mat skall du få, men låta våradjur vara i fred på vårt eget bete, det skall du.— Ert eget bete!Grötkind höjde åter ond bössa men innankulan hunnit lämna sitt mörka bo, kom käringenhans framrusande och skrek:— För gossens skull, tänk på vad du gör,Johan! Hämta i stället nya länsman! Han ärju i byn just nu.Klump-Johan skakade sin vämjeliga näve —tvi! — bad käringen akta gossen för pesten,det var vi, och flög bort. Ja, nu hade stackarsfjällmän det som i en himmel. Femtusen hårtutsvultna djur och en dödssjuk son i lägret ochonda, långa vägar runt omkring. Och ändå sågSkjul ingen annan råd än bryta upp.Och nu hände att Pako alldeles glömde avatt vara en född Storherre. Han hojtade, hanskrek, han knöt näven, han spottade. Ja, du,han svor med och tjöt att vi skulle stanna,stanna, stanna, bara för att reta den där gröt­tiggaren — som åker efter ko!!På lika sätt som husbond’ skrek, skreko lill­drängarna; på lika sätt som lilldrängarna skreko,skreko flickorna!Den ende som var vackert tankfull, det varSkjul, som skulle råda; men Skjul behövde ejvara vackert tankfull, ty han blev ej tillfrågadden gången. Och glad var Skjul slippa råda,ty vart skulle vi ta vägen? Till havet? Ditvar väg så lång som till himlen, ja mycket längre.Och hur lyckas driva djur från mat till svält?Efter sedan stormen rasat ut sade Pako, nuStor-Pako igen, att hans son fick ej flyttas,därför stannade vi!Ja, så händer det ju att man först efteråtkommer ihåg allting alldeles riktigt ... Men Skjultyckte ändå att de orden voro sådana, att hanminnes dem som små.Den natten slötos av sömn ej mångas ögoni lägret. Pako satt vid stockelden och lät den kortapipan få så lång tobak att den räckte till en fleratimmars rök.Bredvid honom satt den gamla mormor, hop­hukad och krokig som en kringvriden tall kokandeörter åt enda sonsonen. Två gånger steg Pakoupp från värmen för att lyssna till den pipandefågeln, som skrek allt mera hest och allt merahögt. När Pako sedan kom igen var han mycketsuckande, och sökte värma hjärtat med flera storaklunkar gott, vackert brännvin.Men fast Skjul vaknade just då och berättadeatt han var mycket sjuk och nästan tappat bådeben och öron av nattens dis fick han ej en endadroppe ändå!I den stunden var Skjul säker på att Pakovar en mycket liten man!Slutligen darrade mörkret och så kom dagern,men ej den grå, som diar liv ur vinterns bröst,utan den vackra röda, som finns i skogen iblandvid vintertid. Vi lappar kalla den dagern försolens kalvning. I den dagern blir allt ljust,allt lätt, och i den dagern kom nu länsmannenåkande i blå kappa, sida vid sida med klump-Johan, som bundit fast skidorna på ömse sidorom släden så de stodo ut som hans egna styggahuggtänder.Ja nu var ej Pako Pako-Storherrn längre:nu var han barn av ett fjun.Med mössan ej längre ens under armen utankastad på marken kröp han fram på knä till läns­mannen, kysste hans kappflik och sade med jäm­rande gubbröst, som vi inte alls kände igen:— Betet är vårt ... lappen har haft frid häri årtusenden ... vi svälta ihjäl om du driveross bort!Ja, så berättade han att han skötte hjordenåt många lappar, ty sådana måste en fjällmanalllid säga för att skydda sig för svensken, somständigt frågar: »Hur rik är du, lapp?» och slutademed att bedja länsman själv nyttja sina ögon.— Se på oxarna, grät Pako, se på deras benutan skinn och på deras sidor utan kött! Jagardu bort oss, dödar du många fjällmäns hela egen­dom och min egen son, om vilken liv och dödslåss därborta i tältet, fast livet är mycket, myc­ket svagt.— Ni lögnarpack! skrek nu klump-Johan.Du har visst ingen sjuk son! Läs kontraktet högt,länsman! Sen ska vi göra processen kort! Läns­man, alldeles ung och ljus och med ögon somvärmde med samma dager som skogen nyss —dager från sol som inte syns — tog det styggapapperet, som klump-Johan lämnade honom. Mennu kom Jakkos unga hustru utstörtande, kastadesig på knä bredvid Pako och snyftade: För Kristiskull, driv inte bort oss! Den goda svetten synsi hans panna, men blir han nu åter lagd i denkalla, rullande ackjan så ...— Skogen är min, min, genom lag! vråladeStor-Johan. Bort med er!Länsmannen såg sig noga omkring, o, sånoga omkring. Kanske såg han längst på Jakkosfagra, fast av tårar rödsvullna hustru, så öppnadehan långsamt papperet, läste det en gång, lästedet flera gånger, men behöll det för sig själv.Så sade han till sist med röst av sång:— Skogen är din, Stor-Johan, men renmos­san som den gömmer är genom hävd lapparnas.Vill du icke låta deras djur i fred få avbetavad dem tillhör, så åligges dig att mossan avverkaoch till lapparna överlämna. I annat fall gårköpet tillbaka. Jag har talat!Vi lappmän stodo så stilla som bergets fängs­lade stenar.Vi hade fått rätt! Rätt utan tvist och hårdaord, rätt just därför att vi voro lappmän? Rättav lag, gent emot lag! Rätt därför att vi måsteleva!Vem kan undra att glädjen steg oss åt huvudetsom ett gott rus?Vi dansade, vi hoppade, vi sjöngo, vi togovarandra i famn; endast Pako låg ännu som för­lamad på knä och Stor-Johan stod som klyvdav blixten.Jakkos unga hustru kysste gång på gånglänsmans hand, och i tältets öppning stod denkrokvuxna farmodern och log. Nu först restePako sig upp. Han såg sig undrande omkring,men så rätade han ut den krökta ryggen ochsatte mössan på huvudet! Vi tyckte att hanmed den handlingen rätat ut ryggen och sattmössan på hela vårt folk.— Jag känner lagen! skrek nu klump-Johan,som fått liv åtminstone i tungan.— Lögn, säger han, lögn!Men vem hade öra för sådant? Vi skrattadeoch hoppade, knäppte honom på hans tjocka näsaoch slängde allt vad han sade långt, långt utöver skogen, ja räckte ut tungan!Då kastade han åter bössan mot sin fulagrötkind och nu flög kulan ut, av lycka raktöver Skjul, som genast förstod vad det gälldeoch genast lade sig ned och skrek att han varmycket svårt dödad!!— Lapparna äro vittnesgilla du! dånade godlänsman, nu ej med röst av sång utan medröst av åska. Vill jag nu fängsla dig, din skurk,så kan jag! Nu skrek Skjul allt högre, att kulanalldeles tagit bort allt hans hår och nästan allthans vett ... han blev visst mycket säkert tokig!Då blev äntligen nybyggar-Johan rädd, så rädd,att han föll på sina knän och tecknade med storskälva under ett papper, som länsman satt upp,och som gav Stor-Pako rättighet att i tre helaår »som skadeersättning» få ostörd beta sinadjur på klump-Johans ägor.Voj, voj, voj, så han svor, grötkind!Och det kunde han bestå sig, efter det ejför honom som för lappen finnes en het svavelsjödit han kommer om han svär.Skjul tror bara allra innerst för sig själv ...att ... finns det en svavelsjö för lappen, så finnsdet nog också en för nybyggarna — och är nogderas tusen långa famnar djupare!Ack, så vackert länsmans vackra solögonlyste av glädje över att ha kunnat hjälpa fattigamänniskor i nöd, ty vad är väl fjällets barn annatän fattiga människor i nöd, fast fint herrskaptror dem vara bara ackjor och renar och koltar ochbälten — och supa brännvin och aldrig kunnaslita ont.Fina herrskap tror lappen vara fjällets le­vande sten ... ej fjällets levande kött och blod.Feberns rov fick nu av god hjälpare två vitanypor mjöl i ett papper, som voro av sådan makt,att det röda spöket måste blekna ...! Lägrets allamjuka hudar samlades sen till ett mjukt bergåt länsman och så försökte vi fattiga okunnigafjällmän hedra och glädja honom på sätt vi menaglädja den vi akta högst och älska med fest ochdans och stort kalas.Inga gåvor ville han taga emot, endast avJakkos hustru en liten pärlpung och så en slid­kniv, snidad av Skjul själv. Av Pako ville han ejtaga något. Men Storherrn gav honom ändå engåva, en den största. När brännvinskosan ochkaffet gått laget omkring, så att själva käringarnaoch barnen sågo sol, då satte sig Storherrn hop­hukad i vår ring och sjöng, vänd mot öster:Mörkret låg över fjället, men nu är ljuset kom­met i mörkrets tid. Lagen älskar lappen, lappenälskar lagen, och Pakos träd skall åter blomstragrönt. Fjällets folk har fått en son, en sonmed solens blod i hjärtat; den sonen är nu här,och när han rest, så skall han ändock evigtstanna, ty hans kåta kan ej flyttas, den har singrund i lappens egen själ ...Ja, så sjöng Pako-Storherrn, som aldrig dik­tat förr, och vi andra gräto ...Länge stannade vi i den lena skogens famn,men ej så länge, som vi önskat, ty vargen börjadeåter rasa, varg ej med tänder, men med blyoch händer.Åter syntes varje morgon mossan röd avblod och åter lågo våra bästa renar döda. Vivakade för att gripa den onda handen men vivoro för tröga.Sedan fingo vi höra, att han lät käringenskicka bly, just den stund vi lågo på lur attfånga honom ... Sonen ville, hustrun ville, jagville, att Pako åter skulle kalla god länsman,lappens son, men Pako ville ej. Skjul tror, attPako hellre miste sina stoltaste djur, än sittstoltaste minne, det att en gång fått rätt därföratt han var en lapp. Men Skjul for med sonensvetskap ensam, for i smyg. Vem tror vinden, menSkjul är mer än vinden — honom bör man tro.Länsmannen, den rätte — hade rest tillbakatill stad, flera timmar innan klump-Johan kommittill byn. Den ljuse, med sol i blicken, kändesav ingen!Vem var han? En hjälpare, sänd av demsom mena lappen gott? Ty så är det att när detonda vaknar i fjällen, vaknar också det somgott är.Eller var han bara någon ung, stadens blom­stersökare med vit silverränsel, som velat roasig med lappen? Skjul sade ingenting, när hankom tillbaka; varför skulle han väl det? För­bindelsen från klump-Johan fanns ju alldeles le­vande? Vem skulle då ha trott det, som Skjuldjupast innerst trodde och ännu tror som sant?Först efter många år har underligt tal börjatsippra fram ur bergen; Jakkos unga hustru minnsnu, hur märkvärdigt blå den länsmans kappavar, blå som himlen, hur hans händer doftadelikt vita blomblad — och hur utur hans ögonöstes ljus.Ingen vet något, nej nej, men visst är attnär nöden hotas med död, vakar solmodern ännuöver sitt utvalda folk. Detta tror Skjul säkert.Pako växte sig till sist så stor, att hanhöll på att icke få rum i fjället. Gräset invidkåtan hade ständigt ont i öronen av hans hög­färdsrop, och ende sonen vek av på egen väg.— blev lärd. Detta tog Pako sig så till sinnes, atthan strax därpå dog, dog med mössan på huvudetoch tömmen stram i hand.Nu äro hans femtusen renar skingrade, tyallt det som är stort hos lappen skingras; allt utomsorgen, ty den har inga gränser — eller vad trordu, löshand, som är som en av oss — tror duden har gränser?KLONDYKEAFFÄRENNejla, min vän, berättar:— Du, som hört talas om allt, har väl ocksåhört talas om Klondykeaffären? Inte — det varlustigt. Men vi, vi har hört talas om den vioch varit med om den. Ser du, vår brune skol­mästare hade till valspråk: »Man är tvungenvara om sig och kring sig för att få något i sigoch på sig.» Och voj, voj, så beslöt han bli storgrosshandlare, han skulle sälja om inte mång­tusende så månghundrade hovar till Klondykeoch få procent på var hov — och hög pro­cent, du.Följd av en mager, tunn, eldröd amerikan,som var så rutig att han nästan var randig,kilade han kåta in och kåta ut och höll tal och,voj, voj, vilka tal: hela Lappland skulle bli väl­signat med många, många amerikanska miljoner— det här var bara en början! — och djurenskulle må bättre än i fjällen, de skulle tro sigi himmelriket, och vårdare skulle få följa med,så många de ville, och dom skulle sedan bo påett förfärligt fint ställe som hette Cirkus. Ochpengar fanns, ja, Gud hjälpe oss vad pengar detfanns. Hela säckar med riksbankens tusenkro­norssedlar! Ty vi ha blivit så upplysta nu, serdu, att vi tror på riksbankens sprakande nyatusenkronorssedlar, men också bara på dem.Somliga av männen lyssnade, andra inte. Tysaken var, att skolmästaren inte var rätte mannenatt få fart i affärerna. Vi voro sinta på honom.Men så stack han i fickan den fina släta guld­ringen, som stack oss både i ögonen och i hjärtatoch som han fått av en svensk grevinna, fasthan var förlovad med en så rar fin lappflicka,men som han var för lärd att gifta sig med, efterhon hade en farfar som råkat smälla till litet förhårt med bösskolven en gång och barnen så­ledes skulle ha mördareblod i ådrorna. Voj, voj,tockna galenskaper! Jo, sedan han tagit av sigden guldringen och i varje kåta bjudit på detdyrbara Piccadonvinet, en flaska i var kåta, sågick det bättre för honom. Bara hos oss fingo de200 tamrenar, som skulle föras ned till kusten ochlastas i särskilt inrättade båtar, dock så få sommöjligt i gången, efter just det var knuten attfå dit djuren både levande och i gott skick. Menså hände något, du. Det hände, att det kom ett»Blixtbud», du, ett av den sort, som inte syntsi fjällen på de sista femtio åren och som barakan sändas av vår sista trollapp, av 150-åringen,som ännu äger elden till vän och vinden tillslav. Och hans bud var, att vi inte fick skeppaut renarna. Varje ont, som skulle träffa djurenborta, skulle också träffa varje djur hemma. Detskulle bli liv för liv, plåga mot plåga, pest mot pest.Du kan väl förstå hur det kändes att få detbudskapet, där vi sutto med våra lommor stinnaav tusenlappar och just skulle börja ordna djurentill nedmarsch!— — —Nejla har så många gånger längtat efter attkunna räkna ut vad människorna tänker, när deinte talar — ty det skulle nog vara roligt attveta vad skolmästaren och den där, som var sårutig att han nästan var randig, vad de tänkteoch tyckte, när inga renar kom? De lutade signog framåt, de skuggade nog ögonen med han­den, de svuro nog och hoppade, och under tidenpepo nog piporna på båtarna så där ilsket, ty demåste ju vara på annan plats och hämta andrarenar. Och kikarna sedan, de voro väl som svartablad i röda rosor? Aldrig från ögonen? Ochingenting kom, inte en hov; det enda som kom,var en liten, liten lapp, så liten att han nästaninte syntes, och som på ryggen hade en liten,liten kont som nästan inte syntes alls. Och vadsom sedan hände, vet Nejla mycket väl, efterdet just var han som var den lilla lappen, påvars rygg brände den lilla konten och som komilande med sådan löparfart att han nästan lågefter marken.— Var är hjorden, din (fult ord), skrek deneldröda amerikanen. Har det hänt den något?Är ni galna, edra dj-r (fult ord igen)?— Nej, inte hänt något, sade Nejla stilla.— Nå, men då, varför edra ... (mycket fultord igen)?Nu sprang också skolmästaren fram, såglömsk av lärdomen att han gallskrek, fult otrev­ligt ovett, på lapska som Nejla inte alls förstod.Under tiden hade emellertid Nejla kastat avkonten, betänksamt öppnat den och sagt mycketlugnt:— Inte häftig! Inte skrika! Inte svära! Hjor­den finns här!Så tog han fram alla de vackra tusenlap­parna och alla de fina kontrakten. Räkna! sadeNejla stolt.Men köparen kunde inte räkna, han höll påatt dö, han dog åtminstone en liten stund.Ja, resten gick så fort, att Nejla knappt hannse hur det gick till. Ty sedan herrn, han somvar så rutig att han nästan var randig, mycketnoga räknat pengarna, mycket noga, kastade hanalla kontrakten rakt i ansiktet på Nejla. Så droghan fram en svart otäck tingest, som Nejla sedanfick höra hette revolver, och mördade med ettenda gnistrande skott skolmästaren mitt i ansiktetoch kastade sig sedan lömskt ombord. Och därlåg vår unga, vackra, bruna skolmästare död isitt blod. Det var ingen annan råd, Nejla måstebli död, han med, för att slippa vittna.Men tänk du, Nejla slapp mycket bra, ty vårmördade vackra bruna skolmästare reste sig uppfullkomligt oskadd, du. Bara fullkomligt svart­prickig i synen, voj, voj! Klondykeherrn hademärkt honom för alla tider med ett löst skottkrut, något som Nejla både förstår och gillar,efter det botade honom för alla narrgriller. Vadskulle en svensk grevinna med en krutstänktlapp att göra? Det kan du själv tänka dig,voj, voj! Han passar bara åt sin vackra, tro­fasta, unga lappfästmö, som i smyg burit hansvackra förlovningsring med de många små hän­gande hjärtana — en sådan som aldrig kan köpasi bod, bara arbetas av den som ger den. Atthon hade mördareblod i ådrorna betydde ju inteen smul nu, efter han ju var så gott som mördadsjälv. Voj, voj, en så’n narr!Ja, så gick det till med Klondykeaffären,som tidningarna på sin tid undrade så mycketom. Inte en hov fick dom trots de amerikanskamiljonerna. Inte en! Men orsaken har manaldrig lyckats leta ut. Till det är människornaför dumma, utom du, förstås. Och nu kan du juberätta historien, om du vill — och det villdu nog!NÄR STOR-LARA KOM ÖVER FJÄLLETHan kom en höstdag från stamlapparna därnorrifrån, kom med hustru, dotter och fem söneri följe. Hjorden han förde med sig bestod avendast nio magra renar, men ackjorna voro tungaav gott gods.Han hade flytande tunga och var lång ochljus. Det mest förunderliga med honom varändå, att han hade skägg som solstrålar och attdet föll honom långt ner över bröstet.Näsan var rak, benen raka, ansiktsläggningensmal och ögonen blå som fjällsjön i sommardag.Hustru var så vit, som om månskenet stän­digt lyst på henne, och kom man henne närmare,såg man, att hon var sjuk, ty så tunn blir baraden, som ohälsa tär.Pojkarna voro delade i två sorter: de äldstalånga, ljusa, raknäsade som fadern; de andraliknade däremot modern, utom den yngsta, sombara liknade sig själv, med växt av en krumpenfjälltall: men också han var fin i dragen.Fagrast av dem alla var kanske ändå denmörka, fylliga flickan med gropar i rosiga kinderoch ett klingande skratt.Stor-Lara gick genast kåta in och kåta ut,hälsade och lämnade kaffe. Han bad om borättoch ville bli upptagen som eget barn »hos sinagoda vänner, de fina Nedvikslapparna».Han satt rak vid stockelden och berättade,medan lågorna kommo hans skägg att lysa ochfogdens kåta, som var den största, fylldes snartav lappbyns folk; alla lyssnade med öppna öronoch öppna ögon.— Onda tider där norröver; tvåbent vargströ salt till höstack för att locka dit ren —sen stämma lapp till ting!Männen vid elden nickade; detta var någotsom vinden viskat länge och det från mycketnärmare håll än »där norrifrån».— Så måste han nedöver. Över onda stigarhade vägen gått; fjorton renar hade fallit förskott, komna ur bössa utan hand.Åter nickade männen vid elden. Detta varnågot de också kände till! Så hade han fångat två helöron »på känsel»att de voro hans, och de voro hans! Känner enlapp igen sin egen hjords egna barn?Männen vid elden nickade instämmande.— Känner ej lappen igen sin egen hjordsegna barn!— Men innan han hunnit trycka in märket påde döda kropparna, ty han hade dödat dem avfruktan, hade länsman kommit och gjort beslag!Nu blev det mummel i männens krets, ochur kvinnornas vid dörren hophukade grupp kasta­des medlidsamma blickar på den talande.— Djävulens mest skabbiga hund, vargen,hade rasat och rivit under natten, så han var storoch stinn som skogens bruna björn. Vem kanskydda ren under natt?Männen nickade: Nej, vem kan skydda renunder natt!— Men allra argast hade ändå stugans tamavarg, lärd att bita ren, rasat! — — — Så hadehan packat det lilla han ännu ägde på sina tvåklövjerenar, tagit hustru och barn vid handenoch tågat till sina vänner, de goda, nyktra, kristnaNedvikslapparna, ty han hade drömt, att här fannsbete, här fanns ro och här fanns öppen famnoch hälsa för sjuk hustru?Åter nickade männen, fast denna gång meden viss stel förbehållsamhet.Men nu hov lill-Jocke, den yngste av degifta männen, upp sin röst och frågade vad dealla tänkte:— Hur har du blivit sådan? Stammar dufrån »de gamle»?— Så gör jag, svarade Stor-Lara stolt ochreste sig upp, så ljuset helt föll över hans högakropp, hans skimrande hår och hans skärvita hy.Därpå talade han igen.— Solmodern själv skapade ju de första lapp­männen, och hon skapade dem höga, ljusa, medskägg som guld och ögon blå som himlen, så.att hon lätt skulle kunna skilja sitt eget, mestälskade folk från andra folk. Så släppte honoss på jorden till herrar och sade: Varen goda,varen starka, varen lyckliga. Och vi voro goda,vi voro starka, vi voro lyckliga. Vi bodde ihus av guld, och vi sovo i sidengrottor. Vi hadestora härar, och vi kunde se förborgade tingoch befalla vinden. Men ni vet, han, den onde,han Stala —— Stala, Stala! gick det som en skälvninggenom männens krets — — —— och hans onda hustru Rothake —— Rothake, Rothake, lät det bävande fråndörren, från kvinnorna.— skyndade sig att föda så många barn, attde förmörkade jorden. De hade också härar, onda,starka härar, och befallde inte vinden utan stor­men, och så blevo de, som voro födda till herrar,slagna och fördrivna till fjällen, där de måstebygga åt sig så små kåtor, att deras ryggarkrympte och deras ansikten blevo mörka av rökenfrån de smygtända eldarna — — —Men Solmodern övergav icke sina mestälskade barn, utan skapade åt dem renen ochåt renen mossan på fjällets rygg, så han kunde därleva och trivas. Den enda, som ej trivdes, ärden snövita renen, som alltid längtar tillbaka tillskyn. — — Då funno vi Sverige — —De andäktigt lyssnande åhörarnas små vassaögon flögo nu blixtrande snabbt mot talarens an­sikte; men så nickade både män och kvinnorbifall.Varför skulle de inte ha kunnat finna Sverige— — vandringsfolk som de voro?— Och nu vill Stalas onda avkomma driva desista av Solens barn till död och förintelse — oss!Stor-Laras raka kropp sjönk ihop, som omen hårt spänd sträng sprungit av, och det flö­dande talet slöts.Det blev länge tyst i männens krets.Men så reste sig till sist den äldste i ringen,»Palo med bringan», och talade med röst som varhög, om den också lät pressad av tunga tankar.— Stala är för gammal att skapa barn nu,men han skapar ond lag i stället, lag, som pressarlappen som ett trångt bälte. Kan ren stanna påfjället, när nordan fryser hans blod till is? Nej.Kan ren stanna på tomma små skogsbitar? Nej.Då hunger river och köld river, då flyr renen tillden stora, äkta, varma skogen, där det finns beteoch skydd, och vem måste då följa renen efter,om inte lappen?Det gick som en sakta jämmerklagan genomhela kåtan: vem måste då följa renen efter, om intelappen? Och så kommer hård lag och tagerhård plikt, och så faller skott från bössa utanhand, tätt, tätt, och så blir lappen utan hjordtill sist!Det var som om vintermörkret krupit nedgenom taköppningen, så utan ljus blevo alla an­sikten kring elden. Kanske såg ingen mer för­mörkad ut än Stor-Lara. Själva hans gylleneskägg tycktes ha förvandlats till koppar, och defina dragen voro blivna trötta och ålderdoms­märkta.Fick han stanna? Det gällde ju så mycketför honom — så mycket mer än han kände sighågad berätta här hos läsarenarrarna! Menmännen sutto länge tyst rökande utan att vaktapå hans bedjande ögonkast. De hade sorg i sinnet,hågad berätta här hos läsarenarrarna! Mensorg i minnet och sorg att se emot.Men så nalkades äntligen fogden, tog främ­lingen vid handen, ledde in honom i männenskrets och bjöd på kaffe över lag.Ja, så gick det till, när Stor-Lara, »berät­taren», sedan kallad »Solens fläck», blev upp­tagen som eget barn hos sina vänner, »de godaoch nyktra och kristna Nedvikslapparna».ANGELIKAAngelika, undrens blomma med blad sompalmen, stängel som sockerröret och rot av to­baksplantan, jag älskar dig.Stolt höjer du dig i dalen med fina kron­blad och färg som smeker ögat.Du växer dig till människornas like i höjd,du undrens blomma, med doft så stark att denhejdar den flyende renens lopp.Angelika, mossans fagra brud, fjällets strå­lande glädje, Guds goda hand — jag älskar dig!BLODSJÖNVackra sjö med dina rötter av stelnad smärtaoch din yta av stelnad mull; intet kan uppröradig; dina vågor äro ju stelnade, stelnade, som närblodet stelnar i en mördad kropp.Och mördad är du, vackra blodsjö, mördadoch matad med blodet från 200 lappar, som engång i tiden grymt höggos ned vid dina stränder.Då, när det hände, då var du ung och lyckligoch blå, renarnas mular smekte ditt klara vatten,renarnas bröst klövo med njutning dina brusandevågor. Nu är du död, tyst, med yta av mulloch rötter av stelnad smärta.Vackra blodsjö, jag känner för dig, jag lidermed dig och skall minnas dig evigt.I ÖDEBYGDENRöd om händerna var han den lapprästeni lappkolten, och frusen och stelnad, så han varblå i ansiktet.Trettio mil hade han vandrat, lika mångahade han klövjat i ur och skur. Under vägenhade han slängt ut en skovel vigd mull häroch en skovel vigd jord där över lik, stensattavid vägen och märkta efter överenskommelse.Nu hade han vigt och konfirmerat hela dagen iden sneda lilla träkyrkan, där lapparnas pjäxorunder årens lopp »såpat» en hal ränna fram tilldet enkla träaltaret — med dess altarring av rödboj — flottig av kyssar. Och nu hade ledangripit honom så starkt och så med ens att hanville spotta ut hela sin livsgärning som en för­brukad buss av tobak. Vad tjänade alltsammanstill? Borde ens Gud, just som Gud — bry sigom de där skovlarna mull — köpta av ej baraen men flera människors till döds gående trött­het och gränslösa pina? Borde Han? Nej.Och ännu hade han enligt rapporten tjugulik att mullösa, allesamman »stensatta» just vidde eländigaste, ohyggligaste vidderna — invidklyftor och vatten — skog. Ända fram tillfjorden måste han innan han fann hus attvila ut i.Han gick ut på kyrktrappan, ställde sig i detstarkaste vinddrag han kunde upptäcka, stod därmed en skovel mull högt lyft över sitt huvud.Så slängde han ut mullen i en vid halvcirkeloch sade ljudligt:— Jag jordfäster er i Faderns, Sonens ochden Helige andes namn. Soven i frid till upp­ståndelsen. Amen.Luften drog skarpare än nyss tyckte hanoch på hans egna fötter hade fallit några kornav jorden; han hade jordfäst sig själv!Men det var honom likgiltigt — bara han ficksova — sova — sova!Ur lommen tog han fram litet torkat köttoch en bit bröd men sjönk ned mot snön, gri­pen av denna okuvliga sömnlust, som endast entill döds uttröttad fjällvandrare kan erfara.Och vinden bet allt skarpare och fjällensträckte upp sina vita händer. Han visste vaddet betydde. Men Guds hus är ju prästens hus?Så släpade han med möda sina utmattade beninom kyrkans skydd; försökte äta — men —men sjönk ned med huvudet mot den slitna altar­runden och brödet föll, halkade nedför den halarännan ända fram till dörrsteget.Själv sov han, sov djupt, sov härligt, sovmed känsla av rättighet.Ett par dagar senare funno ett par lapparprästen ännu med huvudet lutat mot altarringen.— död.Han hade jordfäst sig själv till uppståndelsen!DE BÅDA BRÖDERNANejla berättar:— Skjul och Onor hette två bröder som blevokära i samma flicka. Voj, voj, ett sådant fultspöke hon var, tvi! Men hur len i mun ochhur len i skinnet! Och blygsam, du, ja, du måtro hon var blygsam; att få henne att hoppaöver en mans utsträckta ben — förr dog hon.Över hans skidor lika litet, och ingen visste bättreän hon att kläda sig på passande vis med bådeöppen fläta, en enda pärlsnodd kring livet ochsvarta handskar, när det behövdes. Ja, hon varen riktigt fin lappflicka på alla de vis och pas­sande till gifte, kunde man tycka, efter ju fadernockså äntligen hade några hundra hovar. Ochändå tålde inte gossarnas mor henne, utan gjordeallt för att hålla dem åtskilda.Men du vet hur ordspråket låter: »Det äraldrig så långt mellan fjällen att inte trollenkunna mötas». Och som vi just då hade enmycket stor sorg i lägret — en av våra störstastorlappar hade ju först förlorat 400 renar påspel och sedan hängt sig i sin högtidsdräkt —så tänkte vi inte på något annat, och så ficktrollet i ro leka med dem, ända till dess attderas kärlek blev som »vitlök, tivedabark ochvinnerot», den stod allt emot. Och inte kunde dehata varandra nog heller, fast de nog bjödo till.De hade ju diat samma spenar, och då måstedet ju gå som det gick. Nej, lagom måste det vara,i synnerhet när det gäller de av Gud så hårtmärkta kvinnfolken! Och hon bara lockade ochlockade, den ena hit och den andra dit, ochmodern sörjde, så hon blev svart i skrynklorna,ty klyftan hade ju för länge sedan slukat älskadmake — sönerna voro ju allt hon hade. Menså tänkte hon: inte är det värt riva ladanför ett missväxtår! Hon hoppades så säkertpå att när trollet lockat och lekt nog för attlocka åt sig den ena till gifte, så skulle hon fåha den andra i fred. Men ack, du, mödrars hän­der bli så svaga med åren.En dag, när modern satt utanför kåtan ochsnodde den snövita sentråden, så dyster att detsåg ut som om hon spunnit fram den smala,vita strängen på en natt, kom Malin fram tillhenne och sade med sin lenaste röst:— Du hatar mig, du?— Ja.— Hur mycket hatar du mig — som lägret?— Mer.— Som fjället?— Mer.— Du kan inte hata mig mer, efter merinte finns.— Jo, mer finns.— Vad är då »mer»?— Evigheten!Då skrattade flickan — som efter svenskankallades Malin — så hon nästan strångnade. Ochdagen därpå sade hon åt den äldste, den arbets­dugligaste av bröderna:— Nu vet jag att det är dig jag vill ha,men köpa mig måste du!— Du vet hur få hovar vi ha?— Ja, jag vet, men det är inte med hovardu skall köpa mig.— Med vad då?— Med din moders hat!Ja, på så vis ställde hon sig in för attbli emottagen som svärdotter i den hatande kåtanoch blev det också — fast fröjden var kort.Ty nu möttes de riktiga trollen och lade råd.De tyckte för mycket om henne som dålig föratt vilja att hon skulle bli god. Och vad är enmänniska — intet!Fast hon tog ring av den ene, så sa’ honåt den andre att hon ångrade sig, sa’ det ismyg, sa’ det i klyftor och på dolda stigar. Imoderns kåta lämnade hon visserligen kaffe, menhon kysste henne inte på hand som dotter,vilket är god lapsk sed för fästmö.Men modern tog ändå fram ur smyckeskrinetalla vackra saker hon ägde och gav henne avfröjd över att åtminstone få ha den ena kvar.Men ack, trollen skrattade allt högre!En dag råkade bröderna träffa samman, ochdet just i moderns kåta.— Jag tänker inte tillåta något bröllop, sadeden yngste.— Jag tänker det blir din bön förutan, sadeden äldste. Du kan ju vandra över gränsen medränseln.Inom en sekund hade den yngste som ettlodjur flugit i strupen på den andre. Och endastmed knapp nöd kunde modern rädda hans liv,ty ingenting är så starkt som »vitlök, tivedabarkoch vinnerot — den står allt emot». Pojkarnakunde inte göra sig fria sin kärlek.— Ja, då kan du ju köpa ditt bröllop med,sa’ den yngste, som du redan köpt din brud. Meninte med hat, utan med ett liv! Ty ett skall duveta, att den dag du famnar henne som brud,får forsen famna mig som lik!Därmed sprang han tillbaka till fjället ochhöll sig dold nära en vecka.Man sa’ att hon sökte upp honom, man sa’hon gav honom mat, men man vet inte. Dettycks Nejla vara en alltför dålig handling, tynu lyste det ju för henne och den andre, och,som det oftast sker för lappar, tre gånger påsamma söndag. Och hon var ju svensk bara tillnamnet?Och så var bröllopet inne. Prästen höll sittallra bästa tal — det hörde vi; »det var ju ettsådant passligt parti», bruden var klädd precissom en fin lappbrud bör vara och uppförde sigprecis som en fin lappbrud bör göra, först. Ocksåblevo begåvningarna många och ovanligt ståtliga.En tokig svensk gav till och med en ko tillbosättning. Ingen hade sett till Onor, men ingensaknade honom. Inte ens modern, som var gladhan var borta. Och allra minst blev han saknadav bruden! Hon hade druckit vin med prästen,och brännvin med oss — många kosor — ochdet var underligt att se hur blygsamheten föllav henne som håret av renen vid hårfällningen.Och —så hände det besynnerliga, att vår vackrasteflicka blev vår fulaste brud! Ja, tvi, en sombåde kysstes och smektes, så alla såg det!Till sist undrade alla varför inte Onor kom.Han kom till sist — som objuden gäst. Meninte ensam, utan följd av fem män, som burohonom på en bår, med forsens iskalla vattendroppande från hans slitna vardagskolt. Hansvälönskningar hade stelnat i döden!! Du måtro det blev tyst — så där ohyggligt tyst.Det enda ljud, som hördes, var droppandet frånden dödes kläder, det lät som fallande tårar. —Men så uppgav modern ett skri, kastade sig nedinvid båren, lyfte upp det tunga, unga huvudet,kysste det och ropade under strömmande tårar:Mördad är han, mördad är min son!Och under tiden berättade karlarna med en­tonig röst och avlyft mössa:— Han kastade sig i mitt framför våra ögon,men ropade så högt att han bad om sininnerliga och kärleksfulla hälsning till brudpareti lägret.Men ack, den förkrossade brudgummen kundeingen hälsning ta emot. Bruden däremot bjödtill att även nu uppföra sig passande; hon bjödtill att gråta, hon bjöd till att skrika — sommodern, hon bjöd till att sörja. Men ack, bränn­vinet var för starkt, hon kunde bara ett: skratta,skratta, skratta.Utan att tveka lämnade modern sin skymfadesons bår, stack lugnt in sin skodda skidstav idet flammande glädjebålet, lät kapseln bli all­deles blodröd. Sedan slog hon den rakt in ibrudens skrattande ansikte och sade stolt:— Där har du, mörderska! — Förlåter diggör jag aldrig!Prästen skrek i kapp med de andra. Detvar som om en hel orkan ljud släppts loss. Denenda lugna var den döde, som låg där och log.Ty att han log sågo vi alla, han och den knä­böjande brudgummen, på vars dödsvita uppåt­vända ansikte ett helt ohyggligt regn av tårar frånden drunknades kläder föll, föll, föll.Till sist talade prästen något om nödvändig­heten att få den döde under tak och frågade varmoderns kåta var. Men då sprang brudgummenupp från sin nedhukade ställning och sade:— Det är ju alldeles onödigt. Bröllopskåtanfinns ju?Ja, så blev den döde högtidligen inburen ibröllopskåtan och högtidligt lagd på den vackrabröllopsbädden, fast han fick ligga där ensam ...Dock inte länge, ty ett skott small, och alla sågovi hur brudgummen sviktade som ett rothuggetträd.Han hade skjutit sig med en av glädjebös­sorna mitt i hjärtat! — — —Ja, så blev också han lagd på bröllopsbädden.Och på så sätt fingo vi två begravningar i stäl­let för ett bröllop. Och sägnen går att man påmorgonen fann de båda döda med huvudena vändamot varandra och med förenade händer och ljustleende — —. Men det är bara en sägen. —Vad som däremot är säkert och visst är: dethjärtformiga såret läktes aldrig, och brudendog med öknamnet: »Lapskan med det blödandehjärtat» — dog husvill som tjänarinna i föraktadstad. På fjällen var marken bliven henne förhet, ty nu hatade själva trollen henne.GAMMELPRÄSTENRummet där han stod, gammelprästen, varlågt och grovt hoptimrat; på sängen pöste fällen,nyss använd som täcke; möblerna av allra enk­laste slag voro hemslöjdade, och på väggen, delvisbetäckt med gråpapper, bestänkt med kimrök,hängde Luthers porträtt i enkel träram.Genom de låga fönstren, prydda med halv­alnslånga kappor av något billigt tyg, föll sensom­marens hetsiga sol över förtonande fjäll och röd­gula björkar, vilka liksom huttrande drogo sigin i den mörka granskogens lugna famn. Hanhöll prästkragen i hand och huvudet tungt lutatmot fönstret, han gammelprästen. Satt och kraftigvar han till växten, ansiktet liknade en karta avlivsstreck, och det grå håret, som var rakt upp­struket över den breda pannan, hade ännu ung­domsmust och växtkraft.Rocken, över vilken han nyss knutit präst­kappan, var av vadmal, och händerna hade rundatsig som hos dem, vilka mycket arbeta och mycketbedja.Mitt över gården var fataburen med dessgirlander av renmagar, fyllda med blod till vin­terns behov. Och över stalldörren hängde enuppspikad örn till skydd för lammen.Det låg sabbatsvila och ro över hela gården,och med luften kom klang från manande kyrk­klockor.Så öppnades dörren, och ett ängsligt kvinno­ansikte tittade in. Ung var hon inte längre,äldsta dottern, men av finare ras än fadern ochmed en viss stadsprägel.— Far, far, sade hon ivrigt, nu ringer detsamman!Gammelprästen vände sig om. De 80 årensyntes föga i det ögonblicket. Över själva skrynk­lorna föll som ett lenande ljus, och händernarörde sig snabbt, när de knäppte kragen ochtogo den slitna handboken från bordet.Genom den halvöppna dörren såg man in iköket, vid vars stockeld satt en lappkvinna påhuk och rökte pipa. Det var prästfrun, hos vil­ken lappblodet åter tagit ut sin rätt, när detinte längre kokade av ungdomskärlek eller värm­des av tacksamhet. Hon var den första han om­vänt av lapparna — och sedan blev det så små­ningom under tidens längd hon, som omvändehonom: han satt ofta på huk bredvid henne påstora, tjocka renhuden och stirrade i glöden ellerrökte sin korta pipa som hon; talade gjorde desällan — bara höllo varandra i hand.Det hände ibland, att barnen som vuxnaskämdes för lappmodern — fadern aldrig förlapphustrun. Han behandlade henne i allt somhusets huvud, honom given till eno hjälp.Gårdsfolket, starkt och tyst, stod i samladgrupp och väntade på prästen.När han kom ut på stenflisan, som låg vidförstugubron, drog han djupt in andan och vändehuvudet åt alla håll, som om han hälsat påicke på länge sedda vänner. Så ställde hankosan mot backen, gående säkert och tungt, somden går, vilken fostrats i obygd.— Nej, nej, far, sade dottern ivrigt, inteden vägen; den nya kyrkan ligger ju på slätten.Det ryckte till i det hårt plöjda ansiktet,men han fortsatte sin väg, han gammelprästen.— Far, far, du måste, far.— Tjäna Gud, ja.— Tjänar du inte Gud i det nya templet?— Jo, andras Gud — inte min egen.Folket stod rådvillt.Vägen till den nybyggda ståtliga träkyrkanmed torn och stora fönster gick till höger;vägen till det gamla kapellet gick rakt fram —och han gick stadigt rakt framåt — han gammel­prästen.Vridande händerna följde dottern efter. Såropade hon till sig en av drängarna och skickadehonom med bud till lappfogden — det enda honvisste göra i sin nöd, efter hon var ensam hemmaav barnen — och modern naturligtvis inte varatt räkna på.Från det nya templet manade den i luftenklingande klocksången; från kapellet slog demtill mötes dödens isande tystnad. — Det var ettGuds hus utan anspråk, kapellet — stort som ettlusthus och massivt hoptimrat i form av ett kors.Men korset på taket lyste som guld i solen, ochde massiva väggarna hade av sol och regn underårens lopp från enkel furu förvandlats till dyr­bar ebenholts.Inuti fanns bara några grovt tillyxade trä­bänkar och en egendomlig predikstol, formad aven rot — en skogsjättes underbara rot, verkanderent konstnärlig. Altarprydnaden var ett korsmed törnekronan, och tavlan, där numren sattesupp, var av flis.Med stadiga steg gick gammelprästen upp­för den träbelagda gången, så nött att i den syn­tes som en smal stig, förande rakt till altar­ringen. Så steg han uppför stegen, som förde tillpredikstolen, och såg sig omkring i den tommakyrkan. Så böjde han knä och bad — bad länge;därpå talade han med hög och ljudstark stämma:— I Guds, Fadrens och Sonens namn.Minns ni, vänner, som vänta mig därbortai nya kyrkan, minns ni hur ont vi sleto, närvi inte hade något Guds hus alls att samlas i?Kanske slet jag mest, som älskade mest. Minkyrka var i skogen, i fjällen, på insjön. Iblandhade jag vandrat hundratals mil för att kunnasamla min spridda hjord. Mitt tak var himlen,min bädd var snön; ulvar tjöto, björnar ramade— ibland tätt invid mig. Men mig hände intetont. Lappens kåta var min förnämsta bönesal,hans mat min bästa föda. Jag for efter vägarnaoch vigde dem till ro, vilkas plats var utmärktmed ett kors. Jag döpte med kniven lyft övermig, och jag tog hustru ur samma stam, efteringen annan kvinna skulle kunnat följa mig.Så kom Guds belöning för god vilja. Han hadesett, att vi hade kärleken, och att vi bredvidsynden även buro Honom i hjärtat. Vi fingolov att bygga oss ett hus, där vi kunde samlas.Minns ni, vänner, som vänta mig därborta i nyakyrkan, hur vi byggde det huset, och hur nisedan flockades kring det, till dess vår vackrakyrkby var färdig? Minns ni, huru vi drogout i Guds egen skog och valde det kraftigaste,det skönaste, det felfriaste virke som fanns på rot?Minns ni hur vi togo oss fram, där varken hästeller ren hade fäste? Och vi bådo och vi sjöngo,och jag döpte varenda stock i Guds, Fadernsoch Sonens namn, döpte dem i kärlek — och ifruktan.Föga visste vi om konst, men till Guds byggeblevo våra händer helgade, så vi kunde byggaoss en kyrka, vi som eljest knappast bygga ettboningshus ... Och när vi fingo klockan, denklocka, som nu ej får ljuda — av älskad kung— minns ni det? Minns ni hur vi förde Gudstunga på slädar genom obygd, där ingen fot ännusatt spår? — — — Hundra gånger sjönk denned i dymark, hundra gånger darrade myren föratt sluka den; den lede ville oss ont — förstås.Men då som många gånger förr föll hans ondskatill stoft inför Guds härlighet och makt.Så klang klockan äntligen en pingstaftonskväll, klang, så ljudet gick vitt — vitt över allmark, klang så ljudligt att fjällets barn hördeden, klang, så att alla vi fattiga häruppe grätoi rikedom och lycka.Femtio år har gått sen dess; ny tid kräverny kyrka, säges det. Så må den nya tiden glädjasåt den nya kyrkan; jag kan det ej. Den harkommit hitupp halvbyggd av lejda händer, ärfärdigbyggd av lejda händer; ingen har sjungitin stockarna eller bräderna, ingen har bett förden; den är ett människornas dussinhus, ej ettGuds hus. Man säger den är ljus och fager:för mig är den mörk och ful, ja, så mörk attjag inte ser Gud därinne. Därför, vänner, pre­dikar jag här. Må Guds nåd nu och i all evighetfölja oss och vårt arbete, måtte vår tro bli somhälleberget, och måtte varje Guds hus byggasav älskande händer och av jublande hjärtan!Jag är gammal vorden, föga skicklig för dentid som kommit, men gör med mig vad du vill,Herre — ty jag vet din vilja och den är attman skall vara sann mot det som man kännerhar rot hos dig. Amen.Just när gammelprästen slutat, kom lapp­fogden och dottern åkande. Och hände undret attkapellet var fyllt till sista plats nästa söndag.Man förstod att han förr skulle dö än giva vika— han gammelprästen, och på hans gravvårdett par år senare stod det inristat av läkare­sönerna: »Han älskade sin kyrka, och Gudälskade honom, sitt namn har han själv ristat itusende tacksamma hjärtan.»Och det var sant: han blev saknad somingen — han gammelprästen, men så var hanockså en obygdshjälte.NÄR STJÄRNORNA SMÄLLDETIGGARE-LARSTiggare-Lars! Fy, så smutsig han var, gub­ben, och så jämrande och förfallen, när hanvarje år vid juletid hemsökte den lilla kuststadenför att tigga sin stora läderränsel rund av mat!Och hans alltid sjuka hustru Maija, sen! Jo, honvar en fröjd för blicken; brunbarkad av vind ochrök, rödögd och med kolten flottig efter avstruknafingrar, därtill snedvärkt av lappens ris, gikten,och nästan alltid »litet full».Deras »hjord» bestod av en enda ren, en gam­mal, ruggig oxe, som sörjt bort både hår ochhorn och nu undergivet tog föda ur strå och ax,lik vilket annat klövlågdjur som helst.Men hur han kunde sucka, den renen: sucka,sucka, sucka!Nu var det jul igen, och som vanligt gledTiggare-Lars inom köksdörr efter köksdörr, alltidjämrande samma visa: Go’ jul, go’ jul! Giv ettfattigt köttben åt en fattig lapp.Ingen tänkte på att sätta sig upp mot hansenträgna krav: man ansåg honom som en denklara julhimlens lätta skuggor — och så fylldeshans ränsel gång på gång med idel »godasaker».Lars besökte endast bestämda hus, dem, därbrännvin följde gåvan; men i dag blev han svårtfrestad att också försöka sin tur i den ljusa,höggavlade byggnad, varmed gatan blommatsedan Lars var i staden sist och ur vilkenträngde jubel och barnskratt som kvitter urett fågelbo.Men hur det var, så kom han ihåg Maija,ty hon var sådan, Maija, att han måste kommaihåg henne — trots gikten. Å, vilken kraftigsoppa Lars kokade den dagen av fiskben, köttbenoch rökta renben. Just dessa var det — somgåvo soppan den goda, goda smaken!Lars suckade, ty lik de flesta lappar hystehan på djupet stort förakt för det »lena» köttetsfadda smak.Men — nöden!Lars hade själv haft renar; Lars hade självhaft makt; Lars hade själv varit en storgrann­lapp — trodde han! Det var så mycket Lars troddeoch i så mycket han hade svårt att minnas rätt.Den egenheten störtade honom den gång han var,inte en storgrannlapp själv, utan lilldräng hos ensådan grannlapp och satt till vaktare över storahjordar. Lars trodde, att han jagade vargen;Lars trodde, att han slogs med järven; Larstrodde, att han höll eldarna höga med lågamot sky.Och så sade de, att han sov!Rådde Lars för, att han måste hålla igenögonen ibland, för att riktigt klart kunna se,om han glömt någon av alla sina plikter?Men detta var något, som ingen ville förstå,och så blev Lars nödgad sälja sina tjänsteföloch från fjällen tåga ned mot vattnet för att urdetta söka taga sin bärgning. Men den lapp, somsöker vattnet, är lika säkert dömd till död som denav varg sugna renen. Vatten passar inte förlappen, passar aldrig för lappen; det skakarhans märg, det gör hans hjärta frysande, hanskropp darrande, och så måste den arme fjällman­nen elda på med brännvin, ständigt elda på medbrännvin, för att inte dö av den stygga våtakölden! Om en tid blir så lappen mycket mattoch svag, mycket matt och svag och orkarinte mera att arbeta.Ja, sen är snart den stackars tiggarelappenmed sin ränsel färdig.Lars hade, »förstås», gått i skola och, »förstås»,mycket noga lärt allt; vilket icke kunde hindra,att han, knappt hunnen tillbaka till fjällen, likanoga glömde »allt» eller målade om allt på sättsom hans djupa hedniska natur krävde.Också var hans: »Go’ jul, go’ jul!» bara enlistigt utfunderad och listigt brukad formel föratt lättare öppna hjärtan och händer.Hade någon klämt honom på allvar för attfå veta de ordens innebörd, ja, då hade nog Larsblivit tvungen att »slingra sig», något, som likvälicke skulle ha förorsakat honom en så särdelesstor svårighet, efter lappen just fått gåvan attkunna slingra sig och därigenom finna skyddmot oförståndiga frågare.Och nu var Lars i staden ...!Först på själva julaftonen kände Lars nyhåg vakna i sig att hälsa på i det ljusa huset.Han hade under dessa dygn sovit flitigt,»ätit ränsel» flitigt och mått så gott, ty tackvare den goda maten hade Maijas lynne varit miltsom dagg. Men nu kommo hennes plågor såhäftiga, att Lars måste till bot lämna henne bränn­vinskuttingens sista, allra vackraste droppar. Denolyckan eggade Lars till brådska. Raskt lade hanen ny stock på elden, tvättade sig genom att medsnö röra omkring ansiktets smuts och skidadeså i väg till staden, rak och ung, i stället förkrokig och stapplande ... Nu i mörkret behövdehan inte så mycket tänka på skröpligheten! Vemville väl ge något åt en ung lapp? Varje fönsteri den lilla staden lyste i brasglans, och Larstyckte, att i kväll vilade den stora fjälluften ochden stora fjälltystnaden över gatorna, vilkas bulleroch dåliga lukt eljest var varje lapps plåga. Ochså låg det något nytt i luften, något som Larsicke förstod, något varmt och milt ... Vad kundedet vara? I det ljusa huset tändes just julgranenför den lyckliga barnskaran, när Lars, nu återgammal, gled in i köket och gnällde sitt: Go’jul, go’ jul — ge fattig, usel lapp ett litet köttbenoch en stor, varm sup.Vem förde in honom i salen?Det kunde han sedan aldrig berätta.Var det »den dansande blomsterkedjan», bar­nen? Var det den vackra, vackra modern, ellerden gode, gode fadern, eller den milde av vindböjde vithårige farfadern?Visst är, att införd blev han och fick se engran, »huggen i solens skog», och den hade Jesu­barnet fört dit, och alla de vackra gåvor, somlågo under den, hade också Jesubarnet fört dit,ja, Lars själv hade Jesubarnet fört dit, så hanskulle bli glad och glädd, och glädd blev han.Hela hans stora pälskräva pöste av idel godasöta saker, av »röd potatis», som hette äpplen,och av nötter, som så roligt sade: krack, krack!Och han fick dricka sött eldvatten, som såg utsom rinnande sol och var lent som renens »kläckta»talg; och han fick kaffevatten, som var nästanlika gott som lapparnas riktiga kaffe, och hanfick bullar och små, små brödting, som han ejvisste, vad de dögo till, varför han gömde demåt Maija, och han fick höra musik från en storsvart »gömma kläder i», som sjöng så vackert,att Lars grät, och han fick tobak och cigarrer,och de andra fingo stora, stora paket; och allt­sammans kom från — Jesubarnet, som bor i himlenoch som skänker allt åt dem, som ivrigt bedjahonom.— Allt? frågade Lars darrande.— Allt, om man bara ber sant, svarade denmilde farfadern, han, som vinden böjt ...När Lars kom ut, tumlade han till, yr somom han ramats av björn.Men så kastade han sig på skidorna ochflög tillbaka till det omätliga, isbundna havs­bandet, där hans usla lilla tält var fastpålatför vindens skull.Försiktigt ställde Lars skidorna mot en snö­vägg och tittade in i kåtan, där Maija låg ochsaligt jollrade med brännvinets gud. Hu, så styggtoch fult därinne var! Inga mjuka hudbäddar;intet smyckeskrin, inga djupa, stora kopparkittlar— och hur mörkt och kallt, hur »utan jul»!Jul var glädje, glans och människor, somvoro goda mot alla — också mot fattiga lappar!Men vänta — snart skulle han vara en hövdingsjälv — en mäktig, som kunde giva gåvor ochbjuda på kaffe, ständigt bjuda på kaffe! Natt­himlen hade vidgats till ett omätligt blått — tättbestrött med oroligt andande stjärnor.För första gången i sitt liv såg Lars uppmot det oändliga med undran och darrande iver.Så kravlade han sig upp på sin omstjälpta ackja,svepte ödmjukt toppmössans blå vadmal av hu­vudet och ropade så högt, att rösten bågnade:Jesubarn, lilla vackra, goda Jesubarn, hör Lars!Lars hejdade sig ett ögonblick, men så följdeorden med pomp och eftertryck: Hör Lars, denmäktige, rike fjällmannen! Giv honom, goda,vackra Jesubarn, många flera tusen renar änhan redan har, och många tusen snövita kortill. Giv Lars en hel sjö av brännvin och enstor grotta full av vackra, smutsiga spelkort ochmånga bönder att spela vacker femkort med.Giv Lars en ny hustru med runda kinder ochingen tunga; giv Lars stora, stora smyckeskrinfulla av silverkragar, silverbägare, silverbälten,silverringar och många ackjor med blanka silver­pengar. Giv Lars, att han aldrig behöver arbetamer, utan måtte förbliva vad han nu är: fjälletsgrannaste storlapp! Vackra, goda Jesubarn, givLars allt detta — nu — genast!En stjärna öppnade sig och föll över Lars;så öppnade sig ännu en, och alla störtade desig över Lars, som vit av förfäran kastade sigpå knä och nästan tjöt:— Snälla Jesubarn, smäll inte Lars. SnällaJesubarn, smäll inte Lars!Men stjärnorna föllo, föllo så de riktigt»klöste» Lars, som till sist, nästan utan vett avförfäran, rusade in i kåtan, ryckte den yrvakna,grälande och svärjande Maija från granrisbädden,slängde henne handlöst på den strålande snön ochskrek:— Smäll henne med, goda Jesubarn, smällhenne med, om du skall slåss, smäll hennemycket, men skona den gode Lars!Men stjärnorna rörde inte Maija; de endastföllo över Lars ...Då kastade Lars sig ännu en gång på knäoch ropade under våldsam gråt:— Goda Jesubarn, förlåt Lars, att han ickebad sant! Lars har ljugit, alltid ljugit. Larsär en fattiglapp — ingen storlapp! Men nu skallhan aldrig ljuga mer, nu skall han bliva en verk­ligt stor man och en riktigt fin lapp!När stjärnregnet strax därpå upphörde, barLars på darrande armar den nu inte längre svär­jande, utan häftigt gråtande Maija in i tältet ochlade henne nästan varligt på den rimfrostskim­rande granrisbädden.Sedan störtade han till det »ljusa huset» ochberättade, snyftande och högt skrikande, »att Jesu­barnet ’klöst’ honom med alla sina stjärnor —bara därför, att han inte ’bad sant’»...! Fullförmåga att se rätt och att minnas sant fick välLars aldrig; därtill var hans lappblod alltför äkta;men han lärde sig förstå skambördan av attljuga och av att tigga.Den blide farfadern, han, som vinden böjt,tog både Lars och Maija i en lång och tålmodigskola och hjälpte dem efter en tid med penninglåntill inköp av nya renar. Sen suckade den gamla,tåliga renoxen aldrig mer — ja, han fick tilloch med kraft att skaffa sig nya hår och nyahorn i den stolta fjälluften, i vilken också Maijablev allt mera blid och mild. Ja, till sist blevhon så blid och mild, att hon dog »utan att någonbad henne». Lars grät »en hel halv dag» ochbörjade sedan att böja ihop en ny stor kåtaav fjällets virke, de böjliga, krokvuxna björk­stammarna. Kort därpå tog han sig en unghustru, en, som visserligen hade en tunga, menen mild ...Bland lappar, med rot från Lars’ stam, blevsnart den vanan fastslagen, att äldste mannen ikåtan varje julafton skulle vid stockelden berätta,hur det gick till, när Lars, förfadern, fick »smällav stjärnorna», smäll ända till dess han blev enriktigt fin man och en verkligt god lapp.Man säger, att aldrig tindra stjärnorna såklara, aldrig glindra de så djupt och underbartdäruppe i fjällen, som när den sagan täljes.JAKKOS OFFERI kåtan sutto de två gamla, Jakko och hanshustru Múèle, båda tysta, hophukade vid eldenoch båda rökande i korta järnpipor med färg sålika de skrynkliga ansiktena, att man ej visste omdet var ur piporna eller ur dem själva som rökenkom. Ingen talade, ingen hade talat på länge;tankarna voro för djupa och för smärtsamma, åt­minstone för Jakko, och när han bar på sorg,kände Múèle alltid »som en tyngd över bröstet».Och Jakko bar på sorg, hade länge burit påen djup, allt uppslukande sorg: han sörjde översitt folk, dömt till undergång.Jakko var gammal nu, snart 80 år; han hadesett lapparna tum för tum mista både landvinningoch självtillit. Nybyggarna voro inte längre fien­der att bekämpa utan herrar att kyssa på hand— och den nya vita guden Krist hjälpte inte. Lap­parna voro inte längre älsklingsbarn, men hatadestyvbarn. Hur skulle framtiden bli?Skulle lappen strykas ut från jorden — hatad,bortjagad som en pest?O, om bara Jakko vore ung! Nå, vad mer?Han hade varit ung, och vilka dåd hadehans ungdom uträttat? Jo, niddåd; medelst listoch fult kryperi, som han kallade »klokhet», ge­nom att kväva just lappen i sig, hade han lyckatshålla sin hjord samman och uppfostra sina barntill ärliga och rättskaffens människor. Men försitt folk — vad hade han gjort för sitt folk —för sitt förgiftade, förslöade folk? Faran kominte längre utifrån men inifrån ... Det godakunde de kristna inte lära lappen — bara detonda? Vems var felet?Inte lappens, ty lappens dygder och lappensfel hänga samman med fjället; lösriven från det,blir han ett vilsekommet rov - intet värd. Omde kristna bara förstode, men de förstodointet.O, om bara den Gamle Gode Guden, derasegen Gud, ville skicka en profet, som kunde kastasin andes eld in i lapparnas hjärtan, så de kundese sin väg klart, minnas att de voro ett utvaltfolk, minnas att de vandrat ut från Solen föratt befolka snön och att Jubmel skapat lapparnaså små, just för att de skulle »kläda fjällensom mossan kläder stenen». Och vad hade degjort för att tacka honom? Jo, skamligt förnekathonom. De tankarna voro inte nya, de hade följthonom, den gamle, som tiggande hundar år efterår — och han hade intet att tysta deras klaganmed. Jakko frös ihop vid elden. Intet, intet atttysta, tysta deras klagan med!Kåtöppningen förmörkades, och en helt ungman blev liksom inkastad av stormen. Han varlitet osäker på benen och hade en trött mansutseende.— Gråben skäller, upplyste han, slog sigmed en gliring ned vid elden samt höll framkosan för att få kaffe.En vass blick sköt fram ur Jakkos ögon,men så sänkte han de veckiga ögonlocken meddet djupaste förakt. Detta kände han till; envekling, som bar slokhatt — ett lojt ingenting.Åter sköts renhudsförhänget undan som avstormen och in kom ännu en ung lapp som gickså krokig, som om han fått en gammal mansbörda att bära och som ej var nykter.— Gråben skäller, upplyste han med gnälligröst, slog sig lugnt ned vid elden och hälldeupp kaffe i medhavd kosa.— Var skäller gråben? frågade Jakko skarpt.— Österut.Åter kastades en ung lapp som av stormenin i kåtan, en av bättre typ, tydligen en intelli­gent man, ehuru förmörkad av någon inre oro.Det var Jakkos måg, gift med den vackra Mariu,enda barnet sedan difteri strypt sönerna som små.— Gråben skäller, upplyste även han, nästanglatt, men jag tänker den stormen gör honomhes. Har du kaffe, mor?Ja, Múèle hade kaffe. Men Jakko tänktemed bitterhet på att på hans tid skulle vid ettsådant budskap varenda lapp ha kastat sig på ski­dorna. — Dessa drucko kaffe! Men de hetadebatternas tid var förbi. Jakko hade lärt sigtiga.Åter darrade hudförhänget — och in kröpden vackra Mariu med sitt första lilla mörk­hyade, blankögda stillsamma barn buret i kon­ten på ryggen.Det borde ha känts för Jakko som om som­maren slagit ut mitt i vintern, men Jakko kändeingen glädje, bara ökad stor sorg. Ty hon hadeju energiskt nekat låta döpa sonen till lapp genomatt varm från moderlivet rullas i snö; dottersonenskulle nog fostras till en skamlapp, en som kysstepå hand.— Gråben skäller, upplyste även hon, mendet låg fråga i tonen, och hon såg ivrigt påmannen, som liknöjd svarade:— Det kan han roa sig med; rödvindenblir honom nog för stark.— Vem vaktar hjorden? lät det skarpt.Det var Jakko som frågade, men han vändefrågan till dottern.— Sol.— Ensam?— Nej, med två av de nya hundarna.— Brasa för varm, sade Jakko föraktligt,mycket för varm ...!Männen sågo skuldmedvetna ut, ty trots sinålder var Jakko både aktad och fruktad, menrörde sig gjorde ingen av dem.— Vad lönar det att skida, sade slutligenmågen med en axelryckning, och komma frammed knäckta revben? Det gråben haver ätit,det haver han ätit.Mariu gav fadern en ängslig blick, men ännuhöllo de åttio åren, han teg.— Ja, instämde de andra, vad tjänar dettill att skida och komma fram med knäckta rev­ben; det gråben haver ätit, det haver han ätit.— För resten, sade mågen med en dyster blickpå Jakko, gråben eller nybyggare eller bössa ellerlag eller pest, det gör detsamma, vad tjänar dettill försvara sig? Vi ska ändå ödeläggas; förban­nelsen är över oss.— Blygs, dånade Jakko, nu glömsk av de80 åren, och sprang upp, spänstig som en yngling.Blygs — inte gråben, inte nybyggare, intebössa, inte pest, inte lag är det som ödeläggerlappen, utan ni själva. Herremän vilja ni vara,inte lappar, supa, spela kort, begagna slokhatt,låta begapa er som osjäliga djur, det vill ni.Tvi sådana lappar! Ni dricker inte längre föratt se vackert — utan för att se fult. Och niser fult. I forna tider var lappens ord guld;vad är det nu — ett skrivet papper, som niskrattar åt. Ni säljer edra smycken, edra renar,edra hundar — och skulle nog sälja edra hustrur,om ni fick — för brännvin — brännvin ochlyx. Brännvin, säger Jakko, det är den gud,som de kristna lärt er tillbedja. Visserligen ärförbannelsen över oss — men den förbannelsenhar ni själva kallat över er, halva lappar, halvaherremän, som ni äro. Tvi, tvil Jag blygsför er.Utmattad sjönk den gamle tillbaka mot deväntade 80 åren. Men nu reste Múèle sig upp, medde rödkantade ögonen gnistrande i extatisk vrede.— Skynda, ni halva lappmän, halva herre­män, skynda medan tider är. Múèle ser djupt,Múèle vill inte se, men hon ser ändå. Múèleser lappen bo i hus — bortskakad från fjällen;Múèle ser renarna fly med brinnande hovar, serkristna bygga hus på lappars grav och skratta,skratta! Vak upp, säger Múèle, vak upp, ännukan allt räddas, om ni bara vaknar upp!Och så stark var verkligen den extas honutstrålade, att de unga männen störtade upp somträffade av ett piskrapp — men ack, den rödflam­miga stormen släckte snart extasen.- Han är gammal, sade mågen till sist ur­säktande.— Ja, han är mycket gammal, sade den medbörda på ryggen; kom går vi in till mig ochspelar femkort.— Dessutom vill ju Kristus, att man kastarall omsorg på honom, tillade den tredje, han somaldrig var helt nykter.Skrattande och dragande upp axlarna för attbättre stå stormen emot, kröpo de tre lapparnain i en av kåtorna och började, med en stentill bord, att trumfa femkort, med kort så smutsigaatt deras egna smutsiga nävar vid jämförelsensågo vita ut.Och därinne satt gamle Jakko och lyssnadetill varje ljud som stormen medförde. Han hadetrots sin ålder kvar i hög grad lappens under­bara förmåga att lyssna till ljud under ljuden;han förmådde fullkomligt väl avskilja stormenfrån de vanliga normala ljuden. Nej, det hördesingenting än. Men hur länge? De hundar, somynglingen Sol fått med sig, voro lika unga ochoprövade som han. Skulle de förstå att i tiddela sig och den snabbaste störta till lägret efterhjälp? De finaste och dugligaste såldes ju nu­mera för stora pengar — ja, för så stora pengar,att lapparna trodde köparna svagsinta. Men deköpen kostade många renars liv.Och skida dit ut själv förmådde Jakko intelängre göra; han hade tagit ett sista nappatagmed väderlekens stränga herrar och förlorat.Det enda den hade kvar efter det nappataget varen ny sorg, sorgen att hans själs glöd inte vidarekunde skänka hans kropp nog värme för allastrapatser. Så blev han den tänkande vid stock­elden; vårdaren av en och samma tanke; vadkunde Jakko göra för sitt folk — för sitt goda,olyckliga, förslöade folk? Kunde han dö fördet? Ja. Ville han dö för det? Ja.Den store Fadern var ju förr så nådig — togoffer och förlät. Skulle han kanske också göraså nu?Visserligen voro Jakkos 80 år inte mycketvärda. — Men kanske hans sorg? Om han ladesitt stackars blödande hjärta vid den mäktigesfötter och sade: Se, vad Jakko erbjuder digför att du skall i nåd se till hans folk, för attdu skall hjälpa dem tillbaka på den väg som förtill det goda, inte till det onda. Kanske då?Han, som är så mäktig och kärleksfull ochså klok, skall nog förstå att det inte varit lättatt stå emot den vite Krist — för alla de fördelardet medförde, förstå att om Múèle och han över­givit honom med läpparna, de åtminstone alltidvarit trofasta med hjärtat — — —Försiktigt smög han sig upp från sin trognaföljeslagarinnas sida; något ur hade han förståsinte, men han kunde mörkret utantill, han visste,att det skulle bli en svag ljusning — redan efternågra ögonblick. Lugnt klädde Jakko sig i sindyrbaraste högtidsdräkt, satte på sig alla sinasmycken, fyllde lomflaskan ända till brädden medbrännvin, kastade en ny stock på elden, så atthon inte skulle behöva vakna för att kasta påen ny, och smög sig så fram till ackjan, somhan stjälpte, varefter han med en sakta smack­ning, lik den varmed renkorna brukar locka påsina minsta små, kallade på sin granna åkren— han med hovar som stål, krona som en hjortoch hjärta som en kvinna.Han kom genast, och nu hade dagningenredan hunnit bli så stark, att Jakko utan svårighetkunde lägga den lätta tömmen kring djurets hals,varefter han i sin ståtliga ackja, klädd med nästankolsvarta hudar, satte kurs mot höjden. Stjär­norna blinkade ännu klara, och Jakko tyckte attde följde honom som en välsignelse från dengode Fadern, som förstod. Färden gick uppåt.Först kände Jakko en frestelse att vika av åtöster för att se hur Sol och djuren hade det —men det var bara för ett enda kort ögonblick.Det jordiska fick inte betyda något för honomnu. Färden blev allt mera stup, allt mera prö­vande för djurets lungor, men renen hade fastahovar och Jakko en ännu mycket fast hand ochen ännu mycket älskad röst. Den renen lät siginte köras av någon annan — inte ens Múèle fickta plats i ackjan.Långt bort ifrån, mycket långt bort ifrånhördes klockor — där låg kyrkbyn, och förstnu tänkte Jakko på att det var söndag. Nå, såmycket bättre för den religiösa handling hantänkte utföra. Solen började andas sina blodrödastrålar över de snövita fälten — det var enunderbar syn. Jakko kände skönheten, ävenom han inte såg den. Ty för att se skönhetmåste man reflektera över den, och Jakko, liktde flesta lappar, reflekterade aldrig över den natursom omgav honom, han bara kände den somett livsbehov. Slutligen var Jakko kommen såhögt upp att han nu varken kunde eller villedriva renen längre. Vägen var nu nästan lodrät,ty underligt nog här fanns en väg, en dimlikstig, så fördold, men så trampad att den bildadeen fåra i berget, så dimmig, att den tycktes slutai själva himlen.Jakko gav renen en näve angelikablad — tilltack — därpå ett lätt slag med tömmen, såhan skulle förstå att han borde återvända tilllägret. Och så började han uppstigandet.Det tycktes Jakko, att han kappades medSolen — det gjorde honom gott, ty även Solenvar ju en förbisedd; vem tackade den vännennumera, vem älskade den med ödmjukhet? —Ingen! Man bara pockade, att den skulle göraallt — för intet. Jakko vände sitt allvarliga,fårade ansikte mot det strålande klotet — lyfteav luvan och sade: Förlåt oss, du med, stora klot,som aldrig vill människorna annat än gott; förlåtlapparna med, förlåt lapparna framför allt — tydet behöva vi små. Amen.Den bönen gjorde Jakko gott; han såg sigomkring med en lång, ljus tacksamhetsblick ochgick märkvärdigt både styrkt och lyckliggjordin i sin kyrka.På morgonen saknades Jakko genast avMúèle, som strax satte sig i ackjan, vilken tycktesslå till reds utanför kåtan. Och i stället för attslå och sparka omkull, som han brukade, varrenen i dag idel foglighet. Ja, satte i väg medsäker visshet i loppet mot höjden.Och som ju Múèle också kände vägen ochfick både krafter och snabbhet av ångesten, lyc­kades hon kravla sig uppför den lodräta stigenoch in i kyrkan med gudabilden. Och framförhonom fann hon Jakko — med bröstet uppristatoch den två tum långa dödskniven med fast handindriven rakt i hjärtat.Múèle grät inte, skrek inte, hon bara kröpihop vid den dödes fötter och började sakta sjungade lov- och begravningssånger som brukade sjungasjungasför stora män.Många, många dagar senare fann man dem,vägledd av renen. Men när mågen föreslog attde skulle begravas kristet, då visade Mariu att.hon var ändå Jakkos dotter. Hon förstod ochtvingade sin man att hjälpa henne rulla ned ettpar klippblock, som fullkomligt täckte ingångentill klyftan — denna högtidligt, underbart djuptdolda kyrka. Även gjorde hon vad hon vissteJakko helst av allt skulle ha önskat — hondödade hans älskade favoritren — och lät densom ett offer åt den mäktiga följa, lagd vidJakkos fötter.I lägret sade man att de båda gamla haderest för att hälsa på kära vänner, och så hadede ju gjort. Frågade gjorde ingen.