 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OTTO WITTSKAPELSENSKAPELSENURTIDSROMANAFOTTO WITTGÖTEBORG 1912ÅHLÉN & ÅKERLUNDS FÖRLAGPAPPERSLEVERANTÖR 
GRANSHOLMS PAPPERSBRUKGÖTEBORG 1912BONNIERS TRYCKERIERI.GÅTAN.»Ni är sjuk, min herre, farligt sjuk.»Så ljödo orden.De uttalades i en läkares mottagningsrum afdoktorn, en äldre man med milda drag och ettpar vänliga, bruna ögon som skymtades bakomhans guldbågade glasögon.Patienten, till hvilken orden ställdes, sattframför doktorn i en stol. Han var en ungvetenskapsman och hans fack var astronomi.Det som man mest fäste sig vid hos honom,var onekligen hans djupa, drömmande, mörkaögon hvilka likt två svarta diamanter glänsteunder den ädelt hvälfda pannan. Från dennaföll det mörkbruna håret i lockar öfver hjässanned öfver nacken och omramade ansiktet medmörkt, därigenom gifvande den redan förut blekahyn en nästan marmorliknande hvithet. Helaapparitionen tydde på, att man hade framförsig en drömmare, en man, som spelade på fanta­siens strängar, en diktare eller en musiker, ochallra minst kunde man tro, att han idkade denmest exakta och beräknande af alla vetenskaper,den om lagarne inom den stjärnbesådda rym­den.Den unge mannens utseende var af det slag,som hägrar för den unga flickan, när hon bör­jar att uppställa sitt manliga ideal – dettaideal, som hon sedan aldrig når sådant, somhon drömde sig det. Hon slår af mer och mer,allt efter som hennes vårar fly och slutligenreduceras figur, talanger, utseende, ja till ochmed inre egenskaper och resterna af hennesungdomstids drömda ideal är det, som för hennetill brudstolen. Men hos den bleke vetenskaps­mannen i doktorns mottagningsrum fanns ännuallt bevaradt som fängslar och bedårar en har­monisk kvinnas sinne – hans tillfälliga sjuk­liga utseende endast gjorde honom mer intres­sant.»Och botemedlet, herr doktor?» frågade han.»Absolut hvila!»»För kropp eller själ?»»För bådadera.»»Att låta kroppen smaka hvilan är lätt, herrdoktor – att låta själen, tanken försänkas iNirvana, hur är det möjligt?»»Genom att byta intressessfär.»»Tomma ord, herr doktor! Att lämna ensfär, som är nödvändig för ens hela tillvaro,en sfär, som är ens hela lif och glädje, lustoch fröjd – hur kan ni anse detta vara så lättsom att skifta habit – ty så förefaller det migatt ni tycker.»»Det var ej tomma ord, jag yttrade. Menför att kunna hjälpa Eder till hälsan och tilldet lif, hvarifrån ni nu verkligen dag för dagaflägsnar eder behöfver jag edert fulla förtroende.Gif mig det och jag skall finna läkemedlet!»»Jag fruktar att ni aldrig finner något, somkan hjälpa mig, doktor.»»Ni vill ej gifva mig edert förtroende?»»Det tjänar till intet! Jag endast uppehållereder tid därmed.»»Endast därför, alltså?»»Ja, blott därför.»»Tvärtom, tvärtom! Tro ej att ett intressantfall som edert för mig är förlorad tid. Nej,det är ett värdefullt tillägg i min praktik.»»I så fall – må göra.»Han fortsatte:»Har ni, doktor, någonsin grubblat öfver engåta, så stor, så svårlöst, att det aldrig skallbli i en människas makt att lösa den? Hardenna gåta någonsin så fängslat edert hela sinneatt den slukat alla edra dagliga intressen?»»Nej, så intensiv har min tanke aldrig varit.Väl har jag spekulerat rätt mycket, men minpraktik har aldrig lidit däraf.»»Jag är fångad af en sådan gåtas hemskamakt. Jag måste försöka att lösa den – detbjuder mig en inre röst hvars makt jag ej kanmotstå – men jag skall aldrig kunna det.»Han lade handen öfver sina ögon och suc­kade.»Aldrig!» upprepade han.Så satte han sig plötsligt rakt upp från sinnågot sammansjunkna ställning och hans blic­kar gingo ut genom fönstret in i det klara blåmed ett frånvarande uttryck som såge hanoändligt fjärran ting.»Hon var skön, den härligaste uppenbarelse,som jag någonsin skådat! Hon var, som hadeen himmelsk ängel tagit plats på vårt stoftkornoch i sina ögon medfört en gnista af den he­liga elden. Aldrig hade jag anat att kol, syre,väte och kväfve kunde tillsammans dana ett såunderbart väsen som denna kvinna!Hela mitt lif har varit ett sökande efter nå­got, utan att jag visste hvad det var. Jag drefsatt söka och åter söka. Hvad sökte jag? Jagvisste det ej. Jag har letat efter detta okändanågot i pyramidernas grafkamrar och i Romskatakomber, jag har sett efter detsamma mellanmateriens atomer i laboratoriets glasbägare, inaturens öppnade sköte, bland människorna ochi den oändliga rymden mellan dess rullandeklot. Jag fann intet.Så kom denna kvinna i min väg. Våra blic­kar möttes – och med ens var det mig klarthvad det var, som jag förgäfves sökt.»»Det var henne, det var hennes kärlek?» frå­gade doktorn intresserad.»Nej. Det var icke henne – besynnerligt nog.Det var hemligheten, som omgaf mitt föregåendelif.»»Ni talar fullkomligt i gåtor.»»Nej, hör mig! Då synen mötte mig, då jagblickade in i hennes ögon för första gången stodallt klart för mig. Jag tror på preexistensen,på ett föregående och ett efterkommande verk­ligt materiellt planetariskt lif. Men att det varspåren af detta mitt fordom timade jordelifsom jag sökte, det visste jag ej förr än då. Idet ögonblick som hennes själ blickade migemot djupt ur hennes ögons gömmor, gick mittinre lif upp i hennes och aningen stod migklar: ’Vi två hafva förr älskat hvarandra.’Och så kom frågan, sammansatt af tre faktorer:’Hvar, när och huru.’ Detta är den brännandegåta, som hotar att sköfla mitt lif, herr doktor:’Hvar har jag lefvat förr, när har jag lefvat ochhurudant var mitt lif.’ Hvem kan här gifvasvaret? Måhända ingen så länge jorden står.»Doktorn satt tyst.»Och hvad blef det af flickan?» frågade hantill slut.»Öfverraskningen var så stor, häpnaden öfveratt ändtligen veta, hvad det var, som jag be­ständigt sökte, var så öfverväldigande, att jagicke kom mig för att göra flickans bekantskap.När jag kom till mig själf var hon försvunnen.»»Och ni har ej anställt undersökningar?»»Jo.»»Och med hvilket resultat?»»Jag vet hvem hon är.»»Såå, och hvar träffade ni henne?»»Här i Stockholm.»»Och ni har aldrig mera återsett henne?»»Nej.»»Och hvar finnes hon nu?»»Jag vet det ej.»»Hennes namn?»»Sina Wosloff.»»Ah, ryske generalkonsulns dotter?»»Ja.»»Ni har nu sagt mig, hvad som trycker eder»,sade doktorn. »Jag har hört tillräckligt för attfatta hvad som behöfves för att kurera eder.»»Det är ej möjligt», svarade den unge mannen.»Hur skulle ni veta något om mitt föregåendelif?»»Nej, det vet jag intet om. Men jag vet ettsätt att förmå eder att byta intressessfär.»»Och det vore?»»Sök upp Sina Wosloff hvar hon än må fin­nas – säg henne, att ni älskar henne och frågahenne om kanske hon har någon aning omsitt föregående lif. Däraf kanske ni kan draganågra slutsatser för eder egen del.»Den unge mannen sprang upp. Smärt ochrak stod han på golfvet framför den åldrigedoktorn. Det var ej samme man längre, pådennes kinder brunno åter hälsans rosor, urhans ögon lyste hoppets eld.»Doktor, ni har gifvit mig lifvet åter», ut­ropade han glad och fattade den äldres bäggehänder.»Måhända», svarade doktorn. »Sitt dock nedännu ett ögonblick så vill jag berätta eder hurujag anser att ert nuvarande sjukliga tillståndegentligen har uppkommit.»Astronomen satte sig åter.»Säg mig först: när träffade ni denna dam?»fortsatte doktorn.»Det är endast en vecka sedan.»»Jag kunde hafva gissat, att det var nyligen»,genmälde den gamle. »Eder sökande tanke hargenom hela edert lif gifvit eder spänning ochkraft och detta gaf eder motståndskraft. Knapptfick ni emellertid klarhet innan detta gafeder visshet om att ni aldrig skulle finna gå­tans lösning. Detta var det, som bröt eder fy­sik. Men, som jag säkert hoppas, ni skall snartigenvinna eder forna lifskraft.»»Ja, doktor, ja. Hur kunde jag ej kommaatt tänka på detta själf? Det är mer än jagkan förstå!»»Gåtan förhäxade eder.»»Ja, så måste det hafva varit.»»Alltså, friskt mod, min unge vän», sade dok­torn. »Nästa gång jag återser eder hoppas jagatt allt är åter godt.»De tvänne männen skiljdes.II.SINA.Så helt hade Adolf Herling gått upp i sin egentankes höga sfärer, att han varit döf ochstum för hela världen rundt omkring sig. DoktorHarkuss’ ord och hans lugna sätt hade till enviss grad återgifvit hans sinne jämvikten ochutbredt lugn öfver hans själ. En ny uppgifthade ställts för honom, att söka Sina och vinnahenne. Från endast tanke och åter tanke hadehan ryckts in i det verkliga, pulserande lifvet,hans energi var väckt och det nya i saken in­tresserade honom lifligt. Men, tänkande somhan var, måste han äfven nu spekulera och fun­dera – denna gång på sättet, att närma sig densköna kvinnan.Djupt försjunken i tankar märkte han dockej hvart han gick. Det var ett under, att hanundgick hästar och spårvagnar, automobiler ochryttare – det föreföll, som ledde en utomståendemakt hans steg. Han vaknade till sig själf dåhan gick uppför en bred stentrappa, och för­undrad såg han sig omkring. Han var på vägupp till Nationalmuseums öfre våning.»Hvad i all världen har jag här att göra?»frågade han häpen sig själf.Men något inom honom tvang honom att fort­sätta sin färd och slutligen stod han i en storsal hvars väggar voro behängda med taflor afframstående mästare. Midt på golfvet stod enrund soffa, öfverklädd med röd sammet och påden sida af soffan som vände från Herling såghan en dam sitta, vändande honom ryggen. Midtframför den unga kvinnan såg han den tafla påhvilken hon oafvändt hade sina blickar fästade.Det var en liten, obetydlig duk, enkel och utanram. Den föreställde ett studiehufvud af en man.Med ens stannade Adolf, slagen af häpnad –han kunde ej taga ett steg, så utomordentligtförvånad blef han.Bilden, som flickan betraktade, hade ju hansegna anletsdrag, likheten var så i den grad slå­ende, som hade taflan varit ett direkt porträttaf honom själf.Hans bild intresserade tydligen den unga kvin­nan, ty hennes ögon kunde ej skiljas från denoch hans hjärta slog med häftiga slag. En aningsade honom, att denna kvinna just var Sina,som han sökte, och att hans intresse för hennebesvarades af ett lika stort för honom frånhennes sida.På tå smög han vidare fram öfver parkett­golfvet och ställde sig på knä i soffan på andrasidan om flickan och lutade sig sakta fram öfverden runda midtelkudden så att hans öra komhelt nära den unga flickans nacke. Hon märkteintet – men det gick en sakta ström af ord,milda, hviskande, öfver hennes läppar.»Adolf», andades hon fram, »från den dagendå jag såg dig är mitt lif som en dröm. Dighar jag anat i mina drömmar, din bild har jagalltid älskat.»Hon suckade.»Men det ligger en gåta öfver dig, öfver mig;dock vet jag ej hvilken. Då jag såg dig förnågra dagar sedan stod detta med ens klart förmig. Vi hafva träffats förr – men hvar?»Hon sträckte sina händer mot taflan ochhviskade:»Du sköna bild, blif åter lif! Adolf, träd framsom kött och blod!»»Sina!»Hon spratt till, ytterst häpen.Och då hon vände sig om stod han där fram­för henne lefvande, leende – med öppen famn.»Sina!» sade han, »vi två äro skapade förhvarandra. Jag älskar dig, har tillbedt dig itid och evighet och skall alltid, alltid älska dig!»»Du, min gud, mitt allt!» hviskade Sina.Han slog sina armar om henne, drog hennehäftigt till sig och öfvertäckte hennes ansiktemed kyssar. Hon besvarade hans känsloutbrottmed glöd, och tvenne hjärtan hade åter knutitett band för lifvet, ett band som intet kundelösa utom döden – måhända knappast den.De gingo ut i lifvet och rörelsen på storsta­dens gator.»Här är kvaft och hett», sade Adolf. »Låtoss gå utom tullarne, ut på landet. Där sjungernu naturen, nyvaknad, vårens pris i höga toner,där slå näktergalar och där kvittra svalor ochbokars och ekars friska grönska har det ljusahoppets färgnyans!»Under en lummig bok låg en flat, mossbelu­pen sten och på denna slogo de sig ned, de bådaälskande. De talade om ting, som föga skulleintressera utomstående att höra, men hvilka fördem bägge voro berusande som hett vin. Detalade om sina känslor från första stund desågos och om framtidens lysande hopp.»Vet du, redan i ett par år har den bildeni Nationalmuseum varit mitt ideal. Jag hartänkt på den – den drog mig emot sig meden trolsk makt. Något sade mig dels att jagskulle få se originalet, dels att jag och dettaoriginal förr haft någonting gemensamt i våraöden.»»Och hvad?» frågade han med spändt intresse.»Ja, det vet jag ej och får nog aldrig veta det.»»Också jag har haft en sådan aning om våraödens sammanhang med hvarandra», sade hansakta. »När jag såg dig första gång var detsom klang hela min själ af en mäktig, betagandeharmoni. Det var som om vårens första blommahade trängt igenom min själs förra, enahanda,släta snöfält. Den blomman lifvade med sinafärger och spred doft i tomheten – en beru­sande doft. Men i nästa ögonblick skymdes alltliksom af ett uppstigande svart moln, en sky,som tycktes gömma ett oväder inom sig. Detvar gåtan, som kom. »Hvar, när och huru?»ljöd den. Tro mig, älskling, jag kan ej heltsmaka lyckan innan jag vet dess svar.»»Kan du ej?»»Nej. Hvarför vet jag ej. Jag kan aldrigträda inför altaret med dig innan jag vet svaret.»»Det står ej i mänsklig makt att lösa gåtan.»»Då står det ej heller i människors makt attviga oss.»»O, min älskade», sade flickan. »Nyss loghoppet och framtiden och vissheten om att jagfunnit dig emot mig. Nu är det, som vore duåter så fjärran. Hvarför kan ingen lycka varaogrumlad och hel?»»Jag vet ej, men intet annat är heller full­komligt i vår stackars jordiska värld.»De sutto länge tysta, hand i hand.»Sina», sade han, »har du ingen aning omhvar, när och huru våra öden förr varit sam­manlänkade?»Hon endast skakade sorgsen sitt sköna hufvudoch såg mildt på honom.»Absolut ingen?»»Nej, blott att så har varit.»Och åter reste sig gåtan för Adolf Herling –reste sig i sitt fängslande majestät, i sin hårdtbjudande makt. Han var åter fången af desshemska tjusning, räddningslöst fångad i garnet.Doktor Harkuss’ råd hade haft sin verkan,men blott för några få timmar, det hade verkatsom alkohol på hans kropp och själ – men nuvar ruset öfver – en afgrund grinade mot ho­nom – hans andliga ruin, hans kroppsliga un­dergång. –Sorgsen lade han sitt hufvud i Sinas knä. –III.ASTRONOMEN.Sinas och Adolfs förlofning var icke offentlig­gjord men godkänd af Sinas familj, och deträffades ofta. Hos ryske generalkonsuln, en mansom hade många intellektuella intressen, fannsock, bland många andra inventiösa inrättningar,på husets tak ett litet astronomiskt observato­rium. Här uppe tillbringade de båda ungamånga lyckliga stunder under stjärnklara aftnar,Adolf lärande och undervisande och Sina medintresse följande hvart ord som gick från hennesmästares läppar.Han lät tuben irrande söka genom omätligarymder mot stjärnors lysande klot, mot mystiskatöcken och in i den skimrande Vintergatansoutgrundliga djup.En afton studerade de bägge med stort intresseplaneten Mars.Sina sade:»Du tror väl på lifvet på andra planeter änjorden?»»Naturligtvis, min vän!»»Men tror du ock att varelser finnas, som någor­lunda likna oss, människor? Eller menar du attandra planeters innevånare äro oss oändligt olika?»»Min åsikt är», svarade han, »att en långtstörre öfverensstämmelse förefinnes än mananar.»»Men stora, populära astronomer säga dock,att skiljaktigheterna måste vara enorma, att vårdjärfvaste fantasi icke på långt när räcker tillatt tänka oss dessa väsen.»»Förlåt mig, kära vän», sade han. »Du fårej anse mig förmäten, om jag säger dig, att jagfinner dessa stora astronomer något föråldradeoch litet barnsliga.»»Ingalunda anser jag dig förmäten, visstinte. Jag tror på dig och är säker om, att duhar rätt och de andra fel. Men säg mig dock,hvarpå du grundar detta? Det fängslar mig iallra högsta grad.»»Astronomien har haft sin utveckling liksomallt annat. I alla grenar af vetenskapen harmänskligheten genomlupit vissa stadier. Jagvill gifva dig ett exempel i tron om Indiensunder; detta rör ju vår jord, men det sammahar afspeglat sig i tron om universums beboddaplaneter.»Han fortsatte:»I mänsklighetens stapplande barndom troddeman att hela världen var lika den del som när­mast omgaf personen – synkretsen var ej ännuvidgad nog. Sådan som den egna gården vartrodde man att hela landet var. Bortom sjönsom begränsade detta land menade man att ettannat fullkomligt lika land var beläget. Ochså gick det vidare.»»Men detta stämmer ju just med din upp­fattning af de bebodda planeterna. Den svararsåledes till mänsklighetens naiva barndom», in­vände flickan.»Ingalunda – vänta ännu litet så får du hörafortsättningen», svarade han. »När nu upp­täcktsresorna kommo, fann man, att vidt olik­artade länder funnos. Och så upptäcktes sago­landet Indien. Nu slog samma mänsklighet öfveråt andra hållet. Alla de sagor, som diktats omdetta land, fylla volymer och äro de mest orim­liga man kan tänka sig. Där fanns, skildraren författare, människor utan hufvud. Dettasplats var i bröstet i stället för på skuldrorna.Där lefde en annan ras, hvilkas öfre delar vorovargars, de nedre människors – och så går fanta­sien vidare, hämmad af intet. – Som du ser,slog man öfver från tron på allts likhet till tronpå, att allt, som var främmande måste varaabsolut olika hvartannat. Att människor fun­nos som i intet liknade dem själfva och såvidare – att skatter funnos, som af intet mot­svarades i deras hemland.Så lades ock denna period ad acta. Upplys­ningen steg. Öfverallt, hvart man kom, om ievig polaris-regioner, om under ekvatorns glö­dande sol – alltid – alltid – fann man hosmänskliga varelser ett hufvud som hos oss,två ben och två armar, tio tår och tio fingrar,hår och naglar och en benstomme som i alltsammanstämde hos alla breddgraders människor.Och af det inre lifvet fann man öfverallt det­samma – ehuru mer eller mindre utveckladt –till exempel religionen och längtan mot full­komlighet. –Och detta, min Sina, är ju också det verk­liga – det sanna. Det är ett faktum.Filosoferandet öfver bebodda världar i himla­rymden har ock sin historia alt berätta. Förde första, som befattade sig därmed stod detklart, att man i de andra planeterna hade attvänta sig en jord som vår. Så stego utsikterna.Man kom till kännedom om, att planeternakretsade under mycket olika förhållanden ochgenast slog åsikten om. Den blef nu, och är,tänk dig det, ännu i dag, i detta upplysta år­hundrade, icke kommen längre än till våraförfäders naiva tro om Indiens sagounder. Trordu att jag hyllar denna barnsliga åsikt, som ännuförfäktas af hela världen den dag som i dag är?Nej, Sina!Jag har höjt mig till det sista stadiet, detsom äfven hvad Indien beträffar visade sig varadet enda riktiga.Än i dag gifves det författare, som på fullt allvarbeskrifva Marsbor krypande omkring på sex ben.Eller andra som låta dem äga vingar. Det ärlöjligt.I hela universum gifves det öfverensstämmelseoch åter öfverensstämmelse, långt mera än någonanar.»Han tystnade.Men Sina ville höra honom tala mera omdessa ting och sade:»Allt det där tycker jag är logiskt ochförnuftigt. Men förklara dig dock mera utför­ligt är du snäll!»»Jorden är en liten, usel planet i ett litetobetydligt stjärnsystem», sade han.»Ja, det medgifves.»»Det gifves oändligt af solar med planeterkretsande kring sig.»»Ja.»»Af en händelse kunna vi endast se den pla­net på hvilken vi vistas.»»Ja visst.»»Tellus är hvarken deu minsta eller denstörsta – den är en som många andra. Detär klart att vi i den se framför oss ungefär enprofbit af bebodda planeter i deras allmänhet.»»Ja, det är verkligen högst troligt.»»Andra planeter äro naturligtvis olika ochkretsa under andra förhållanden, det är sant,men jordens olika breddgrader äro dock äfvende i högsta grad olika – och dock är människaalltid människa.» –»Ja.»»Hvad vi nu måste undersöka, innan vi gåvidare är hvarpå det organiska lifvet egentligenberor. Hvad det är, detta som kallas lif, detvet ingen människa. Säkert är att det dockhar en viss värmegrad nödigt, en viss mängdaf ljus och liknande. Det afhänger alltså afyttre omständigheter som passa för dess trefnad.Och nu skola vi se hvilka stora likheter allaplaneter hafva. De kretsa alla omkring en sol,de äro alla till formen klolformiga.»»Ja, men alla solar äro icke hvarandra lika.En är hetare, en annan kallare än vår – enär blå, en annan röd och en tredje är orangegul.Planeterna äro stora och små, så ock solarne»,svarade Sina.»Du har alldeles rätt, min vän», genmäldeAdolf. »Och dock, hur du än vrider och vänderpå saken så kommer du dock till slut därtill atthvarje planet i hela världsrummet en gång undersin existenstid kommer att stå i precis sammaförhållande till sin sol som vår egen jord nugör det. Eller ock har den stått i ett likadantförhållande.»»Det förstår jag icke», svarade flickan.»Åh, jo, det är lätt begripligt. Solen har varithetare än nu. Då kunde ännu intet lif trifvaspå jorden. Så blef den kallare och kallare ochslutligen svalnade den så att lifvet kunde vinnasäte. Så skola ock andra solar göra. Om pla­neten är längre aflägsen från sin sol än vår jordfrån sin så behöfves ju en större värmemängdpå grund af det ökade afståndet och vice versa.Och på denna grund hafva redan ett oändligtantal planeter passerat det stadium af värmeoch ljus som vi nu hafva och oändligt mångaskola komma att göra det. Och när värme ochljus på en rund roterande kropp äro lika meddet som vi nu hafva, så vet jag ej hvarför ickelifvet i stora drag skulle just i det momentetlikna det lif som den roterande, klotformigajorden har i detta ögonblick. Kan du inse det?»Sina satt tyst – hennes klara ögon sågo motfästet och Adolf såg tusenden af stjärnor speglasig i dem.»Hvilken upphöjd, härlig teori», sade hon tillslut. »Det är, som jag såge himlen öppnad ochskådade tusende möjligheter. Jordar lika vår –människor lika oss – tankar lika våra – o,Adolf, detta vore förvisso sfärernas harmoni.»IV.PÅ MERUS.Efter att nu hafva skildrat tilldragelser, somi det tjugonde århundradet hände på Jorden,den himlakropp, som vi onekligen bäst känna,skola vi för ett ögonblick se hvad som passeradepå ett annat ställe af universum och på en heltoch hållet annan tidpunkt.Min kännedom om, att dessa besynnerligahändelser verkligen hafva timat, har jag frånsäker källa – läsaren skall själf kunna öfver­tyga sig därom längre fram.Tidpunkten låg milliarders millioner af jorde­år före den dag som vi nu genomlefva, ja, denvar så långt aflägsnad från vår egen tid, attvår lilla jord vid den tiden ännu var glödandeoch saknade sin nuvarande, fasta lithosfär.Gå ut ur din kvafva kammare en frostkallvinterkväll, läsare, och jag vill visa dig hvarplatsen var belägen.Ser du där på det mörkblå fästet Svanensvackra stjärnbild?Helt säkert ser du i denna också Deneb, stjär­nan af första storleken. Den lyser klart ochstarkt är dess sken.I denna himlatrakt var det, som händelsernatilldrogo sig. Dock ej direkt i Denebs närhetutan nära β i Svanen, stjärnan Albireo.För att du skall komma till kännedom omAlbireos sanna natur, räcka ej längre dina ögon;du måste taga tuben till hjälp.Hvad tälja dig dess linser?Du ser det snart: Albireo är en dubbelsol.Du ser dem bägge, den ene gul, den andrablå, båda lysande med eget ljus.De båda äro fader och moder till den lilla– för de starkaste teleskop osynliga – planet,som i denna tid kretsade i sitt lopp omkringden gula solen. Och på denna planet, dennalilla jord, Merus, var det de händelser spelade,som vi nu gå att beskrifva.Merus var en liten planet, ungefär af jordensstorlek. Den roterade om den gula solen påfem hundra dagar, hvarje dag representerandeett omlopp af planeten kring sin axel. Denhade dagar, nätter och räknade år i likhet medvår egen Tellus. Landamären och oceaner vorofördelade hos den liksom hos Jorden och Mars– land på norra halfklotet – vatten å södraoch dessas inbördes förhållande till hvarandratorde hafva medfört ungefär detsamma somnu kan spåras på planeten Mars eller någotmera land och mindre vatten än som i nu­varande stund finnes på jorden.Norr och söder finnes ju ej i rymden. Hosen planet äro emellertid dessa alltid lätta attutpeka. Står man nämligen på en planets ekva­tor, seende rätt framför sig i dess rotations­riktning, så har man norr på vänster hand,söder åt höger.Långt före den tid hvarom vi tala, hade Merushaft en liten måne. Denna hade emellertid ned­störtat på planeten och vållat en hel del smårevolutioner. Så hade dess axelläge totalt för­ryckts. Medan axeln förr hade stått vinkelrättmot ekliptikan och årstider således icke hadeexisterat, hade den af stöten fått en ställningsom icke var olik jordens axellutning. I dennatid funnos således på Merus vinter och sommar,höst och vår liksom hos Jorden i våra dagar.I kultur och ålder stod Merus vida öfver våradagars Tellus. Där funnos fåglar i luften, fiskari hafven och djur – dock endast tämda – ide kvarvarande skogarna. Där funnos högt kulti­verade varelser som påfallande liknade oss jorde­människor.Där funnos hus och städer förvånande litetskiljaktiga från de jordiska.Men en sak kunde de dock ännu icke, dessamänskliga varelser trots deras höga kultur –de hade ej ännu gjort sig luften underdånig –de kände ej konsten att flyga. Däri kunna vi,detta århundradets barn, triumfera öfver dem –ty det torde vara säkert, att när vi hafva nåttden utvecklingsgrad som Merus då hade hunnit,då skall flygproblemet för länge sedan hafvafått sin lyckliga lösning.Snö och is låg kring polerna hos Merus. Ochnära den norra polen låg ett land högt kulti­veradt, bebodt af intelligenta väsen. Där funnosännu skogar, vattenfall brusade nedför klip­porna och bördiga tegar vittnade om jordbru­kets höga ståndpunkt. Just med detta landskola vi strax sysselsätta oss mera.Innan vi gå vidare, skola vi ännu en gång setillbaka på Merii bana om sin sol. Dess loppvar, på grund af den blåa solens graviterandeinverkan, mera elliptiskt än jordens och hadesitt perihelium åt det håll, där den blåa solen varbelägen, sitt aphelium åt motsatta hållet. Sam­tidigt var axellutningen sådan, att den norrapolen, när Merus befann sig mellan de bäggesolarne, vände mot den blåa himlakroppen. Dåhade alltså det norra halfklotet vinter, detsödra sommar. Det är klart, att på grund härafhela norra halfdelen i ymnigare mått bestrå­lades af den blåa solen än södra halfklotet.Vegetationen var i viss grad olika jordens, tymedan Tellus bar sin rikaste skrud af växterkring ekvatorn, hade Merus företrädesvis pånorra halfdelen rik växtlighet. Den aftog motekvatorn och var minst på sydliga halfvan.Planetens lärde menade att detta berodde påden massa af ultravioletta strålar, som den blåasolen utsände. –Årstiderna kunde egentligen icke kallas såsom hos oss. Ty sommaren, då både den gulaoch den blåa belyste planeten var visserligenvarmare, men till gengäld frodades vegetationenmera under den tid då Merus gick mellan bäggesolarne och den blåa solens strålar i rikt måttbegöt dess yta. Hvad var då sommar, hvadvar vinter?Meruianerna löste dock denna fråga på enk­laste sätt. De kallade sommaren »den gula»årstiden, hösten »den grönblå», vintern »denblåa» och våren »den gröngula».Molnen gingo i lufthafvet ehuru sparsam­mare än hos oss, och deras sammansättningvar ock vattenånga som hos jorden.Vid klart väder – och sådant hörde till van­ligheten – hade man om »sommaren» denunderbaraste anblick: den stora, dominerande,gula solen med den mindre, blåa vid sin sida.Men himlapellen var ej blå som jordens him­mel. Ty himmelsfärgen är alltid komplement­färgen till solens färg. Vår jordiska sol är gan­ska långt framskriden i afkylning och har irealiteten en dragning åt orange, och allden­stund blått är oranges komplementfärg, synesvårt fäste blått. Detta faktum märktes tydligti Meri atmosfär: den blåa solen lyste alltidfrån en orangefärgad himladuk och den gulasände sina strålar från en svagt ljusblå pell mednågot dragning åt det violetta. Under den gulaårstiden, då bägge solarne samtidigt rådde öfverhvalfvet, då var det ett krig med färger, nyanserså sköna, att vår fantasi knappast mäktar tänkasig dem, men alltid ägde himlen i solarnesnärhet nyss nämnda färgton.Den gula årstiden med dess högre värme ochmindre solafstånd var mognadens tid. Men denblåa, med sina lifvande strålar var växtlighetens.Då växte allt med en otrolig hastighet, menden gula, värmande solen var det, som rundadeformerna, som gaf frukten rodnad, blommanfärg och doft, och beredde nektarn i dess kalk.V.AMIR OCH SOMA.Det lilla landet tätt under nordens pol hetteWeram.Där funnos skogar och snår, vajande åkerfältoch lekande bäckar. Där slogo kvittrande fåglarglada drillar i den mystiskt färgade atmosfärenoch i de klara insjöarna summo pigga fiskar. Dettaallt om »sommaren», den gula årstiden.Så kom den tid då den blåa solen var oin­skränkt härskare öfver landet. Den kom såsmåningom. Först genomlöpte landet den grön­blåa tiden »hösten». Då eröfrade efter handden blåa solen mer och mer hvalfvet och en dag,en viss dag, »jämningsdagen», lyste de bäggelika länge. Så blef hastigt allting mer och merblått och snart sjönk den gula himlakroppenhelt och hållet under horisonten och den blåastod högt. Alla de härliga färgspel som dennalånga öfvergång frambragte på föremålen å Meriyta, på vågorna, på molnens kanter låta sig ejbeskrifva. Slutligen förkunnade blott ett svagtsken att den gula solen existerade och nu varden veritabla »vintern» inne.Och med ens förändrades allt i naturen. Fåg­larna, djuren på jorden, ja, fiskarna i vattnetgingo alla till hvila. Hvarför? Emedan detblåa ljuset faktiskt verkar såsom ett narkotikumpå den animala organismen.Här åter synes denna underbart visa, omsorgs­fulla skaparehand, som tyckes hafva ordnat allti hela världen så ytterst planmässigt. Mensamtidigt spåras här ock en mycket stor olik­het mellan Meri vinter och jordens.Hos oss kommer vintern – den täcker i sitthvita bårtäcke naturen – för att bereda floranett tillstånd af hvila. På Merus kom den somett blått ljus och sänkte faunan i ro. Hos osshvila växterna ut, på Merus djuren. Hos ossmörker, kyla, skyddande snö – på Merus söf­vande ljus, beskyddande, mild värme.Men i all denna ödslighet som nu uppstodfanns det dock en animal varelse, som hade för­mågan att kämpa emot – det var de människo­Bemärk de ytterst intressanta experiment som utförtsaf doktor Redard i Genf med söfning medelst blåa ljusstrålar.Se härom i Société Suisse d’Odontologie. Ofta kunde nar­kosen under flera minuter vara så fullkomlig, att man där­under kunde utdraga en tand utan att patienten förnam ettspår af smärta. Violetta och gröna strålar verka mindrekraftigt och gula och röda strålar gifva alls ingen verkani ofvan antydda riktning.liknande Merianerna. Och medlet var synner­ligen enkelt: de buro orangefärgade ögonglasoch neutraliserade därigenom solljusets förla­mande inverkan på kropp och själ.Nyss har talats om huru hela lifvet var star­kast kring norra halfklotet. Se här ett ytterli­gare bevis därpå: Att floran trifdes bättre ärredan klart. Att också djurvärlden måste kunnaexistera bättre där hvarest naturen själf bereddeden hvila torde vara lika lätt förståeligt. Åsödra Merushalfdelen fanns ju aldrig någonegentlig blå årstid – endast den gula och denmörka, förutom de bägge mellanliggande. Denvar mera lik jordens polartrakter denna halfva.Medan på vår Tellus organismerna mycket välkunna utstå denna skiftning kunde de ej dettapå Merus. Ty lifvet hade först uppstått där,hvarest de gynsammaste betingelserna hade varitför handen och detta var på det norra halfklo­tet. Därifrån hade frön förts till södra delenoch då de ej där träffade sina förra existens­villkor hade de efter hand allt mer och merförkrymt och urartat, de växter och djur somaf dessa frön hade danats.Det skulle fylla väldiga volymer att på ettnågorlunda uttömmande sätt söka skildra dennamärkvärdiga planet – därför får det sagda varanog och själfva beskrifningen af de förr om­talade händelserna nu taga sin början.I Weram lefde en forskare hvars namn påryktets vingar hade flugit kring planeten. Rykt­bar hade han blifvit genom de storslagna upp­täckter han gjort inom både fysikens och me­dicinens vetenskaper.Han hade en ung kvinna af hjärtat kär –han tillbad henne öfver allt annat.Hans namn var Amir och Soma hette hon.Bägge älskade hvarandra och älskade högtoch varmt.Hon var stolt öfver den store mannens kärlek,öfver hans allt uppslukande tillbedjan och dyrkan.Men på Merus, liksom hos oss, liksom på allaandra bebodda världar fanns det en kall, dödkropp som anstiftade mycket ondt, en glän­sande metall. –Hos oss kallas denna vår arffiende guld. PåMerus bar den samma värde men den glänsteej gul som hos oss, den var bjärt lysande oliv­grön – men lika förrädisk, lika listig, kall ochhård – och lika sällsynt.När Amir stod på höjden af sin ryktbarhet –när den kvinna som han åtrådde af hela sinsjäl hade blifvit hans – då smög sig guld­törsten öfver honom.»Mitt vif skall känna att hon är furstinna»,sade han för sig själf. »Jag måste samla oer­hörda skatter för henne. Början skall görasmed ett skimrande slott.»Men Amir var fattig – han hade aldrig hafttid att egna sina intressen åt ekonomi, endaståt den oegennyttiga vetenskapen.Och hans tankar koncentrerades på uppfin­nandet af ting, som skulle inbringa honom ma­teriella fördelar.En dag kom han jublande till Soma.»Jag har löst gåtan», sade han.»Hvilken, min älskade?»»Konsten att bevara en evig ungdom, konstenatt lefva ett evigt lif.»Han framtog ur en liten ask tvänne små,svarta, runda piller.»Ser du, Soma», sade han, »i dessa bor lifvet.»Den unga kvinnan häpnade, men hennes tropå Amir var stor och stark och hon trodde påhans ord.»Älskade Soma», sade Amir, »låt oss bäggealltid vara unga, glada och lyckliga. Låt ossförtära dessa kulor, en hvar, och alltid lefvamed och för hvarandra. Tänk dig, hvilken saliglycka, Soma.»»Men, Amir», sade kvinnan, darrande, »närdöden en gång finnes till i världen, tror dudå icke att det är ett straffbart brott mot natu­ren att trotsa dess gifna lagar?»»Nej, ty då vore det ock ett brott af en läkareatt rädda en sjuk undan säker död.»»Men om lifvet dock, efter att vi sett allavåra kära dö blir oss för tungt att lefva – jagtror det ej – men hvad veta vi därom? Hvaddå?»Amir framtog ytterligare en liten ask.»Då, min vän, skall detta hjälpa oss.»Han öppnade locket och Soma såg tvännehvita kulor lika stora som de förra svarta. Delågo inbäddade i ett gult, fint pulver.»Hvad är det?»»Det är dödskulorna. Skulle någonsin något– det ena eller andra – hända, som gör detomöjligt för dig att bära det eviga lifvets börda, dåskall en af dessa små bollar släcka detta lif.»»De neutralisera således, så att säga, de an­dras verkningar?» frågade flickan.»Ja. Men hör nu vidare om de första piller­nas underbara egenskaper! De gifva icke allenaett evinnerligt lif i lekamlig måtto, de meddelaäfven den person, som förtärt dem, förmåganatt lämpa sin kropp efter alla omgifvande för­hållanden. Vår lilla Merus skall afkylas till världs­alltets oerhörda kyla – vi accomoderas ochlefva lika bra i denna köld och snö. Merusskall en gång slukas af den gula eller den blåasolen – vår kropp skall danas så att den likagodt emotstår denna enorma hetta som eternslåga temperatur. Allt detta sker momentant, isamma ögonblick som det erfordras.»»Det är frestande», svarade Soma. »Och jagtviflar icke på att dessa piller för oss, som evigtskola älska hvarandra, äro goda och bra. Mentänk, Amir, om någon annan, som ej är såsäker i sin sak skulle få en sådan kula. Detvore en sann olycka. På det villkoret, attdu aldrig fabricerar några mera än dessa fyrapiller skall jag taga ’lifskulan’ och bevara ’döds­kulan’. Utan detta heliga löfte af dig förtärjag den icke.»»Men Soma, detta var dock en sak, hvarpåjag tänkte att göra min lycka, att blifva rik», sadeAmir. »Och du tager detta hopp ifrån mig.»»Rikedom är icke lycka», svarade Soma. »Hafvavi ej hvarandra? Är det dock icke nog,Amir?»Och hennes bedårande ögon hvilade på ho­nom. Amir tänkte ett ögonblick.»Jag går in på ditt villkor», sade han tillslut. –Samtidigt svalde de bägge de svarta kulornaoch i samma ögonblick kände de, hur blodetsjöd i deras ådror och de hade förnimmelsenaf, att alla föremål rundt omkring dem dansaderundt. Så blef allt åter vid det gamla.»Nu, min älskade, börjar vårt nya lif», sademannen.»Ja», svarade kvinnan och deras läppar söktehvarandras.»Göm den hvita kulan väl», förmanade Amir,»ty mister du den är du för evigt dömd attlefva utan möjlighet att dö. Men förtär denicke förr än hvarje hoppets gnista har slocknat.»»Nej, och du ej heller.»Nu kom en tid af stilla, oblandad lycka fördem bägge och denna tid stod sedan för demsom den ljufligaste tiden af deras lif, kanskedärför, att den så snart ändrades. –VI.DE ODÖDLIGE.Amirs guldtörst var väckt. När han ej lycka­des med sina piller, slog han sig på enmekanisk uppfinning. Den gällde det ännuolösta problemet – flygmaskinen.Ett stycke söder om Weram, ungefär midtemellan detta land och ekvatorn låg i hafveten liten ö. Denna valde Amir till plats förbyggandet af sitt flygskepp och han arbetadepå det med en ifver, som var beundransvärd.Så kom vintern. Det bör vara läsaren klart,ehuru det ej nämnts, att under denna årstid,då Merus plöjde sin väg i eterhafvet, som lågmellan de bägge solarne, alla föremål å dendel af dess yta som vände mot den blåa solenvoro lättare än under vanliga förhållanden.Och detta af tvänne orsaker. För det första varden gula solen, centralkroppen, längre aflägsnad– för det andra utöfvade på planetens andrasida den blå solen sin graviterande kraft. Dettaville Amir begagna sig af och han valde denvinterdag till sitt första experiment då den blåastjärnan starkast påverkade Meri yta.Hans Soma skulle följa med och deltaga ihans triumf och hon kom.Dagen var härlig. Klar och blå strålade solenfrån det molnfria gulröda fästet – ej en vindfläktförnams, intet störde den storslagna tystnaden.Maskinen stod klar till afgång. Afsikten var,att Amir och Soma skulle färdas till sitt land,Weram. Han undervisade henne om huru manskulle manövrera för att stiga – men hanglömde att meddela huru nedstigning skulleföretagas.Så togo de bägge plats i maskinen.»Se här», sade Amir. »Jag vrider på dennalilla kran och apparaten kommer att höja sig»,och han visade på en liten tingest i det inveck­lade maskineriet.Han kom i detta ögonblick att tänka på, atthan glömt en sak – han hade icke medtagitsin »dödskula».»Du har väl din?» frågade han.»Ja», svarade Soma.»Jag kommer strax», sade han och svingadesig ur maskinen.Då skedde en stor olycka.Ett rep fastnade om Amirs fot. Det rycktesmed i det han hoppade ur och i samma ögon­blick som han nådde marken slog repet en öglaoch denna lade sig om den lilla kranen – dendrogs till af ryckningen och i nästa ögonblick hadekranen vridits om – maskinen höjde sig medoerhörd hastighet från marken, medförande en­dast Soma ombord.I det apparaten steg, kastades Amir häftigtbaklänges och repet om foten lossnade.Till ytterlighet häpen stod han kvar, allena.Han ropade till Soma att vrida om kranen pånytt, men intet hjälpte – den steg och steg, dennu så hemska apparaten.Allt mer och mer steg flygmaskinen, till slutvar den ej större än en liten prick, glänsandei rymden, ofantligt långt aflägsnad från planeten.Amir var förtviflad. Visserligen visste han,att Soma var odödlig, att hennes kropp skullekomma att dana sig efter kölden däruppe, menfrågan var om hon någonsin skulle komma nedigen och hvar och huru.Det var ej så ljusa utsikter. Amir hade tillexempel ingen aning om hvad som skulle hända,om Soma nedstörtade i hafvet. Skulle henneskropp också då accomodera sig efter vattnetskraf? Och tusende sådana frågor trängde sigin på honom.Han väntade ett år, han väntade i tio – menhans Soma var och blef försvunnen.Just på tionde årsdagen efter hennes försvin­nande var det, som han fattade ett stort beslut.»Soma är ej död», sade han sig själf. »Honkan ju ej dö. När hon ej har vändt tillbakatill Merus så måste hon af farten hafva förtstill en annan himlakropp. Alltså – ut påspaning i rymden!»Han var odödlig – han kunde utföra det,som ingen dödlig någonsin kan göra – attbygga en liten planet, försedd med egen drifkraft,en planet, som kunde korsa rymdernas djup.Han gjorde det.Den sörjande mannen begaf sig åter till sin ö.Hans första åtgörande var att omgifva den meden hög mur. Detta arbete tog nittio merusåri anspråk. Men Amir var ännu lika ung ochhans utseende och hälsa oförändrade.Så kom byggandet af själfva planeten. Dettaarbete var mycket lätt och hvar och en skullekunna utföra det, om blott tiden stode till ensförfogande – men det gör den ej. Tio tusendeår använde Amir på sin nya maskin. Då varden färdig.En kort beskrifning af dess enkla principer:Den var grundad på radiums strålkraft.Oaktadt att detta radium af snart sagdt allamänniskor i våra dagar beskrifves, beundrasoch förhärligas, så duger det dock till något.Majoriteten beundrar radium – majoriteten ären samling af fårhufvuden. Men vi få vararättvisa – trots detta har radium en verkligenförtjänstfull egenskap.Hos radium beundrar en gapande mängddess ljus, dess värme, dess medicinska egenska­per etc.Högst få åter äro de, som trängt igenom alladessa bländande yt-egenskaper och funnit denädla kärnan, radiums verkliga, största egenskap.I alla fall kände Amir den.Och detta var radiums antigraviterande makt.Med det lilla kvantum af ämnet, som jordenför närvarande kan prestera – några få småkorn, om hela förrådet samlades till ett – ärdet dock svårt att påvisa denna egenskap. Denkan emellertid i få ord förklaras.Om man på en vågskål lägger ett stycke ra­dium väger det, säga vi, 10 gram. Men fast­sätter man samma radiumkorn under vågskå­len väger det endast 5 gram.Detta är intet märkvärdigt. Det är ungefärsamma förhållande, som om man i ena ändanpå en balanserande stång vertikalt anbrin­gade en laddad pistol. I första fallet vändesmynningen uppåt och skottet affyras upp iluften. Följden blir att stången med skjutvap­net föres nedåt. I andra fallet vändes pistol­mynningen nedåt – när skottet lossas, stigerstången.Denna radiums rekylerande kraft kände manpå Merus mycket väl. Bland annat användeman sig af densamma till drifvandet af motorer.De voro små egendomliga tingestar dessa radium­maskiner. De liknade ett vanligt skofvelhjuloch hvarje skofvel var, på den sida som vettadeåt samma håll, betäckt af ett radiumpreparat,åt andra hållet var skofveln obetäckt och hjuletvred sig med svindlande fart från det håll somvar radiumbetäckt mot den sida af skoflarnasom var fri. Så godt som hvarje bättre situeradthus hade i sin ägo en sådan »radiofor» somden kallades. De liknade i mycket våra småjärnkaminer – en rund, stående cylinder menöfverst afslutades de med en roterande linskifvahvarifrån kraft kunde tagas i rikligt mått. Sam­tidigt afgåfvo de värme men icke ljus ty manhade funnit, att detta ljus var skadligt för ögo­nens vätskor.Alltnog det fanns på Merus betydligt meraradium samladt än till dato på jorden – dockvar det oerhördt svårt att finna.Amir samlade detta grundämne i massor.Hans »planet» var en rund tingest, en klot­formig apparat. Dess diameter var 30 meteroch den var förfärdigad af en mycket tät, tunglegering. Den hade väggar af 5 meters tjocklekoch således en ihålighet i sitt inre, äfven denaf kulform med 20 meters diameter. De ko­lossala väggarna voro förfärdigade af en besyn­nerlig metallblandning – de bestodo af plåtarnitade utanpå hvarandra, den ena efter denandra. Legeringen utgjordes af 30 % metallisktbarrum, 5 % silicium, 10 % koppar, 15 % blyoch 40 % tenn.Amir hade upptäckt, att denna legering hadeen oerhördt ringa ledningsförmåga för värmeoch det var just en sådan han behöfde.Det stora hålrummet inne i sfären fyllde hanefterhand med radium. Det tog, detta arbete,som vi redan veta, tio tusen år. Där denstod, midt på ön, tog sig denna jättelika kulaimponerande ut – hög som en af våra jordiskalandskyrkor.På toppen af kulan fanns ett rundt hål, unge­fär tre meter i genomsnitt. Det var genom dettasom de drifvande strålarne skulle utträda ochdrifva kulan framåt i den motsatta riktningen.När arbetet började på jättekulans daning lågsfären helt och hållet ofvanpå en hård stenhällå öns mellersta del. Men allt efter som radiumallt mer och mer fylldes in i den och dess strål­kraft hela tiden riktades rätt uppåt, sjönk kulanmer och mer ned i det fasta fjället. Och närden efter tio tusen år var alldeles fylld, såhade den af det oerhörda trycket sjunkit unge­fär tre och en kvarts meter djupt ned. Rundtom denna fördjupning hade den hårda bergartenskjutit upp som hade man prässat ett ägg nedi en seg gröt.Så kom anordningen med styret. Amir nöjdesig med att kunna styra sitt klot åt höger, åtvänster, uppåt och nedåt. Detta uppnådde hanlätt, genom att vid hålets sida anbringa fyraskifvor som kunde vikas upp medelst gångjärn.Äfven dessa luckor förfärdigades af den ypper­liga legeringen, som hämmade radiumsstrålarne.Planeten skulle således komma att afvika åtdet håll, som låge motsatt det, åt hvilket styr­ningsluckan ställdes i strålarnes väg.Därpå kom frågan om nedstigningen på främ­mande himlakroppar. I och för detta måstehan ju kunna hämma radiumstrålningen,annars blefve stöten för häftig. Detta menadeAmir att lätt kunde göras genom att sluta tillalla fyra luckorna för strålningshålet. Men dockblefve gravitationen allt för stark, fallet för häf­tigt. Han kom emellertid snart nog till en lyck­lig lösning af detta problem. Om han nämligendiametralt motsatt till hålet upptoge ännu enöppning i sfären kunde de här motsatt väg gå­ende strålarne, motväga de andras drifvandekraft. Men denna del af klotet stod nu nere idet fasta berget. Han måste alltså utföra dettaarbete först sedan han väl kommit ut i rymden– icke förr.Det var naturligt, att denna massa af radiumicke kunde undgå att märkas af de andra va­relserna på Merus. Om aftonen såg man enlysande kvast af eld stiga upp från ön. I syn­nerhet var detta fallet när vädret var mulet såatt strålarne hade fasta partiklar i atmosfärenhvarå de kunde reflekteras. Men Amir hade för­klarat sitt arbete för Merianerna och han an­tastades aldrig af några fridstörare.Som man vill minnas var Amir fattig, och detkan förefalla underligt huru han kunde an­skaffa tillräckligt af medel till realiserandet afdetta jättelika företag. Huru det var möjligthar heller icke meddelats af samma säkra källasom visste allt annat underbart om denna Albi­reos planet.För att erhålla en någorlunda hållbar för­klaring härpå äro vi således hänvisade till våregen jord och till att tänka oss huruvida någotsådant vore möjligt här på Tellus.Och vi se då ögonblickligen att det vore myc­ket lätt tänkbart. Vi behöfva endast tänka påvåra bankinrättningar och denna underbararänta på ränta.Om man vid tiden för Kristi födelse hadeinsatt ett öre till förräntning efter 5 % räntapå ränta så skulle man nu hafva nått summanaf flera mynt, än ännu präglats i världen.Amir kunde konsten att vänta och därmed varhans kapital betryggadt – det kunna vi antaga– faktum är endast det, att han hade nog afkapital tillgängligt.Den stora dagen var inne. Sfären skulle stiga,Amirs forskningsfärd begynna. Apparater, in­strumenter och diverse anordningar voro fördaombord – så steg den store forskaren själf upppå kulans sida. Den en luckan firades saktaned, till hälften öfver det stora hålet. Skullejättekulan vrida sig, lossna ur stenens famntag?En half värld väntade därpå med spänning.Ännu hade intet förändrats – kulan låg därän, fast och orörlig. Mer och mer sänktes skif­van öfver hålet.Då – med ett ryck, en darrning, släppte gra­niten sitt fasta grepp och sfären vreds. Sten­skärfvorna yrde omkring och i samma ögon­blick vred Amir styret åter rätt.»Planeten» fortsatte. Den höjde sig sakta frånön, den sköt fart, den steg allt mer och slutligenlämnade Amir i en bländande radiumstråle sinfödelseplanet.De förvånade Merianerna sågo det kometlik­nande, lysande föremålet med väldig fart af­lägsna sig, sågo sin störste son, »den odödlige»som han kallades, lämna dem alla bakom sig.VII.SPÅDOMEN.Efter denna blick på händelser, som timadei Kosmos i en långt hänsvunnen tid, åter­vända vi till jorden igen och befinna oss åter inutiden, endast några dagar längre fram än denstjärnklara natten, då Sina och Adolf från gene­ralkonsul Wosloffs tak i Stockholm beundradede vandrande världarnes underbara prakt.Det var supé hos den rike grosshandlarenFritz Ebener – vinerna voro utsökta, gästernaaf den högsta societeten och samtalet gled lättoch flytande. Bland de superande personernakunde man lägga märke till generalkonsul Wos­loff och hans dotter, några officerare med fruar,en yngre filosof, Sten Wilén var hans namn,samt aftonens lejon, en herre med sydländskt ut­seende och med stark utländsk brytning i densvenska han presterade. Han hade presenteratsför de öfriga såsom professor Max Simon frånHannover och de, som närmare frågade efterhonom hos värden fingo veta, att han var bildhug­gare och gammal bekant med Ebener. Hanhade dessutom en märkvärdig förmåga att kunnase in i framtiden, med andra ord han kundespå sant och förutsäga kommande öden. Medtanke på att härigenom på ett originellt sättkunna underhålla gästerna hade grosshandlareninviterat professorn till denna supé.»Eder sista afhandling har väckt ett kolossaltuppseende, herr doktor», sade en af gästerna,vänd till Wilén.»Åh, tror ni det?» svarade denne.»Ja, säkert.»»Hvad innehåller den?» frågade värden.»Åh, ni känner den ej?» frågade en af offi­cerarne.»Nej, tyvärr», genmälde värden.»Åh, den bevisar klart och tydligt religionensringa värde», sade en af damerna.»Och huru kristendomen hör hän under ensvunnen tids naiva åskådning», sade en annan.Men den, som först hade talat, sade nu:»Den är helt och hållet, från pärm till pärm,genomandad af en glödande öfvertygelse om attallt endast är materia – att allt hvad vi kallaande och själ endast äro vissa yttringar af vilje­lösa atomers dans och vibrationer.»»Såå», sade Ebener, »tillåt mig att dricka Edertill, herr Wilén! Genom eder talar samtidenstendenser – ni är en modern vetenskapsman.»Glasen klungo mot hvarandra.»Ja», svarade filosofen, »jag smickrar migmed att stå på höjden af de moderna åskåd­ningarna. Modern? Hvarför säga vi modern?Jag anser att vi nu hafva nått höjdpunkten, attvi nu hafva kommit så högt i dessa saker somman någonsin skall kunna komma. Den orubb­ligt säkra vetenskapen har endast framlagt torrafakta; dessa äro oomkullrunkeliga, de kunnaaldrig störtas om. Och dessa säga oss, att alltdet som man förr kallade »inre lif», »sympati»,»kärlek», »tro», »religion» och så vidare endastkomma sig af vissa tillstånd hos den samlingaf kol-, syre-, väte- och kväfveatomer som sam­mansätta den mänskliga organismen.»Gästerna, alla människor, som helst emottogosina åsikter färdigmalda och färdighackade ochlagda tillrätta af andra personer, som aldrigbesvärade sig med egna tankar öfver så »tung­lösta» problem som det inre lifvet, sågo be­låtna ut och kände sig stolta öfver att varasamman med denne populäre gudsförnekare,denna blomma på det gamla visdomsträdet.De sutto antingen tysta eller ock sade somliga»ja, ja», ty det är så oändligt imponerande nären eller annan tager munnen full af det gamla,förskräckliga slagordet: »den orubbligt säkra,vetenskapliga forskningen».Det fanns bland dem alla endast en enda, somhade mod att yttra sig. Det var en ung flicka.Sina Wosloff var hennes namn.»Det är ju ett sant, människovänligt arbete,ni med dessa edra skrifter utför, herr filosof»,sade hon enkelt.Han kände ordens skarpa udd och vände sigmot henne. Han studsade. Under hela tiden hadehans eget stora JAG varit honom nog, han hadeej haft öga för något utanför stående – ej hellerhade han sett, att denna unga kvinna var denskönaste af alla närvarande – kanske af allahan sett.Han endast såg och såg – oafbrutet på henne.Hennes blick mötte hans, kall, frågande. Hangreps af en känsla, hvaraf han mycket sällananfäktades, den store filosofen blef generad ochhan sänkte blicken inför de stora frågande ochanklagande ögon, som sågo in i hans. Då hanefter en liten stund åter hade hämtat sig någotsvarade han:»Vetenskapen är alltid människovänlig, frökenWosloff. Ty vetenskapen är sträfvan efter san­ningen och intet är högre än den, intet når uppemot den. Tänk på forna tiders barbariskaåskådningar, som likt skuggor skingrats af veten­skapens strålljus.»Alla utom den unga flickan hörde med be­undran hans ord.Hon sade, medan alla andra tego:»Ja, jag vet, vetenskapen har skrifvit »San­ning» på sitt banér. Det får man sannerligenhöra ofta nog. Men säg mig, kan icke en sko­makare vara lika sann som en af eder?»»Ni är socialist?»»Inte det bittersta. Jag frågar blott.»»Och jag svarar eder, att ni har förvrängdaidéer.»»Ser ni – jag tror ej mycket på en gemen­sam kamp för sanningen. Jag tror och jag vetdet äfven, att hvar och en strider för att hansjälf skall nå en viss sanning och få sitt berömför det.»»Och sedan?»»Jag säger ej, att detta är orätt – tvärt om.Men jag vill, att äfven vetenskapsmännen skolaerkänna, att de äro vanliga människor, medsamma fel och svagheter som oss andra.»»Men min kära flicka», inföll nu hennes far,»för allt i världen, hvad du är ifrig. Kännerdu ingen vetenskapsman som du anser för an­språkslös?»»Jo, en», svarade Sina och rodnade. Såvände hon sig åter mot Wilén:»Jag anser det icke människovänligt att denvetenskap basunerar ut sina så kallade sannin­gar, som endast proklamerar materiens enväldigaherradöme.»»Såå, och hvarför?»»Emedan denna sanning endast är skenbar.»Professorn från Hannover hade blifvit mycketintresserad – han såg på dessa bägge som dis­puterade om detta inre lif som han själf så välvisste existerade, och han smålog då filosofensvarade Sina:»Det inres objektivitet kan aldrig bevisas.»»Jo», svarade flickan, »det kan det säkert.»»Nej», sade Wilén, »mina undersökningar tydapå annat. Denna religion till exempel. Den ärför löjlig och hela kristendomen är endast upp­kommen för att hålla massan i styr.»»Bravo, bravo», sade flere.»Skål», sade andra.Men Wilén fortsatte:»Lyckligtvis hafva vi höjt oss långt, oändligtlångt öfver gubben Moses åskådningar, dessanaiva, föråldrade idéer. Geologerna hafva be­visat omöjligheten af allt detta med klara ochtydliga fakta.»Då hördes hedersgästens stämma, det var MaxSimon som talade:»Jag är af diametralt motsatt åsikt som herrWilén», sade han. »För mig är det endast detinre, det osynliga, som är verkligt. Materienär ett villande sken.»»Ja, icke sant!» sade Sina.»Utan att vi hade detta inre skulle vi ej kunnauppfatta materien.»»Men det är subjektivt», sade filosofen.»Hela universum är subjektivt – ni kan ejnämna mig en enda sak, som är objektiv.»De bägge männen disputerade ännu länge mendetta ämne hör till dem, som aldrig kunna ut­tömmas och bägge behöllo de sina åsikter orub­bade.Man reste sig från bordet och inne i salongen,där samtalet efteråt fortsattes, kom äfven pro­fessor Simons spåkunnighet på tal. Då blefvoalla damerna med ens lifliga, spådda ville dealla blifva. Men Simon sade:»Af alla här församlade finnes det, så vidtjag kan se endast tvänne, som hafva stora ny­heter att vänta.»»Säg, säg!» ropade man om hvarandra, »hvemär det? Hvilka äro de?»»Det är herr Wilén och fröken Sina.»»Låt höra, låt höra!»»Ni, fröken Wosloff», sade Simon, och hansögon antogo ett uttryck som sökte de långt ut ifjärran, »ni har en eller annan önskan – jag serhvad denna önskan är, men vill icke säga denhär – ni önskar klarhet för en kär vän, somtynges af en gåta.»Sina böjde samtyckande sitt rodnande ansikte.»Skall jag säga eder mera?»»Ja.»»Eder vän skall få denna upplysning.»»Och huru? Genom mig?»»Nej, genom herr Wilén.»»Genom mig?» sade filosofen förundrad.»Ja.»»Och hvad är det för en vän till fröken Wos­loff?» frågade Wilén.»Det torde vara indiskret att säga», svaradeden klarsynte.»Ja, ni har rätt. Men ni sade, att något skullehända mig. Hvad var det? Eller var det justdetta?»»Nej, det var äfven något annat. Något vik­tigare.»»Och hvad?»»Det förestår eder en kris i edert lif.»»Såå, det tror jag knappast.»»Jo. Ni skall förändra edra åsikter – niskall blifva en förkämpe för det inre lifvet.»»Jag?!»»Ja, ni skall till och med blifva – kristen.»»Den gången spår ni fel, herr professor», sadefilosofen och ryckte på axlarne.VIII.FILOSOFEN.Sten Wilén var en ung man som hade sattsig det bestämda målet att blifva berömdoch ryktbar. Han hade funnit fältet inom filo­sofien – gudsförnekelsen. Det är modet. Denkrassa materialismen är dagens herre.Han brydde sig ej om att han fick ovännerpå sin väg framåt – de växte upp rätt talrikt.Han fäste sig sällan vid dessa personer – blottegentligen en fanns det, som han icke kundefördraga. Detta var Adolf Herling, den unge,fantasirike astronomen.»Han växer mig öfver hufvudet den mannen»,sade han ofta för sig själf. »Han blir mer ochmer populär och han slutar nog med att kull­kasta mina teorier.»Helt nyligen hade han åter sett Herling.Denna gång gick han i sällskap med en ungdam och filosofens hjärta hade bankat häftigarenär han såg hvem hon var. Det var den ungakvinna, som hade fängslat honom under nyssskildrade supé.»Fördöme mig», sade han för sig, »jag trorhan skall gå mig i vägen där också. Sina Wos­loff har satt mitt hjärta i glöd och flammor –hon måste blifva min! – Det var dock för­skräckligt, hvad Herling ser usel ut. Att dömaaf utseendet går han nästan på grafvens rand.Rätt, Fortuna, ordna allt på bästa sätt för mig!»Och han gned förnöjd sina händer.Adolf Herling å sin sida hade ingen aningom, att han i den unge filosofen hade en ovän.Han ville ingen människa ondt och var vänmed alla.Samma kväll, som Wilén hade mött de bådaälskande hade han hemma i sin våning inviteratnågra bekanta. De roade sig med en ny upp­finning som Wilén hade inköpt och nu före­visade, bestående af en grammofon, arbetandeefter nya principer, totalt utan detta vanliga,susande biljud, som annars verkar så generande.Denna grammofon var kombinerad med enkinematograf, så att hvarje rörelse hos dukensbild noga följdes af ljudet från grammofonen.Härigenom blefvo bilderna af en hänförandeskönhet och en tydlighet, som var rent af häp­nadsväckande.Det säger sig själf, att Wilén äfven hade enmassa olikartade bilder och därtill passandestycken på grammofonen.Sällskapet roade sig – efter föreställningenframsattes diverse dryckesvaror och man sam­talade till långt fram på natten. När gästernagjorde uppbrott och Sten Wilén började tänkapå att gå till hvila hängde ännu den stora, hvitaduken på väggen midt emot hans säng och debägge apparaterna stodo på samma plats somförr.Under det den unge värden klädde af siggingo hans tankar till Sina Wosloff. Han komatt tänka på spådomen och skrattade högt försig själf.»Sina måste och skall jag vinna», sade han.»Men den där Simon måtte vara förryckt. Hanskulle höra mig när jag i öfvermorgon hållermitt stora föredrag. Det skall icke bli mycketreligion i det, det vill jag lofva!»*Ungefär samtidigt med detta låg Sina Wosloffi sin bädd i sin jungfrukammare. Hennes tan­kar sväfvade kring den älskade. De hade dennaafton åter träffats och ånyo tillbragt ett parangenäma timmar i det lilla observatoriet underen nordisk vårhimmels hela strålande prakt.Adolfs utseende hade varit så förstördt, han hadesett så olycklig ut, att Sina var förskräckt ochhade frågat honom hvad som felades honom.»Gåtan, gåtan!» hade han svarat.Nu tänkte Sina på detta. Hon mindes spå­domen och hela hennes själ koncentrerades pådetta. Hvad hade filosofen Wilén, denna för henneså fullkomligt likgiltiga person, att göra med dengåta, som äfven plågade henne?Och hennes själsakt blef till en bön, en böntill högre makter och hennes välformade händerknäpptes samman i andakt.Under det hon bad föllo hennes blickar påden enda lysande punkten i rummet, ett litettrekantigt hål i den mörka rullgardinen hvari­genom ett svagt skimmer från den upplystagatan silade in. Hon stirrade på detta hål.Och midt under sin brinnande bön om upplys­ning och räddning för sin älskade somnade honin. Det var ett slags själfsuggestion som honfallit offer för.*Med Sina i sina tankar föll kort därefterfilosofen Sten Wilén i sömn. Vi vilja följa dedrömmens händelser som denna natt skänktehonom, denna natt som blef vändpunkten ihans lif.Han hade ej legat länge innan något hände.Var det en dröm?Den store filosofen, Sten Wilén, har förnekatdetta.Kinematografen kom plötsligt i verksamhet,han hörde tydligt, huru dess långa film gledfram. Grammofonens skifva roterade, han för­nam dess svaga susning. Men ännu var alltmörkt.Då med ens sken det fram ett ljus och blän­dande hvit sågs duken på väggen. Så blef dethvita till en sky och denna ägde bräm ochkanter af purpurrödt. Slutligen sköto likasombrandröda tungor från kanten in emot dethvita centrum och dessa antogo mer och merbizarra former. Allt större blef virrvarret af rödtoch hvitt och slutligen formade de sig till orddessa röda, stickande tungor. Rundt om ettstort ohyggligt ? midt på duken, ett frågeteckenaf bländande rödt, lågande och vaggande, slogoröda flammor fram och där stodo ord att läsa –ett i hvarje hörn af den fyrkantiga duken.Syre – väte – kol – kväfve kunde han stafvasig till. Men detta varade blott ett enda ögon­blick så slogo åter lågorna samman och kon­centrerade sig i midten – de blefvo lamare ochlamare och med ens stodo de stilla. En härligorchidé i rödt och hvitt framträdde. Ett ögon­blick stod den stilla – orörlig. Så såg det utsom trängde något ut ur dess kalk. Den vid­gade sig, den sköna blomman blef större ochstörre och fyllde snart hela dukens yta. Då vardet, som blef det af tvänne ståndare två ögonsom lyste klara emot honom, af pistillen for­made sig en näsa och af det ena bladet en mun,och han tyckte sig se ett mänskligt ansikte.Samtidigt susade grammofonen allt högre ochhögre och med ens hördes en oerhördt kraftigknall och så blef allt stilla.I samma ögonblick slutade ock rörelsen hosdukens färger.På duken stod bilden af en kvinna.I orchidéens kalk satt en kvinna af naturligkroppsstorlek. Hon lutade sig behagfullt motde öfre kronbladen och hennes purpurmantelföll i rika veck. Hennes ansikte var härligt –det bar Sina Wosloffs anletsdrag.»Sina», stammade Sten och sträckte sina armarmot synen.Då rördes den sköna bildens läppar, det vargrammofonens arbete, och ord gingo öfver dem,ord som formade sig till hela satser. Det varen klang i denna röst, en silfverren klang.»Jag är Soma, dotter af en annan planet ändin», sade uppenbarelsen.IX.SOMA.Filosofen kunde intet svara – sömnen bandhans tunga.»Du gifver dig ut för att söka sanningen. Sägvill du höra den? Vill du höra det förflutnasverklighet? Vill du lära känna jordens saga?»»Ja!»Svaret kom med möda, frampressadt mellanläppar, hårdt slutna.»Är du beredd, om också dina teorier därafskulle skadas?»»Ja!»»Är du beredd, att äfven då förkunna förvärlden hvad du hört?»Filosofen teg.»Du tvekar?»Han teg ännu.Då började den sköna bilden att förblekna –den blef mattare och mattare.Han sträckte sina händer mot den.»O fly ej sköna syn! Jag är redo!»Åter blef taflan klarare och snart stod denhärliga kvinnan i den praktfulla orchidéen återi all sin glans för honom,»Jag tvingar mig på ingen. Tror du mig ej,så vill jag åter försvinna.»»Jag tror – dina läppar, dina ögon kunnaicke ljuga.»Soma berättade nu om de öden i Albireosvärld, som vi redan förut känna.Hennes berättelse intresserade högeligen filo­sofen. Sedan hon i sin historia nått dithän, atthon i Amirs flygmaskin lämnade Merus, fort­satte hon som följer:»Förtviflad försökte jag genom alla till buds stå­ende medel att hämma maskinens gång. Förgäfves!Jag vred om kranen, jag sökte släcka lam­porna – omöjligt. Det var förtviflade ögon­blick, som jag genomlefde. Men så kom jag atttänka på Amirs substans, som gifvit mig odöd­lighet. Höll blott denna hvad han menade, attden borde hålla, så skulle min färd ändas godt.Och jag blef slutligen, vid denna tanke,lugn samt började att göra iakttagelser rundtom mig. Jag hade nu kommit så högt, attmin planet ej mera skymde den stora, gulasolen och bägge solarna strålade på det klara,molnfria firmamentet. Huru högt skulle jagkomma att stiga? Och när skulle åter ett ned­stigande begynna, som återförde mig till plane­tens yta?Min planet blef allt mindre och mindre ochjag upptäckte att maskinen förde mig radielltbort från densamma och icke som jag först hadetrott längs efter dess yta på högre nivå.Och nu märkte jag, huru Amirs piller ver­kade och verkligen besatt de egenskaper, somhan hade påstått: jag kände nämligen intet tillden kyla, som omgaf mig. Jag märkte hurumedfördt vatten frös till is i kärlen, huru födo­ämnena blefvo hårda som sten. Men på migsjälf märkte jag intet af denna köld. Pillrethade sålunda gjort min kropp i stånd till attögonblickligen accomodera sig efter sina om­gifningar.Jag hade nu kommit så långt från min fö­delsejord, att den tycktes mig ungefärligen såstor som månen sedd från din jord. Den be­lystes nu af både den blåa och den gula solen,och det färgspel, som de framvisade, var hän­förande skönt.Och resan fortsattes, utåt i rymden alltjämtutåt.Ej fanns mera ett spår af atmosfär omkringmig, hvilket märktes därpå, att alla stjärnorlyste på kolsvart botten och att intet ljud för­nams af maskinens explosioner.Jag började blifva hemsk till mods. Tänkom maskinen komme utanför min planets drag­ningssfär och fattades af en annan, starkarehimlakropp! Och åter började jag mitt arbetemed kranar, ventiler och häfstänger. Men grymtoch obönhörligt verkade den förfärliga maskinenvidare – alltjämt rundt – rundt.Då – ändtligen – saktade maskinen sittlopp – mer och mer – slutligen stod den all­deles stilla – och jag drog en lättnadens suck.Nu skulle den naturligtvis börja att falla.Jag väntade – jag såg ned på min älskadejord – och spejade ifrigt för att få se den återbli större och större. Men döm om min gräns­lösa bestörtning då den i stället än ytterligareminskades – minskades och åter minskades.Allt stod mig klart: Amirs maskin hade skju­tit sådan oerhörd fart upp genom atmosfären,att den icke blott hade upphäft tyngden utanäfven på grund af trögheten nu fortsatte att af­lägsna sig. Och nu hade min planet en mycketringa storlek – dess dragningskraft kunde ejmera binda maskinen.Och nu började jag utkasta barlast. Instru­menter, matförråd – allt hvad jag fann, slun­gade jag ut i rymden. Men – hvad hjälptemig detta! Hvarenda sak återvände till maski­nen efter en längre eller kortare utflykt. Jagbombarderade rymden – rymden bombarde­rade mig – ty maskinen hade blifvit en själf­ständig himlakropp – och det är lätt att förstå,att jag först tröttnade i denna ojämna kamp.I rymden fanns ingen himlakropp som var näranog för att attrahera maskinen; således blefmin maskin den, som attraherade de utkastadesakerna.– – – 
Utmattad af mina ansträngningar och i fullförtviflan sjönk jag i en dvallik sömn. – – – 
X.SOMANI.»Huru länge jag slumrat, vet jag icke», fort­satte Soma, »men slutligen väcktes jag afen våldsam skakning, dock icke åtföljd af detbuller och bång, som beledsagar sådana häf­tiga rörelser.Ståten och den kraftiga skakningen hadeåstadkommits af att Amirs maskin samman­törnade med en liten, obebodd himlakropp.Under den väldiga törnen hade jag kastatsur apparaten och nedfallit på den lilla himla­kulan.»Soma fortsatte:»Min lilla, nya planet eller om du hellre vill»döda himlakropp», döpte jag till Somani, hvil­ket på mitt fäderneslands språk betyder: »Somastillhörighet» och hvilket namn jag ansåg migkunna gifva den lilla kroppen, då jag var ensampå dess yta.Liksom hos eder på jorden finnes i helauniversum en lag som lyder: intet återgifverfullt 100 % i verkningsgrad af den tillfördakraften – och af denna orsak kunde hellericke Amirs piller verka utan någon litenförlust. Denna förlorade procent gaf sig nutillkänna. Det gällde ju att af min störrekropp gifva denna en mindre och passandevolym. Detta skedde blott till inemot sjuttioeller möjligtvis sjuttiofem procent. Jag erhöllsåledes på Somani en kropp, som med ganskamycket öfversteg den, som borde hafva varitden lagliga, om människor där normalt hadeutvecklats. Och följden af detta blef, att jagalls icke så mycket besvärades af tyngden somförr. Mina krafter voro ju äfven större, än deinfödda människornas skulle hafva varit. Detvar mig därför mycket lätt att röra mig ochatt behärska terrängen på Somani. Och dåjag hade rundligt med tid till mitt förfogande,så kan du nog förstå, att jag på det grundli­gaste undersökte min lilla nya hemort.Somani bestod, så vidt jag kunde finna, näs­tan helt igenom af gediget järn. Denna metallbildade det egentliga, karaktäristiska stommentill hela planeten. Men på ytan fanns det snartsagdt alla, af eder på Tellus kända metaller.Äfven dessa metallers föreningar – bergarter –förefunnos ehuru sparsamt. På Somanis ytavar förhållandet mellan metaller och bergarterungefär det omvända mot jordens fördelning häraf.Af rena, gedigna metaller funnos en massa, menaf bergarter endast mycket litet. Jag vill jäm­föra Somanis mångfald af bergarter på dess ytamed jordens ytas innehåll af malmer – ochdetta torde svara mot det rätta, antager jag –resten utgjordes af metaller och metalloider.Men – hvad allt var sig olika mot på minplanet! Och mot på jorden! Jorden och minfödelseplanet – bägge begåfvade med organisktlif på ytan – äro hvarandra, som jag förr sade,endast oväsentligt olika. Men Somani!Utan ett spår af atmosfär, som skyddade denmot världsalltets köld, sväfvade den kring i rym­derna.I vanliga fall var allt på dess yta fast –oföränderligt. Men när den passerade förbi glö­dande, heta, brinnande solar, då föll en kon­centrerad värme på den sida, som den vändemot dessa heta kroppar. Då blef det »lif» idet döda! Då var det vår och lif och lust.Icke så, att något, som liknade det organiskalifvet uppstod – långt därifrån. Men det annarsså hårda och präktiga kvicksilfret mjuknade.Sjöar och bäckar, fyllda af fruset kväfve löstesoch lekande svallade kväfveböljorna mot strän­derna. Och sände en jättesol riktigt kraftigtSomani sina värmande strålar, då kunde detäfven hända, att ett slags atmosfär bildade sigöfver denna sida af planeten. Jag kan ej sägaaf hvilka ingredienser denna atmosfär var sam­mansatt, men troligtvis ingick dock kväfve, syreoch kol i densamma. Så fort som denna at­mosfär hade bildat sig, kondenserade den sigemellertid på Somanis motsatta sida hvaresthelt naturligt världsalltets köld var här­skande. Och i det bälte, hvarest »skymning»rådde, det vill säga, i det bälte, som bildade engräns emellan den varma och den kalla zonenaf Somani, där fröjdade jag mig ofta med altiakttaga huru denna kondensation förlöpte. –Snö och rägn bildade sig här, ofta i stora mas­sor. Rägnet frös genast till »is» eller till detmineral, som hos Somani motsvarade eder is.I vanliga fall sträckte sig denna nederbördszonendast ett kort stycke in i den kalla, från vär­mekällan vända halfvan af min lilla planet.Längre bort var ej mera lif att se, ej rörelseatt finna; mörker och död rådde där.Egentligen var detta förhållande det rakt mot­satta mot det, som härskar på denna jord! Hadeett öga utanför Somani kunnat betrakta denunder en sådan period, så hade det sett, att minlilla kula ägde en ekvator – bältet som rundtplaneten skilde värme- och köldzonen åt – enekvator, hvarest snön likt en hvit linie marke­rade sitt område medan åt bägge »poler» ingensnö fanns: vid »dag»-polen för värmens skulloch vid »natt»-polen för kylans. Jorden återvisar ju, betraktad från en punkt utanför den­samma snö vid bägge polerna och ett alltidsnöfritt bälte kring dess ekvator.Somani var, som jag sade dig, synnerligenmetallrik. Där funnos hela berg af rent guld –de bizarraste former af koppar och silfver,hvilka likt tångliknande träd slingrade sinagrenar in i hvarandras.Det säger sig själf, att jag sökte att fördrifvatiden med arbete. Jag förfärdigade af dessa me­taller alla möjliga saker – saker, som jag egent­ligen icke hade någon direkt nytta af, men somjag tänkte möjligen kunde få sitt värde omSomani någonsin komme inom räckhåll för enannan större, bebodd planet och jag neddrogestill denna. Ty på min födelseplanet visstevi, att samma orsak har samma verkan. Vivisste det och vi visste, att alla planeters inne­vånare i tycke och smak äro hvarandra unge­fär lika.Och alltjämt längtade jag efter min trolof­vade – Amir.Hans återlösande pulver hade jag ännu i godtförvar, men då jag alltjämt hyste hopp om attvi på ett eller annat sätt kunde återförenas, gjordejag intet bruk däraf. –Allting, som rör sig, som själft är materiaoch kommer i beröring med annan materia, ärunderkastadt en viss grad af slitning och nötning.Så äfven min klädedräkt! Efter en tids förloppvar den en saga blott och intet skylde minkropp. Amirs underbara »lifskula» tillät migdock, som du förstår, att existera lika godt fördet. Endast för att skydda mina fötter motmarkens skarpa stenar måste jag söka någotmedel. Jag fann detta i fosforn hvilket ämne idenna temperatur fullkomligt liknar edert van­liga läder. Af detta grundämne förfärdigade jagmig sandaler, fastbundna till fötterna medelstremmar af samma ämne.Då mina kläder fallit af min kropp måste jagsöka ett skydds-ställe annorstädes för Amirsåterlösande kula. Jag fann efter mycket sökandeen liten förekomst af obsidian. I en gammalflodbädd lågo kantiga, olika stora stycken afdetta mineral, de flesta liknande grönt glas. Ensådan flinthård sten urholkade jag med oer­hördt arbete. Huru svårt detta var, kan du för­stå däraf, att arbetet utfördes medelst en stordiamant, hvilken jag funnit och fästat vid ändanaf en stång af kvicksilfver och hvilken diamantjag ideligen förde rundt i krets mot obsidian­stycket. Ändtligen, efter långa tiders ihärdigtarbete hade jag urholkat stenen. Jag försågden med ett lock och förvarade i den det kost­bara, återlösande ämnet. – Jag beskrifver dettaså noggrannt för dig, emedan jag sedermeraförlorade denna min största skatt, vid Somaniskollision med jorden och därför, att den sedanpå jorden återfanns af människor och emedandu ännu i dag kan betrakta denna besynner­liga ask i ett af edra museer – allt detta saker,hvarom jag senare skall berätta dig mera. Ochvidare flög Somani genom rymden; än hadeden vår på sin ena sida, än på den andra –men oftast mörker och köld öfver hela ytan.Jag beslöt mig för att bygga ett hus och ditförlägga mitt fasta uppehållsställe oberoende aftillfälliga omständigheter.Till material för denna byggnad valde jagmetallen litium, hvaraf det på den plats somjag valt, förefanns stora mängder. Denna metallvar i världsrummets köld spröd som glas, hvadanjag med stor lätthet kunde förfärdiga passande»stenar» af den. Dessutom var dess tyngdmycket ringa. Som fönster använde jag flata,tunna obsidianskifvor, hämtade från den uttor­kade flodens bädd. – Helt säkert kostade miguppförandet af detta hus årtusenden efter jord­människornas tideräkning. Men slutligen stod detdock färdigt och hit samlade jag de skatter jagredan ägde och förökade dessa tills mitt hemslutligen liknade ett mycket väl försedt museum.Men, mest af allt älskade jag guldet och densköna obsidianen. Kombinationer af dessa vorosynnerligen smakfulla och fröjdade mina sinnen.Ty Somanis guld var gult som jordens, ej gröntsom Meri.Det hos eder och hos oss så mjuka guldethade på Somani en betydligt större hårdhet ochvar ganska svårt att bearbeta.Och under mitt sysslande med dessa saker,gled Somani genom rymdernas djup, utan olycks­öden – men äfven utan att jag fick upplefvanågra märkvärdigare tilldragelser – och jagbörjade redan tro, att min planet utan lag, somen förbrytare skulle irra fram genom rymdendå slutligen något ovanligt inträffade.»XI.PLANETENS BANA.»De stjärnställningar, som jag från Somanihittills hade iakttagit», fortfor Soma, »väx­lade alltid mer eller mindre hastigt. Detta tyddepå, att min planet ägde en högst betydlig has­tighet i sitt lopp genom rummet.Då inträdde slutligen en förändring härut­innan.Det blef »vår» på Somanis andra sida, på densidan af min lilla jord, som låg diametralt mot­satt den, å hvilken mitt hus var beläget. Jagbegaf mig dit. Det hade sina svårigheter attpassera den nu snötäckta ekvatorn. Genomhöga drifvor måste jag vandra, men ändtligenbefann jag mig på Somanis andra sida. Genomsnöstormarnes tunga skyar såg jag den nya so­lens glödande klot och detta visade sig mycketintensivt lysande med hvitt ljus – möjligtvismed en svag dragning åt gult. Värmen här påSomani var ganska betydlig och jag anade ensträng nederbörd vid ekvatorn. För att ickemötas af för stora svårigheter vid återvändandetgenom snöbältet, skyndade jag mig genast till­baka till mitt hem. Här måste jag göra diguppmärksam på en sak. Som du minnes, voromina sandaler af fosfor. Ofta hade det händtatt de – genom solarnes strålar – förbrännts.Men Amirs salt, som gifvit min kropp för­mågan att lämpa sig efter alla omständighetergjorde, att det ej skadade mig det ringaste. Såhände äfven nu och hemåt vandrade jag påbara fötter. Hvarför jag nämner detta, skall dusnart få erfara.Förr, när jag hade ilat förbi värmande solari min bana hade alltid tiden för uppvärmningenvarit tämligen kort. Somanis bana hade an­tagligen gått rakt fram och uppvärmningenfrån en sol, som jag passerat, hade så små­ningom ökat och aftagit.Jag mätte min tid genom en mycket primitivanordning. Det fanns på Somani ett ämne, somafdunstade. Detta har jag emellertid icke kun­nat återfinna på jorden. Jag tror icke, att detens skulle kunna existera här hos eder undernågon form. Förresten skulle det blott vållaedra vetenskapsmän förtret – ty ett ämne somafdunstar i den absoluta nollpunktens temperaturskulle omstörta edra teorier om gasers egen­skaper. Alltnog ämnet fanns på Somani, ochjag begagnade mig af dess egenskaper för attbestämma tidens gång. Jag fyllde ett kärl där­med och när allt hade fördunstat, så var mintidsenhet förrunnen. Jag kallade denna tids­längd ett Somani-år, – men jag har sedermerafått skäl att tro, att det representerade omkringett tusende af edra jordeår. För mig förflötemellertid detta tidsmått ganska hastigt.När Somani närmade sig en sol, och denskulle få sin vår, placerade jag alltid min tid­mätare på den från solen vändande sidan. Ochför att noggrannare kunna mäta dessa tidergjorde jag äfven i ordning mycket små mäng­der af det afdunstande ämnet.Så äfven nu. Så fort jag anade »vår», upp­ställde jag dessa små mängder af det omtaladeämnet. Förr hade en vår aldrig kräft längretid, än som behöfdes för afdunstning af högsten sådan mängd. Nu hade redan fem gångerså mycket afdunstat sedan jag kom tillbakafrån min exkursion till solsidan.Jag förvånades på det högsta och beslöt migför, att göra ännu en resa genom ekvatorns snö­och ismassor.Döm dock om min ytterliga häpnad, när jagvid detta bälte, hvarest förr visserligen undervårarne funnits snö och is, men hvars terräng­förhållanden aldrig varit synnerligen svåra, –möttes af skyhöga isberg, absolut omöjliga attbestiga. Deras branta, glatta sidor trotsade allamina försök till ett bestigande. Mina sandalerkunde omöjligt få fäste.För första gången mötte mig på min egenlilla planet ett i ordets rätta betydelse oöfver­stigligt hinder.Jag hade under dessa förhållanden intetannat att göra, än att återvända hem och af­vakta den vidare utvecklingen af våren. Endaststjärnorna gåfvo mitt hem sitt sparsamma ljusfrån den svarta himlapellen, men mina ögoninställde alltid sitt ljustryck efter omgifningenstillgång på ljus.Jag minnes som vore det i går, huru jagmed ens – helt plötsligt – märkte en starkljusning vid horisonten och huru efter någraögonblick en stor, mildt lysande stjärna stegupp öfver synkretsen. Dess ljus var alldelesrent hvitt. Jag behöfde ej lång tid för att se,att det var en planet och jag förstod nu, attSomani ändtligen hade blifvit fångad i sitt förrobundna lopp. Den långa våren berodde na­turligtvis endast därpå, att medan min planetförr hade gått förbi solarne i rät linie, ochsålunda ganska fort, den nu i stället hade kret­sat kring denna sol i cirkelformig bana.Men den stora planeten rätt framför Somani,blef större och större. Snart intog den halfvadet synliga firmamentet och jag blef på allvarförskräckt. Helt visst var en sammandrabb­ning oundviklig och min saga för alltid af­slutad.Planeten blef allt större och större. Slut­ligen intog den så stor plats af himlen, att en­dast en liten rand längs horisonten var fri.Och nu såg jag något mycket besynnerligt!Från ena kanten af planeten syntes en litenmörk fläck sakta skrida fram öfver dess yta.Jag såg tydligt, hur den flyttade sig. Dennalilla fläck, som knappast var hundradedelen såstor som den öfriga, lysande, hvita ytan varfullkomligt rund. Först kunde jag omöjligtfatta hvad detta var, men med ens blef det migklart, hvad det betydde: det var Somanis egenskugga.Somani stod mellan den lysande solen ochden i sig själf mörka planeten.Du kanske anar, att solen var din egen sol,att planeten, som jag närmade mig till var dinegen jord, Tellus.Och för första gången förmörkade Somanipartiellt jordens klara, lysande sol. Men intetmänskligt öga såg detta af tvänne skäl. Fördet första fanns det då intet mänskligt ögapå jorden som hade kunnat se det och för detandra var jordens atmosfär så oändligt tät attsolens ljus ej alls förmådde att genomträngadenna slöja. Just denna täta atmosfär var det,som gjorde jordens albedo så starkt och somgjorde den till en planet med ett rent, hvittljus. Det kom sig af, att solens ljus reflekteradesaf de kolossala molnmassorna.Men allt närmare och närmare kom Tellus.Allt gick rundt för mig i min hjärna.Från sammantörningen med jorden kundeintet rädda Somani.Halft från mina sinnen grep jag min ask,hvari Amirs dödande kula låg. Med darrandefingrar öppnade jag asken och uttog det lillapillret.»Förbi, förbi för evigt», mumlade jag. »Far­väl min Amir, allt hopp är ute.»Men jag dröjde ännu ett ögonblick innan jagförde kulan till mina läppar.Somanis skugga på Telli hvita grund för­storades mer och mer.»Nej», ropade jag, utom mig af ångest, »hellreden död Amir beskär mig, än en undergånggenom eld och lågor!»Jag förde den dödbringande kulan till minaläppar. Men den spänning, som förskräckelsenhade försatt mig uti var så stark att hela minkropp skalf och i samma ögonblick, som Amirskula berörde mina läppar skakade min handså häftigt, att kulan föll ur densamma. Medett klingande ljud hörde jag den falla ned pågolfvet i mitt hus.Att det lilla pillret klingade vid sitt fall varintet besynnerligt, ty i världsrummets låga tem­peratur få kropparne många besynnerliga egen­skaper – men jag hörde den klinga. Och detsista ljud jag hade hört var Amirs stämma ochhans maskins stampande.Var det ett varningsrop från honom?Jag förlorade medvetandet.*En våldsam smärta i mina fötter kallade migåter till mina sinnens bruk. Aldrig, hvarkenförr eller senare har jag känt ens tillnärmelse­vis ett sådant lidande som detta. Mina fötterbrände, som stode jag på en glödande ugn.Jag betraktade mina värkande lemmar. San­dalerna och de remmar, som fasthållit dem tillfotsulorna voro helt och hållet försvunna. Menpå de ställen, där fosforn varit i beröring medfoten gapade hemska brännsår mig till mötes.Att jag ännu lefde, därom gafs intet tvifvel.Jag hade för den oerhörda smärtans skullnästan förgätit, att en sammandrabbning medTellus förestod men erinrade det nu åter.Men – hvad betydde detta?Planeten med det hvita ljuset intog en myc­ket mindre plats på himlahvalfvet än förut – ja,den närmade sig sin nedgång på den motsattasidan af Somani, där den först steg öfverhorisonten.Och midt i min vånda undföll mig en djup,lättnadens suck: jag och Somani voro räddade– jag hade ej tagit Amirs kula – allt kundeåter blifva godt.Det var tydligt, att Somani åter aflägsnadesig ut i rymden från din jord.Nu uppställde sig den frågan till besvarande,åt hvilket håll i rymden Somani nu komme attkastas.Allt sedan jag »steg ombord» på Somani hadejag hållit noga reda på min dubbelsol, inomhvilken planetvärld jag föddes. Och mitt hushade jag byggt så, att jag såg Svanens stjärn­bild genom dess öppnade dörr. Dess tindrandestjärngrupp stod längst nere vid horisonten dåjag sist såg den.När jag nu blickade ut, såg jag intet af stjärn­himmelen, till den grad bländade ännu jordensglänsande hvithet mina ögon. Men inom kortsänkte sig Tellus och den svarta pellen stodåter full af glimmande stjärnor. Ur stånd attröra mig från stället iakttog jag himladoketgenom min dörr. Men af Svanens bild såg jagintet. Det öppnade sig en helt annan och full­komligt okänd himlatrakt för min syn. Hvarfanns Albireo, min älskade hemlandssol? Hvarfanns den?Ut ur hyddan måste jag; ut för alt söka finnaAmirs dolda stjärna!Med nästan öfvernaturliga ansträngningar lyc­kades jag slutligen komma ut i det fria. Jaghade intet öga för omgifningen – att finnaSvanen var allt för mig.Mitt öga famnade hela världseterns djup, jagsökte högt från zenit ned till horisonten. Närman i årtusenden har vant sig vid en viss be­stämd himmelsriktning är det ej lätt att orien­tera sig i en annan.Ändtligen! Där! Där nere vid horisontenstod Svanen klar och ren och skär! Men! Jagtrodde knappast mina ögon. Den hade byttplats i förhållande till Somani. Nu stod dendiametralt motsatt i förhållande till mitt hus.Och plötsligt blef allt mig klart! Somaniilade åter mot Svanen!Jorden, som jag trodde skulle förgöra migoch min planet hade i stället vändt Somanisbana och sändt planeten åter mot den himmels­trakt, hvarifrån den kommit.Så mycket godt som jag önskade din jordhar väl aldrig någon af edra människor någon­sin beskärt henne med välsignelse!Och oaktadt mina nästan olidliga plågor kändejag mig åter helt glad och lycklig och hoppetvaknade på nytt hos mig.Jag hade velat förtära den dödande kulan.Den hade gått förlorad – nej – den hade jublott fallit ned på golfvet.Efter långt sökande fann jag den åter, ochplacerade den igen i dess forna förvaringsrum.Jag påminde mig vidare, att jag hade hörtdess ljud vid fallet.Somani måste således hafva varit jorden sånära, att den inträngt i dess atmosfär ty utanatmosfär kan intet ljud uppfattas.Af den temperaturstegring, som Somani hadeerfarit vid passagen genom atmosfären hadenaturligtvis mina sandaler och dess remmarantändts.Men, verkade icke Amirs första piller längre,då mina fötter kunde så angripas? Jo, heltsäkert, men jag ihågkom, att jag ju hade förtdödskulan till läpparne. Säkerligen hade dånågot litet af giftet införts i kroppen och åt­minstone verkat menligt för benens friskhet.Småningom märkte jag att stora förändringarhade försiggått på Somani. Så var mitt hus,– byggdt af litium – öfverdraget med en hvitmassa – antagligen af oxiderad litium – me­dan det förr hade varit glänsande som silfver.Och nästan öfverallt märkte jag liknande för­ändringar. Kemiska föreningar hade bildat sigunder Somanis uppehåll i jordens atmosfär –men Somani hade genom detta blifvit mycketvackrare än förr. Här ett stort fält, bländandehvitt, som renaste snö – det bestod af calcium­oxid; där en uppstickande topp, som förr hadeglänst med den gedigna kopparens rosenrödafärg, nu här och där betäckt med klara, ljus­gröna stripor af malakit och himmelsblåa aflazurit. Och uppe på sidan af en kulle, be­lägen midt emot min hyddas dörr, hvarest förrstora gråa fläckar af bly hade visat sig, därvoro nu dessa fläckars yta förvandlade till denpräktigaste röda mönja. Och marken, som förrvar gråglänsande af det myckna järnet före­tedde nu en synnerligen fägnande anblick. Jär­net visade sin kända rost-färg och de mängderaf kobolt och nickel som, liksom i meteor­järnet, äfven funnos i detta järn visade sig sombjärta gröna fält. – Ja, i sanning, vacker hadeSomani blifvit. – Hvilka förändringar, som denhade undergått på solsidan kunde jag ännu ickese, ty mina smärtande fötter tilläto icke en sålång vandring och ekvatorns snöberg hade säkertäfven de lagt hinder i vägen för en sådan ex­pedition.Jag fröjdades emellertid åt beskådandet af dendel af Somani som mina ögon kunde behärska.Tänk dig ett oerhördt fält bestående af enhärlig mosaik, den skönaste, som framkallatsaf någon konstnär under Italiens soldrucknahimmel, och du kan få en svag föreställningom huru min planets yta tedde sig!Jag sökte att göra mig en bild af Somanisbana i rymden. Jag ansåg, att denna hade envändpunkt här, vid jorden. Solen hade in­fångat den och dref den som en af sina ko­meter i en bana af mycket stor excentricitetomkring sig. Vändpunkten i banan låg inomjordens atmosfär, alltså på ett afstånd från so­len som var lika jordens ungefärliga,Men skulle Somani ute i rymden frigörasfrån solens verkan, och möjligen kunna återin­dragas till Amirs regioner – eller skulle denåterföras i periodiskt kretslopp kring solen?Se där frågor, hvarmed min tanke nu be­ständigt sysslade.»Soma tystnade.Efter en kort stunds förlopp tillade hon:»Gif akt, så skall jag här på duken visa dig,huru jag tänkte mig Somanis bana!»Det blef under några ögonblick mörkt i rum­met. Därpå varseblef Sten på den utspändaduken en skiss – hvita linier på den mörkagrunden.Af Soma såg han intet – hörde endast hennesröst; hon sade:»Sådan ungefär var Somanis bana. Planeteninfångades af din sol och utslungades åter; full­ständigt såsom en komet. Dess bana låg iekliptikans plan – till skillnad från kometerna,hvilka alla skära detta plan. Somani vändehela tiden samma sida mot solen. Å motsattasidan ser du mitt hus afmärkt. Men nu ärmorgonen snart inne och jag måste lämna dig.»»O, dröj»! ropade han, »eller gif mig dittlöfte, att du snart återkommer!»Men Soma var och blef borta.Men resten af natten hade han de mest bi­zarra drömmar. Än drömde han, att hela hanskropp hade en temperatur af – 273° C, så attallt klingade, bara han rörde en muskel. Änåter, att han genomgick »eldprofvet» och måstebära glödande järn på sina händer. Slutligendrömde han, att han var Somas trolofvade Amir,som väntade henne hem. Hon kom i en flodaf ljus – han öppnade sina armar – ochutbrast: »Min ängel, min dyrbara härskarinna!»Han vaknade. Framför hans säng stod hansgamla, hederliga värdinna med kaffebrickan;det elektriska ljuset strömmade från takkronanoch gumman sade: »Se så, klocka’ ä’ åtta. Detä’ inte bra å dricka pons om kvälla, man fårså osunda drömmar!»XII.DE SEX DAGARNA.Den unge filosofen var mycket grubblandenästa dag; han tänkte på sina nattligaupplefvelser och undrade hvad de betydde.»Atomernas dans i min hjärna, emedan denantagligen var öfveransträngd», sade han slut­ligen.»Och dock», fortsatte han. »Huru underbartvar allt! Hur logiskt och väl stämmande medförnuftets fordringar.»Han satte sig fram emot middagstiden vidsitt skrifbord och noterade alla de viktigaremomenten i Somas berättelse. Dessa utgjorde,innan han slutade, flere ark.Men kvällen kom och med den en supé påOperakällaren och fram emot midnatt finna viåter Sten Wilén inslumrad.Och åter skedde det som förra gången dåSoma visade sig för honom. Grammofonenbörjade surra och skorra och på duken stodSoma, lika skön och himmelskt ljuf som förr.»Säg, minnes du, huru jag förtäljde dig So­manis öden helt till den dag, då den af jordenoch solen erhöll en annan riktning i sitt loppgenom rymden?»»Om jag minnes? Hvarje ord har stått präg­ladt med eldskrift i mitt minne!» svarade han.»Helt säkert vill du nu ytterligare berätta omdina färder för mig?»»Ja», svarade himladottern. »Så hör! So­mani aflägsnade sig åter från jorden och dinsol. Jag flög förbi edert systems andra plane­ter, men kom icke någon af dem så nära, attjag kunde göra några iakttagelser af intresseangående deras ytor och utseende. Icke hellersåg jag jordens måne under detta mitt förstabesök inom ditt solsystem. Mer och mer när­made jag mig åter Svanens himlabild – alltnärmare och närmare kom jag Amirs sfär! Mennumera var det mig dock omöjligt att beräknatidens gång. Mitt tidsämne hade vid Somanisuppehåll i jordens atmosfär helt och hållet af­dunstat och icke ens ett spår däraf stod meraatt finna. Jag for förbi glödande solar på nytt –än stora, än små, än enkla, än dubbelsolar, änrent hvita och heta, än ljummare och färgade.Men alltid lyste dessa solar, planeter och stjär­nornas här, ned till Somani från en ofärgad,svart himlapell.Ju mer jag aflägsnade mig från jorden, hvarsatmosfär nu hade framkallat en sådan mäktigoch skön förändring af Somanis yta, desto meråtergingo färgerna till det förra enahanda – afmönjan i bergsluttningen blef åter bly, af dengröna kopparspetsen blef ånyo metallisk kopparoch marken förlorade dag för dag sin brokigadräkt af järnets, koboltens och nickelns oxideroch blef åter grå glänsande.Det var tydligt, att dessa föreningar genomvärldsrymdens köld och vacuum åter sönder­föllo, att den sammanhållande kemiska kraftenupphäfdes. Syret och kolsyran som förbindersig med metallerna flöto som små bäckar ochsamlade sig till mindre pölar här och där. Edrateknici borde verkligen tänka på detta förhål­lande, att det af vacuum och oerhörd kyla lika­såväl som i edra hetaste ugnar kan framställasrena metaller. Men än så länge äro köld ochvacuum på jorden betydligt mycket dyrare attåstadkomma än värmet.Och Svanen blef större och större. Och ändt­ligen nådde Somani till Albireos närhet. Detvar spännande ögonblick! Skulle min planetvända om, fortsätta eller ända sitt lopp genomett instörtande. Där sken min gamla välkända,blåa sol – och där – ändtligen – skådade jagAmirs och min egen födelseplanet. Den surradefram på den svarta grunden i fullkomligt sven­ska färger. Dess ena sida var gul, dess andra blå.Men äfven nu, liksom det hände, när jag pas­serade jorden, blef spänningen för stark och jagförlorade medvetandet.Vid mitt återuppvaknande såg jag – och rystedärvid – genom min dörr, nere vid horisontenåter som förr Svanen, min blåa och gula sol,min älskade planet och förstod, att jag återdrefs tillbaka samma väg, som jag förut färdats.Jag förstod, att mitt mål ånyo var ditt solsy­stem och din jord.Hårda Albireo – obarmhärtiga solsystem, som,utan orsak förskjuter ett af sina barn! Ett vä­sen, som af hela sin själ längtar efter att återupptagas i familjekretsen.Nu välsignade jag ej längre din jord som förr.Nu föreföll mig äfven den hård och förhatlig.Men känslan af hat, saknad och längtan, alltgick åter upp i hopp – i hoppet om, att alltdock kunde slutas godt. Och jag beslöt migför att studera – studera och tänka öfver detstorslagna universum, som omgaf mig. Jag bör­jade att inse, att hurudan min lott än var, all­tid funnes dock en eller annan varelse i denvida världen, som afundades mig – någon somgärna hade bytt med mig blott och bart för ve­tenskapens egen skull. Ty säkerligen boddeicke många varelser på en planet under så egen­domliga förhållanden som jag på Somani. –Och nu skall jag tälja dig din egen jords ut­vecklingssaga. För hvarje gång, som Somanikom in i jordatmosfären kunde jag iakttaga,huru långt utvecklingen hade fortgått sedan sistabesöket.Som du vet, saknade jag nu totalt begreppom tidens gång. Jag kan således icke säga dig,huru många jordår mitt omlopp varade. Oerhördtlångt var det dock, som helt naturligt kan vara.Jag anser mig böra skatta det till millioner afedra år. För mig var det ett år – ett So­mani-år.Men huru långt nu än min lilla planets om­loppstid var – en sak, som måhända aldrigskall utrönas – så kan jag indela jordens ut­veckling från det ögonblick, som den första ljus­strålen kunde genomtränga molnens täta dokoch till dess att »jordens herre» – människan –framträdde på Tellus i sin allra första form –till sex omlopp af min planet.»»Mose’sex skapelsedagar!» utropade Sten häpen.»Ja», svarade Soma. »Antalet stämmer. Ochhvad »dagar» beträffar, så måste jag tillstå, attjag själf under denna tid kallade jordebesökenvid detta namn. Allt fortfarande var jag pågrund af mina ännu ej läkta fötter, dömd attvistas i min boning och dess närmaste omnejdoch förutom de solar, som jag hastigt ilade förbi,göt blott stjärneskaran sitt svaga ljus öfver So­manis yta. Helt annat blef förhållandet, närjag kom in i jordens lufthölje. Då fick allt ljusett helt annat ljus än af solarnas strålar – ettljus, som icke kastade dessa intensiva, svartaskuggor som frånvaron af atmosfär för med sig,utan ett behagligt, diffust ljus – ett ljus somvar vederkvickande och härligt. Detta jorde­besök var min dag – resten af min långa banavar min natt – en oändligt kort dag, en oänd­ligt lång natt.Och på dessa sex Somani-dagar fullbordadesig jordeutvecklingen från det totala mörkretpå dess yta, till människans framträdande på dentunna jordskorpan.Och huru denna utveckling steg för steg skredfram skall jag nu berätta dig.»»Kom Somani verkligen jorden så nära, attdu kunde förmå att urskilja de jordiska väsen,som funnos på ytan?» frågade filosofen.»Egentligen icke», svarade Soma. »Men, närjag nu, första gången i medvetet tillstånd in­trängde i atmosfären erfor jag ännu en besyn­nerlig egenskap, som Amirs kula hade förlänatmin kropp. Som du vet skulle denna bibringamin kropp förmågan af att inställa sig efter om­gifningarnas kraf. – När nu Somani blef »enkropp, flygande i jordens atmosfär», så fann jagatt äfven jag hade samma egenskaper – menSomani var bunden – jag däremot hade viljansfrihet och jag märkte snart, att jag kunde röramig fritt i atmosfären. Men – så snart Somanistod i begrepp att åter utträda ur luftkretsendrogs jag alltid af en oemotståndlig makt till­baka till den. –Och vid hvarje besök, som Somani aflade påjorden, begaf jag mig alltid ner, nära eller pådess yta och beskådade tilldragelserna på när­mare håll.Det ligger mycken likhet i de verkliga rönjag gjort beträffande dessa tilldragelser och Moseskapelsehistoria. Det var bara, som jag sade dig,den »natt» som låg emellan tvänne dagar som var såoändligt, oändligt lång. Men, hvarför behöfvernatten vara lika lång som dagen, eller dagensom natten? Nästan aldrig inträffar detta ensnu för tiden. Tänk blott på ditt eget land,Sverige. Endast tvänne gånger under årets loppäro natt och dag lika långa – vårjämningenoch höstjämningen – eljest äro de hvarandraolika, hela året rundt. Och betraktar man dessadagar så, som jag måste betrakta dem – meden längd af några få timmar följda af en nattpå millioner af år, så får ordet »dag» en heltannan betydelse. –Hör nu hvad som tilldrog sig på din jordunder dessa sex dagar!»XIII.NÄR LJUSET KOM.Nu berättade Soma om dessa märkvärdigadagar, som uppenbarats långt senare förMoses. Hon förtäljde underbara ting. Och Stendisputerade, men fann sig slagen på alla punkter.»Hvad var det för ljus som skapades?» frå­gade filosofen.»Det var solen, som ej förr hade kunnattränga sitt ljus genom molnhöljet», svarade hon.»Men då blef ju solen ’skapad’ på din förstadag!»»Nej. Du skall rätt förstå min berättelse.Hela den så kallade skapelsen är det förlopp,som skulle tett sig för ett mänskligt öga om enperson hela tiden hade befunnit sig på jorde­ytan.»»Detta första ljus var alltså diffust?»»Ja. Genom molnmassorna såg man ännuhvarken sol, måne eller stjärnor – endasten ljusning, ett slags ljus skymning. Detta varförsta dagens ljus, som frambragts. Öfver oer­hörda, kokande vattenmassor stod skytäcket;vatten öfverallt och ljusa skyar däröfver.»»Jag har förstått», sade mannen. »Men jor­dens motsatta sida hade väl natt?»»Egentligen icke.»»Hvad, du förvånar mig!»»Ser du, det var ej riktig dag, ej heller riktignatt. Atmosfären var den tiden så väldigt om­fattande att den absorberade de på dagsidaninfallande strålarne och bröt dem likt en kupigspegel; de återkastades således i viss grad påjordens nattsida.»»Nu förstår jag. Du menar, att egentlig skill­nad mellan dag och natt kan endast den göra,som en gång sett den bländande solskifvan.»»Ungefär så.»»Nu, Soma, återstår blott en sak som fannspå den första dagen. Guds ande. Hvar fannsden?»»Den fanns där den alltid funnits och alltidskall finnas.»»Hvar?»»I naturen.»»Såg du den?»»Nej. Den låg då som nu förborgad och gömd.Då kallades den ’Guds ande’ – nu benämnesden – till och med af dig: ’utvecklingsmöjlig­heter. Har du förstått?»Han häpnade.»Ja», svarade han.Hon fortsatte:»Men Somani sväfvade åter ut i rymden iriktning mot Svanen – lämnande jorden attnästa »dag» visa, huru långt den då varhunnen i sin utveckling.Denna gång passerade jag en stor svärm afsmåplaneterna, de, som hafva sin bana mellanMars och Jupiter. De liknade små månar ochutsände ett mildt reflekteradt ljus. Jag hadeej då reda på Bodes lag eller liknande. Jagvisste ej då, hvad du nu vet, att just dessa små­planeter skulle blifva föremål för en omfattandediskussion – ej, att filosofen Hegel skulle för­neka deras existens – ej att Piazzi den 1 jan.1800 skulle upptäcka den första af dem ochkalla den Ceres. Men det var jag, som i senareskeden ledde människans tanke på dem – detvar jag, som gaf upptäckaren af lagen – han,som anade deras existens – en dröm, hvarijag påpekade deras tillvaro för honom.»Hon tystnade.»Låt mig nu – jag beder dig – höra omjordens andra dag», bad filosofen.»Det intresserar dig?»»Ja.»»Så hör:Somani återvände.Åter omsveptes min planet af ljus och ljufligvärme i jordens närhet; min andra dag grydde.Min himmel förlorade sin svarta skrud ochblånade som söderns klara pell. Jord, älskadeTellus, som dock var och blef min enda om­växling i min långa natt, hvad jag tillbad digoch hvilket intresse du väckte hos mig!Det hade nu danat sig ett verkligt ’fäste’.»»Hvad», utbröt filosofen. »Ett fäste. Hvadär det?»»Detta är figurligt taladt», svarade densköna. »Förr var atmosfären så tät, att ett ide­ligt duggande var följden. Nu fanns det föl­jande: först vatten, så ett klart, genomskinligtlager – vår vanliga atmosfär – däröfver stodoständigt de hotande skyarne. Dessa voro det,som benämnts ’fästet’. Ännu voro de så täta,att ingen solstråle hade genomträngt dem.»»Detta var alltså Bibelns ’himmel’?»»Ja.»»Men i Mose allra första vers talas också omatt himmel och jord skapades?»»Visserligen.»»Däri ligger dock en motsägelse.»»Ingalunda. Denna första vers är att förstå så­ledes, att den är en inledning – först omtalasi korta, koncisa ord hvad som skall komma –sedan meddelas speciellt jordens historia. Denallra första versen har afseende på hela uni­versum – där är ordet himmel menadt som alltdet, som omgifver jorden – i de efterföljandeverserna äfvenså, om än mera begränsadt.»»Denna dubbla skapelse af himmelen har all­tid förefallit mig besynnerlig och meningslös!Det gafs en tid, då jag till och med trodde, attordet ’himmel’, som i den hebreiska texten heter’hasch schamajim’ förväxlats med ordet ’vatten’som heter ’hamajim’ och att sålunda versen ur­sprungligen hetat: ’i begynnelsen skapade Gud vattnet och jorden’ – men din förklaring gifvermig verkligen fullt besked.»»Jag är då härmed färdig med min skildringaf andra dagen», sade Soma. »Jag öfvergårdärföre till tredje dagens händelser.»»Innan du går vidare» sade Sten, »så säg migdock ett svar på den fråga som synes mig omöjligatt besvara – hur kunde på tredje dagen en grönväxtvärld existera då solen ej ännu var ’skapad’?»»Grön var ej växtvärlden, som du snart skallfå höra, men den existerade. Tänk blott på,att ljuset fanns, det diffusa ljuset och förkla­ringen är gifven.»»Du har rätt» sade filosofen. »Att landetmåste börja sticka fram här och där, det för­står jag mycket väl. Det bildades därigenom, attaf den förr allt täckande vattenytan afskildes min­dre delar för sig som blefvo haf – resten vardt land.»Ja – nu vill jag förklara dig de ytterstmärkvärdiga ting, som hände – visa dig, hurdet organiska lifvet allra först skapades af oor­ganisk materia.»XIV.HUR LIFVET KOM TILL JORDEN.»Jorden är ett koncentrationscentrum i rym­den», sade hon. »Ett centrum, där materiasamlar sig – drages, hvirflar tillsamman. Dettavet du lika väl som jag! Jag beskrifver ej härhuru den blef det eller på hvilket sätt dettacentrum uppstod – blott att jorden är det.Till jorden infalla tätt, tätt från den omgif­vande rymden oändligt små materiadelar, milli­arder gånger mindre än atomerna – beståendeaf vissa af de smådelar, hvaraf atomen är sam­mansatt och uppbyggd. De äro tusende ochåter tusende gånger tyngre än atomen dessasmådelar – det vill säga: relativt sin storlekoch volym. Och därför »dragas» de mot jordenmed en hastighet, som är ofantlig. Detta är denstörtsjö, som går emot jorden – radiellt fallerden in. – Men atomen består äfven af andrasmådelar – smådelar, som äro tusentalsgånger lättare än atomen, än allt hvad vi känna.Dessa oändligt tunga och oändligt lätta små­partiklar äro de, som i vissa blandningar gifvaupphof åt atomen.De tunga, små partiklarne föras i ständigström radiellt mot jorden. Träffa de på sin vägmot jorden ett föremål, så tränga de igenomdetta och rycka det med till jorden. Hvarför?frågar du. Besvarandet af denna fråga tillhörett senare skede af din utveckling – än kandu ej fatta ett svar! Detta medryckande kallenI tyngd. Ju kraftigare kroppen medryckes motjorden, desto »tyngre» är den. I viss mån liknadessa småpartiklar röntgenstrålarna.De andra partiklarne – de lätta – som sam­mansätta atomen, de gå däremot alltid sin vägrakt motsatt de förra. De stiga från jordenradiellt utåt. Liksom en fritt stigande ballongeller gasbubbla begifva de sig upp från jorden.Och alltid strida dessa bägge motsatta ström­mar med hvarandra. Häraf uppstår det rörelse –rörelse i alltet – i den »del» af alltet, som om­gifver jorden.På jorden härskade denna, den tredje dagen,en liflig rörelse. Värmen var ganska stor ochkemiska föreningar ingingos och återupplöstes –rörelse och åter rörelse – öfverallt. –Men äfven elektriska krafter – mest galvano­elektriska – voro i verksamhet – i intensivverksamhet på jordytan.Och nu hände, att dessa elektriska krafter (ochäfven de kemiska) visade sig att vara identiskamed dessa in- och utfallande ämnesströmmar.Den ena var positiv, den andra negativ. Denena en brist på vanlig »materia», den andra ettabsolut öfverskott.Och resultatet af allt detta lif och all dennarörelse, all denna spänning, all denna strid blef,att af de mest negativa ämnen som funnos,föreningar bildade sig. Dessa utgjordes af föl­jande grundämnens syror och salter: syre, svafvel,selen, kväfve, klor, brom, jod, fluor, fosfor ochkol. Alla dessa ämnen ingingo föreningar medhvarandra – minst af alla dock kolet. Medanalla de andra förenades till gaser – uppstego,kondenserades och åter nedföllo och sålundaförflyttades kring jorden, förblef däremot koletkvar orörligt och nästan opåverkadt. Men dettaJag anser mig här böra närmare förklara Somas me­ning. Den elektriska tensionskedjan är: syre, svafvel, selen,kväfve, klor, brom, jod, fluor, fosfor, kol, guld, platina,silfver, kvicksilfver, vismut, antimon, koppar, tenn, bly­kobolt, nickel, järn, kadmium, zink, väte, mangan, alumi­nium, beryllium, magnesium, kalcium, strontium etc. –Nu, menade gudinnan, när syre och kväfve, som bilda våratmosfär, finnas i jordens yttersta lager – så måste enligtnämnda tabell vätet förekomma hos sina grannar i kedjan.Dessa äro metallerna, som finnas i jordens innandöme, ochdet säger sig då själf, att vätets ursprungliga plats var ijordens djup, hvarifrån det på grund af sin lätthet stegmot ytan.         Förf.kol var icke svart som det, I kallen kol. –Uppluckradt i allra högsta grad, var det en grå­hvit, slemaktig massa; och denna bredde sigslutligen som ett jämnt täcke öfver marken, imycket påminnande om ett högt lager af snönu för tiden.Och hos denna började lifvet.De första lifsyttringarna uppstodo så, att vätet,som på grund af sin lika positivism med me­tallerna hittills hade trängts tillbaka (se noten),nu, på grund af sin stora lätthet (det lättasteaf alla, hittills kända ämnen) steg mot ytan,bubblade upp genom det hindrande, sega,slemmiga kollagret och ville stiga mot högrelager. Alltjämt drefs det upp och åter uppgenom den lag, som bjuder det lätta att radielltaflägsna sig från ett koncentrationscentrum. Menkolet var segt och starkt och gaf efter; det brastej och lät ej vätgasbubblan fritt perforera sinyta. Det följde med i höjden – det omslötgasen. Denna kolmassas konsistens liknade unge­fär den halfflytande glasmassans i edra nutidaglasbruk. Och liksom glaset, fångadt af glas­blåsarens pipa, smidigt ger efter för den inblåstaluftens tryck, så gjorde ock den slemartade kol­massan för gastrycket. – Och upp ur den jämna,hvitgula grunden sköto »växter» fram. Men –de voro ytterst primitiva dessa växter – dekunde ju alls icke förliknas vid någon af jordensnärvarande, knappt vid dess svampar. De allraförsta växter, som jag såg jorden bära, liknademycket nyss uppspirad sparris eller unga bam­burörs skott. Som långa, smala, upptill till­spetsade kanonkulor sköto de upp ur marken.Dessa primitiva växter hade alltså en kärnaaf underifrån påträngande vätgas och ett höljeaf kol.Men nu började den egentliga lifsprocessen,den, som gaf anledning till bildandet af deegendomliga ägghvite-förbindelserna i naturen,af hvilka ännu ej fanns spår.Ju mera vätet ville stiga inne i sin kanal afkol, desto mera spände gasen ut väggarna ochdesto tunnare blefvo dessa. Därutanför stodluften, som omgaf växtens yttre väggar, med sittelektronegativa innehåll af syre och kväfve etc.Och nu fick växten ytterligare krafter att räknamed: dels den kemiska affiniteten (vätets drag­ning till syre, för att bilda vatten) dels denelektrogalvaniska. Ty förut, då väggarna ännuvoro tjocka och isolerande hade de blott haftatt göra med vätets egenskap af att vara lätt:med rent mekaniska krafter. Nu tillkommo ke­miska och fysikaliska verkningar.Då sprängdes genast det svaga höljet, tror dumåhända? När vätgasen fick ytterligare begäratt vandra ut ur växten. Men nej! Precis detmotsatta skedde. Den hölls nu mycket säkrareinom dess väggar. Detta berodde på, att syreti luften hade lika stort begär till vätet inne iväxtens kärna, som detta hade till syret därutanför. Och i sitt blinda föreningsbegär söktede hvar på sitt håll att beblanda sig med hvar­andra, icke betänkande, att de härigenom präs­sade den mellan dem varande växtväggen tillallt hårdare och hårdare ved. Slutligen lycka­des dock det innestängda vätet och det väte­hungrande syret att prässa små, små kanalereller porer i växtens väggar och inne i dessaskedde den länge åtrådda föreningen. Men för­eningens produkt var vatten, som åter tilltäppteporen och resten af vätet och det rikligen före­kommande syret i luften måste arbeta upp nyaoch åter nya porer.Men tror du, att det härigenom var slut medalla de under, som växten bjöd mig att studera,så tager du fel. Så snart en por hos växtenhade fyllts med vatten, sönderdelades detta åter.Ty ett galvaniskt element hade bildats. Ett såkalladt »gaselement». På vattenkanalens ena väggstod syret och på dess andra tryckte vätet. Gas­elementet var bildadt – sönderdelningen tog sinbörjan inne i poren.Och det väte och det syre, som vid dennasekundära process bildades, först de förmåddeatt angripa kolet, ty de voro kraftigare i sinverkan än allt annat syre och väte. Kemistensäger ju, att de »in statu nascendi» (i frigörings­ögonblicket) bildade ämnena hafva långt störreföreningsbegär till kroppar än samma ämnenannars hafva. Och förutom detta härskade detinom poren en ganska hög värmegrad, hvilkenuppkommit dels genom föreningsakten till vatten,dels genom elektrolysens förlopp. Allt bidrogtill att underlätta de bägge gasarternas angrepppå det hittills nästan oangripliga kolet. Detbildade sig i vätets närhet, på den tunna väg­gens innersida, syreförbindelser med kolet, dådäremot på växtens utsida kolväte-artade för­eningar uppstodo. Och härefter förenade sigreaktionerna i ett kompliceradt virrvarr. Menkol, syre och väte voro förenade och det ärmycket troligt att äfven kväfvet, hvaraf ett sådantverkligt öfverflöd fanns i luften, genom gal­vaniska processer analogt med syret infördestill växten.Alltnog: härmed voro ägghviteämnena danade –bärarne af allt högre lif.Och, komna så långt, så torde du hafva lättatt fatta den vidare utvecklingen – ty nu harpå helt »naturlig» väg af det oorganiska en lif­bärande kropp bildats.Men, min tid var kort – och mera än dettahann jag ej denna gång att se. Somani daladepå pellen – den stod i begrepp att åter lämnajorden och jag drogs åter oemotståndligt tillhenne igen. Jag tvingades att lämna den intres­santa jorden.»»Såg du blott en enda växt?» frågade Sten.»Ack nej! Hela skogar af dessa besynnerliga,tillspetsade, gulgråhvita pelare såg jag. Kullaroch berg liknade jättestora igelkottar i fulltraseri, med piggarne resta på ända. Tätt tättväxte de fram, dessa underbara organismer.»»Men ...», sade han, »tredje dagens växterskulle ju bära frö – och tydligtvis skulle devara många arter. Huru var det på jorden idetta afseende?»Soma svarade:»Min visit blef kort på jorden. Men jag forvida och i olika tempererade zoner. Det är enmyt, en saga, att temperaturen i forna tider varjämn öfver hela jorden, ty ekvatorns klimat vardet ojämförligt behagligaste. Vid bägge polerhärskade en glödande hetta, allt för stor ännuför det organiska lifvets framträdande. Och dettaförhållande har troligtvis berott därpå, attatmosfären var betydligt tätare vid ekvatorän vid polerna. Att så var förhållandet komsig åter däraf, att jordens rotation om axeln varbetydligt mycket större, än den nu är. Af dessabägge orsaker i förening åverkades ekvatornsatmosfär betydligt mera af centrifugalkraften ännu och följden blef, att den här »buktade utsig», vid polerna däremot »plattades till».Och nog såg jag, att växterna i de olikazonerna voro hvarandra olika; men endast tillen viss grad. Alla växter hade på sin stamvissa små knölar eller utväxter. Och dessavar det, som frambjödo den egentliga olikheten.Formen i det stora hela, den tillspetsade pålensform, hade de alla.Jag frågade mig senare, hvad dessa alla knö­lar, piggar och taggar betydde. Och jag trormig med säkerhet gissa riktigt om jag anser demvara det första tecknet till grenbildning hosväxten.Hos ekvatorns plantor förekommo de rundtom stammen, fördelade på olika sätt. Än gingode som rader upp efter stammens längdriktning,än såg man dem parvis uppträda och än sling­rade de sig i en fullkomlig spiral upp omkringstammen.På södra halfklotet voro dessa utväxter tal­rikast på stammens norra sida, hos det norrahalfklotets växter förekommo de i största mängdpå stammarnes mot söder vända del.Var det solen, som på den del af stammen,som vände mot henne, gaf den inneboendegasen större spänstighet? Solen, som genom sinvärme påskyndade de kemiska och galvaniskaprocesserna inne i porerna, eller som uppluck­rade stammarnes kol? Jag vet det icke.Vidare voro träden i allmänhet vid ekvatornde högsta och kraftigaste, därnäst de på detnorra halfklotet och minst i genomsnitt vorodet södra halfklotets växter.Härigenom uppstodo ju en myckenhet af arter.»»Ja», envisades Sten, »men fröet? De skulleju bära frö, hvar efter sitt slag, alla dessaväxter!»»Helt säkert buro de ock i sinom tid frö –helt visst! Men vid detta mitt besök hann jag ejens att iakttaga, att de bildade grenar, blad ellerblommor. Haf emellertid tålamod och följ medmig på min nästa återkomst till jorden, så fårdu lösningen till denna svårlösta gåta!»XV.DE FÖRSTA VÄXTERNA.»Du känner från Bibeln denna fjärde dag»,sade Soma. »Är det något som är digoklart så fråga först innan jag täljer dig denosminkade sanningen!»»Det är för det första absolut motstridandemot första dagen att nu åter ljus och mörkerskiljes åt på nytt.»»Nej, du erinrar väl, att hela tiden, helt tillsnu, endast svag skillnad mellan natt och daghade rådt?»»Ja, det är sant», svarade Sten.»Nu kommer tiden, då man från jorden förförsta gången såg solen, månen och stjärnornalysa fram genom flikar mellan molnen.»»Ja, ja, berätta, berätta!» utropade han heltoch hållet fängslad af den underbara sagan.Och Soma, den himlaborna, fortsatte, berät­tande, förklarande och undervisande:»När jag denna gång, den fjärde, åter närmademig din jord var den sig icke mera lik. Förr,när Tellus steg upp öfver min horisont glänsteden alltid med bländande, hvitt ljus och dessyta visade sig ständigt fullkomligt jämn och utannyanseringar eller skuggor. Det enda afsådant jag sett, var, som du minnes, skugganaf Somani, när denna sakta gled öfver ytan.Men eljes gjorde de sammanhängande, hvitaskyarne jordens yttre dunsthölje till en boll afbländande hvitt utan alla schatteringar.Men huru olika nu mot förr! Den Tellussom nu steg upp öfver Somani var ej lik dengamla jorden. Öfverallt var den betäckt medmörka fläckar och jag måste erkänna, att jaghäpnade. Här en stor mörk fläck, som snartförsvann. Där tvänne små, som förenade sigtill en enda af väldiga dimensioner – mångagånger större än hela Somani. Än en hel radaf dessa mörkare partier, likt ett halsband afröktopas på en snöhvit hals, än fläckar medäggets form, än skuggor liknande profilen af etthufvud, ett jättestort blad, en bläckfisk. Fläc­karnas begränsning mot den hvita grunden vardock aldrig skarp och tydlig utan så småning­om flöt kärnans svarta genom en krans af gråttöfver i det bländande hvita. Och dennaförtonande gräns var tandig och taggig och tän­der och taggar böjde sig merendels så, att fläckengjorde ett spiralartadt, cyklonlikt intryck. I mycketpåminde dessa fläckar till sina former om de,som i nuvarande stund kunna iakttagas på solen.Det är dig helt säkert redan klart, hvad dessajordens fläckar voro och hvaraf de uppstodo.Som du förstår, var det skytäcket, som remnat.Jordens atmosfär innehöll icke längre så mycketångor, att de räckte till att jämnt betäcka helajordeytan och där de felades, där såg jag genomatmosfären den underliggande, mörka jorden.Mörk är ju egentligen icke det rätta ordet, typå jordytan, som vände mot mig, härskade detdag – men, i förhållande till molnens absolutahvithet blef det vatten och det af landet, somskönjdes, nästan svart.Min fjärde Somani-dag var börjad. Förr, närjag inkommit i jordens atmosfär hade jag endastomgifvits af ett obestämbart diffust ljus på ettfirmament, disigt, gråhvitt af mäktiga molnlagersinverkan. Nu däremot, liksom under de föl­jande Somanidagarne, var himlen blå och luftenren och klar och min lilla planet var ett underaf skönhet och behag. Liksom en järnväg stry­ker fram omväxlande genom mörka skogar ochöfver öppna, solbelysta vidder, så gick Somanisbana i jordatmosfären än genom mäktiga bom­ullshvita, fuktiga skyar, hvilka förmörkadeljuset, än långa stycken genom klar, ren ochblånande luft – luft så ren, så ljuf att skaldenspänna knappast förmår beskrifva den nog entu­siastiskt. Ty denna luft hade i sig inneboendenågot oändligt balsamiskt, förförande och loc­kande, något, som luften blott i denna jordensallra första tid ägde. Den var tät, mycket tätareän eder nuvarande men dock var den kristall­klar och dess ljusbrytningsförmåga var mång­faldigt mycket större än den lufts, som I nuägen. Och under det att nu din kropp medlätthet plöjer luften, så var denna jungfruligaluft helt olika. Den lade sig plastiskt om dekroppar, som rörde sig däri. Jag vill förliknaden med olja om eder nu vanliga luft jämföresmed vatten.Aldrig skall någon målares pensel kunna fram­trolla det skimrande virrvarr af färger, den lekmed nyansers nyanser, som denna egendomligaluft lät solen utföra på jordens yta. – Hvarvåg, som vinden gungade fram öfver hafvensslätter, var en studie för sig och ingen var singranne lik. Hvar sten på stranden, som fuk­tades af dansande vågor speglade färger ochåter färger i tusental. Hvar vulkan, som vidkusten eller vid bergets fot genom sin väldigakanal slungade upp aska och ånga i luften fram­visade det härligaste skådespel; olika asksorterflöto som dammoln i rymden och kastade devidunderligaste reflexer; än smaragdgröna kan­ter till ett blodrödt glänsande moln, än lystehela pinien som det klaraste guld med silfver­regn i toppen mot en bakgrund af blått ochrosa, hopsmältande till ett disigt violett; – änbröt ett knippe ljus fram mellan molnen, hvil­kas sneda ytor gjorde, att luften, som fyllde den,mellan den bildade öppningen bildade en prisma.Och genom denna stora, naturliga prisma brötosljusstrålarne och ett haf af ljus, hela spektrumigenom, göt sig öfver jorden; och när detta föllpå landet kunde man tro att man framför sigsåg en stor karta utbredd, hvarest de olika län­derna betecknats med rödt, gult, grönt, blåttoch de andra färgerna. Det var, som vore fär­gerna verkliga väsen, varelser, som bodde idenna förtrollade värld. Därutanför blott hvittoch svart – när jag såg jorden från Somani –därinnanför denna härskara af ständigt skiftande,lekande solbarn.Men än har jag ej nog sjungit jordens förstablånande luft dess fulla pris. – Den hade enegenskap af ett eller annat slag, som utmärkteden framför den atmosfär, som senare kom. Denvar mättad af lif, lifsvilja, lifsförmåga – själf­alstringens ljusa gåta gömdes i dess sköte. Ochden atmosfär, som omgifver denna hemlighets­fulla process får själf något visst, romantisktmystiskt, hänförande öfver sig. Något ljumtoch fuktigt, halft kväfvande, halft berusande. Detlåg doft och vällukt kring de vida slätterna ochhela jorden förekom mig så, som vore den denreella formen af alla de balsamiska ångor, somutsändes från en stor örtagård. Där möttes ro­sens skära doft af myskens hemlighetsfulla dun­ster; här åter violens blyga suck och syrenensmilda andning. Det fanns ej, syntes det mig,en doft som ej var till. Och liksom färgernasynts mig såsom väsen så tyckte jag ock nu attlukterna formade sig till eteriska, lätta barn,byggda af materieformer så mycket, mycket lät­tare och finare än atomen, hvaraf den materiaär byggd, som är nog massiv att af dig och dinabröder kunna ses, kännas, sägas och fattas. Ochdessa former föreföllo mig åter mycket massi­vare än ljusets foster – färgerna.»»Men Soma», sade han, »detta är ju ren fantasi.Du vill väl ej söka häfda, att du verkligen settoch iakttagit sådana väsen, eller att de funnitstill.»Och han måste tillstå, att detta kvasi-poetiskautbrott af Soma förvånade honom på det högsta.Hon, som talade så logiskt, välbetänkt och sakligt!Men hon var kvinna – och alla rymdens va­relser äro sig mer lika än man tror – det sadehon själf – och därför är det troligt att honoffrade något till »blåstrumpan» inom sig.»Naturligtvis», genmälde Soma, »måste sådantpå ditt utvecklingsstadium betecknas såsom fan­tasi – att förläna lukt och färger med gestalt.» –»Ja», svarade Sten, »vetenskapen har nuträngt för långt in i det fördolda, den har förlänge sedan lämnat detta bakom sig.»»Nej», återtog gudinnan. »Rakt det motsattaär förhållandet. Du har ännu icke nått upptill förståelsen af detta – det är det sanna.Men – tänk dig själf in i saken och du skallse, att detta färgspel i flydda tider måste hafvavarit långt, långt lifligare än i dina dagar.I hafven några reminiscenser kvar. Regnbågen,som ännu i dag famnar fästet, norrskenet somsprakar och gnistrar på nordens himmel, syd­skenet som är dess antipod; I hafven morgon­och aftonrodnaden med dess mystiska dagraroch halfskuggor, I hafven midnattssolens fantas­tiska ljuseffekter, I ägen ännu »Alpenglüh» och äni dag händer det, att stora vulkanutbrott föraaska vida kring rymden och att denna visar sinnärvaro genom ett intensivt blodrödt sken, närsolen dalar om kvällen.Men hvad äro alla dessa ljusfenomen mot då­tidens mäktiga färgkombinationer – ett intet.Men lämnom vi nu färger, lukt och atmosfär!Följ mig från Somani ned på jorden – dinjungfruliga jord, som just då utförde sitt först­lingsarbete !Fröet, det var ju det, som du helst önskadefå förklaradt. Du ville veta, huru växterna er­höllo det.Nåväl; jag är redo att berätta. Hör!»Och Soma talade:»På jordens yta hade stora förändringar för­siggått sedan mitt sista besök. Landets arealhade ökats och detta land var äfven mycketstarkare kuperadt. Berg och dalar växlade medhvarandra. Mellan kullarne speglade klara in­sjöar himlens blåa fägring. Ymnigt förekommoträsk och moras med sumpigt, dyigt utseende.De sparrisliknande växterna hade fått grenar.Deras blekhet hade utbytts mot en gulaktig, mendock kraftig »grönska». Af den första, drifvandevätgasen förnams nu intet; och när jag söktefölja dessa första växters utveckling, samladejag, genom att kombinera de olika led i denna,som jag fann, följande erfarenheter om förlop­pet:Ju mera de första, grofva lifsprocesserna inomde primära växterna fortskredo – sönderde­lande och åter sönderdelande – bildade alltmer och mer komplicerade ämnen, bestående afluft, vatten och jord, eller syre, kväfve, kol ochväte. De första ägghviteämnena uppstodo, somjag nyss sade dig. Men – ur dessa ämnen utveck­lade sig äfven andra – ämnen så fina, så ete­riska, att jordemänniskan ännu icke har kunnatpåvisa dem. Ty I människor låten det, hvad Ikallen »ämnen» upphöra där, hvarest vätet bildargränsen, det lättaste af eder »materia». Men detfinnes ännu lättare ämnen. Dessas namn öfverlåterjag till ett kommande jordesläkte att bestämma.Emellertid, dessa ämnen är det, som binda de egen­skaper vid sig, hvilka, meddelade den synligamaterien, af eder kallas lif. Inom hvarje cell,i hvarje por ligga de gömda. Så länge nu cel­len bibehåller sin normala byggnad ligga deförborgade inom densamma och väl förvarade.Men – när cellen förlorar denna byggnad –när kemiska krafter sönderdela den (när den»sjuknar», »tynar») då lösgöras dessa lifsämnenoch stiga, som den lätta bubblan, mot höjdenoch försvinna. De låta sig ej bindas af jordensgravitation.Alltså – växterna innehöllo mer och mer afdessa eteriska ämnen. När nu grenarne skötout, så hände det att de af sin tyngd afbrötos ochföllo mot marken. Där låg nu en del af enväxt, inneslutande i sig detta ämne, som sträf­vade att stiga högt mot höjden. Föll grenen iljum och passande jordmån, så hjälpte de frånjorden utfallande strålarne de inneboende lättaämnena att stiga och utvecklingen fortgick –uppåt, alltjämt uppåt. Men detta var hela tidenblott växter med stammar, grenar och slutligenbladskrud; roten saknades ännu. Sitt fäste fingode genom koltäckets seghet. Detta tänjde sig,alltid häftande vid den nedre delen af stammen.För att du skall kunna förstå, huru en rotnödvändigtvis måste bildas, få vi gå tillbaka tillde lätta ämnen, om hvilka vi nyss talade. –Allting i universum har tvänne sidor. Finnesdet något, som är positivt, så existerar ock dessnegativa del. Är en kropp konvex, så är dendel af universum, som begränsar den konkav.Du kan icke föröka din kassa, utan att en annansförminskas. Om du har en lösning af koppar­sulfat och i densamma inleder en elektrisk ström,så erhåller du metallisk koppar – alltså enform, som är betydligt tyngre än kopparsulfatet– men, du kan ej undgå, att som rest få enlösning som är specifikt lättare än ursprungs­vätskan var.Men – ehuru detta förhållande är så naturligtoch själfklart, att ett barn ej kan tvifla på dessaxiomistiska sanning, så är det dock omöjligtför eder att konsekvent tillämpa det. Det före­faller mig ofta, som haden I människor lättare attfatta det komplicerade än det enklaste.»»Men», sade filosofen helt häpen, »det, hvaddu har sagt, veta dock alla och erkänna desssanning. Det är ju rent elementärt.»»Ja, men gå blott litet längre, blott ett steg!Hur är det vid den ständigt skeende koncentra­tionen i världsalltet? Förtätning på förtätning –men hvar är den motsvarande förtunningen? Alltsynbart i rummet drages af gravitationen ochåter gravitationen – men hvar är dess motvikt,den kraft, som hindrar alla dessa milliarder afjätteklot att störta samman till ett enda? Saknas?Ja, den saknas i edra hjärnor, men ej i alltet.Måhända skall jag en gång i framtiden lösaden gåtan för dig – icke nu.Vidare – radium. Af radium bildas, sombekant, en lättare materieform helium. Punkt!Slut! Af radium bildas helium! Sancta simpli­citas! Begriper du icke, hvilken tankens oer­hörda irrgång här visar sig för oss? Hvilkenofattbar brist på logik! Ej de gamle – ej entänkare från Mose dagar har låtit något sådantkomma sig till last! Ord af klarhet, tanke afdjup; af radium bildas helium!Är det eder då omöjligt att fatta, att detmåste bildas minst tvänne nya materieformer?Förstån I ej, att om det lätta helium danas, äfvenett annat ämne, lika mycket tätare än radium,som helium är tunnare, måste uppstå? Det ärju endast den heliga jämnviktslagens kraf! Storesdenna lagbundenhet – jämnvikten – på enenda punkt i universum, så störtar hela bygg­naden samman i ruiner.När radium sönderfaller, bilda sig minst tvännenya ämnen: det ena är helium, hvilket tillexempel är omkring 50 gånger lättare än radium.Det andra måste vara en annan materieformoch denna måste gifvetvis vara ungefär 50gånger tyngre än radium. Då radium besitteren atomvikt af omkring 225 så skulle dettaämne äga en sådan af omkring 12,000. Låt ossse, hvilka besynnerliga egenskaper ett ämne meddenna atomvikt skulle äga! Eller se vi först på tät­heten – specifika vikten. Om radium t. ex. hadeen täthet af endast 10 så skulle det nya ämnetväga jämnt 1000 kilogram per liter. Du skulle så­lunda absolut icke kunna hålla ett, det minstastycke, af detta ämne i din hand. Ett större stycke,som du med våld, krampaktigt omfattade, skulleslita handen från din arm eller armen af dinskuldra, ett mindre komme att skynda mellanfingrarna mot jorden afslitande stycken af huden.Ett stycke däraf, af ett knappnålshufvuds storlekplaceradt i din ficka vägde öfver 1 kilogram ochkunde omöjligt bevaras där, utan fölle ögonblick­ligen till marken, genomborrande tyget.»»Allt detta är otroligt intressant», invändemannen, »men hvar finnes då detta ämne?»»Det uppträder alltid samtidigt med heliumvid radiums sönderdelning», svarade berätter­skan med sin ljufva stämma. »Det kan ej fångas.Det går sin väg i form af en ström af småpar­tiklar rakt fram – I kallen det strålar. Detbesitter en oerhörd tröghet på grund af sin storaspecifika vikt – det genomborrar allt, som detmöter. Det är liknande ämnen, som gifva rönt­genstrålarna deras genomträngningsförmåga,ämnen med en atomvikt af 12,000–15,000 till20,000, ämnen, som I först om sekler kunnenfatta, ämnen, hvilkas verkliga existens I nu för­neken, och på hvilka I förkasten tron såsom okända.De lätta, eteriska ämnen som jag förut nämnde,de, som bilda lifvet, ligga i atomvikt långt, långtunder vätet. De äga möjligen en sådan af 1/10001/5000 ja 1/10000 af vätets.Alla atomer som finnas, äro, som jag redansagt dig, uppbyggda af sådana oändligt tungaoch oändligt lätta materieformer. Både dentunga och den lätta äro således, såsom varandedelar af atomer betydligt mycket mindre ändenna. Och atomen blir i täthet och tyngdjust en mellankombination af dessa bägges.Alla atomer sönderdelas och nybildas i enständigt kretsande ström.Tänk dig nu en atom i atmosfären, som om­gifver jorden! När den sönderfaller »drages»den oerhördt tunga delen med kraft mot jor­dens medelpunkt, den lätta stötes bort liksombubblan från hafvets botten genom vattnet be­gifver sig mot ytan. Och du ser för dig tvänneströmmar bildade – en mot jorden, en frånjorden.Och nu är du mogen att fatta på hvilket sättroten nödvändigtvis måste bildas:Grenen, som ligger på jordens ljumma, fuk­tiga, slemmiga mark sönderdelas inom sina ato­mer. Lifsämnena stiga, de tunga ämnena sjunka.Det är det hela. Och medan de förra sökabilda växtens öfre delar, dana de senare rotenmed alla dess förgreningar.Så uppstodo de första växterna med rötter.»»Dessa ämnen, som infalla radiellt mot jorden,»anmärkte Sten, »de skulle då vara förklaringentill tyngdfenomenet? Ju mera materia, sommötte dem, desto större hinder – desto starkaremedryckning mot jorden – desto större tyngd.»»Alldeles korrekt slutet! Det samma påpe­kade jag äfven nyss. Hvad äro röntgenstrålarneannat än en efterbildning af tyngdens kraft?Intet. Hvarför visa sig dessa strålar precis isamma förhållande som tyngden påverka krop­par? Hvarför genomborra de lättare trä änaluminium, hvarför lättare detta än koppar,och denna lättare än bly och guld? Endastdärför, att röntgenstrålar och det, som vi kallatyngdkraft, gravitation, äro identiska. Satsen:»Samma orsak har samma verkan» är en aflogikens första satser, ett axiom för tanken.Men jordeväxterna blefvo mer och mer kom­plicerade i sin kemiska sammansättning.De växte upp såväl på land som i hafvet,från dess botten, ja, från dess yta, förökandesig i det otroliga – men – ännu utan något,som kunde kallas frö. De delade sig, växte,delade sig ånyo.Men jag såg mera, såg, huru dock till slutfröet uppstod hos de högst utvecklade.Men detta skedde först efter det, att lifsämnenahade nått den höjd, att de förmådde tilldelavissa delar, de högsta, af växten färger, smak,doft eller lukt. Alla dessa »egenskaper» ärodock ämnen ehuru I kallen dem svängningaroch vibrationer och liknande.Nu inneslöto dessa delar i sig allt det högstaoch lifskraftigaste, som växten ägde och omgåfvosig så småningom med ett skyddande hölje ellerskal. Ofta uppstod detta så, att blad fogade sigsamman till ett slags fodral om det ömtåligarelifsämnet.Fröet var bildadt.Ännu funnos dock blott växter. Af fritt rör­liga individer sågs icke ett spår. Äfven dettaär ju korrekt, ty innan någon som helst frittrörlig organism kunde uppstå, så måste föda tilldensamma dock finnas. Och alla organismerpå högre nivå lefva ju af växter.Redan på denna fjärde Somanidag börjadeemellertid dessa högre organismer att dana sig.Det allra första ursprunget har varit precissamma lilla vätgasbubbla, som sökt att genom­tränga det sega kollagret. Det har skett påhafvets botten. Men bubblan var här ensamoch icke som hos växterna åtföljd af flera, somtillsammans bildade en kontinuerlig ström. Ochdärför trängde denna ensamma vätgasblåsa vidareoch vidare. Det sega kolet följde med, tänjde utsig, följde blåsan ett stycke och skiljde sig slut­ligen från bottnen, ledsagande bubblan till ytan,bildande ett bihang till densamma, som mycketpåminde om en lång, afsmalnande stjärt. Härvar nu en fritt rörlig eller åtminstone rörligorganism bildad, vattenorganismen. Den drefsaf vind och vågor kring på hafven i otroligtstora flockar.Det gafs alla tänkbara storlekar och former hosdessa ’djur’. Jag såg väldiga, slemmiga sådana,stora som hvalfiskar – jag såg små, så små,att de knappast med ögat kunde skönjas. Arteroch slag i det oändliga. Detta var jordens förstaorganismer. Af deras former finnes nu intetspår – skall heller aldrig kunna påvisas. Deutvecklades i de ljumma hafven och på ytangenom den skarpa, verksamma luften och afjordens egen drifvande kraft och förädlades meroch mer. Af benbyggnad ägde de intet ochslutligen öfvergingo de till fett. Och såsomotympliga fettklumpar drefvo de sedan tillsam­mans i hafvens vikar. De lågo där ännu somväldiga lager af lik, när vikarne utgrundades afsand och slam, och de öfverlagrades härigenomunder vatten af ett skikt af sedimenter. Delågo där ännu sedan hundratals meter grus ochsand öfverhopat deras bleka räster – de liggaän i dag på sina gamla platser. Men huru?Helt enkelt såsom bergolja, petroleum, fotogen.Och som en nyck af ödet fordras nu dagligentusentals ton af deras räster upp i dagens ljus. –Liksom de först mycket senare bildade stenkols­skogarna magasinerat för nutidsmänniskan detsolljus, det värme, som de slukat och förbrukat,likaså hafva dessa forntidsorganismer till ossgömt sitt uppsamlade energiförråd. Millioneroch åter millioner människor lefva under stordel af dygnet i ljuset från dessa räster af jor­dens allra första organismer. Tusen och återtusende maskiners hjul svänga, drifna af deninneboende kraften hos dessa organismräster,ifrigt rundt i människans tjänst.»»Ja», sade filosofen, »man har experimentelltbevisat, att fett utsatt för högt tryck och värmeöfvergår i dessa oljor, det medgifver jag. Fannsverkligen på denna tid fett och det öfverlagra­des under vatten, så måste säkerligen nu därafoljor hafva bildats. – Men våra största ochmäktigaste jordoljelager ligga i devon och silur,formationer, som äro oerhört mycket äldre änvåra äldsta kollager. När nu emellertid växterbildades samtidigt, ja till och med före de förstadjuren, hvarföre finnes då ej spår samtidigtmed fotogenlagren? Man borde samtidigt medfotogen ock träffa förkolnade växträster.»»Växterna i dessa tider», svarade Soma, »(jaghar visst inte omtalat det), voro högst olika denuvarande, bland annat i så måtto, att de somicke längre kunde utveckla sig, – de, som»dogo» – mycket hastigt förmultnade på grundaf atmosfärens kraftiga inverkan. Härvid bil­dades af dem hufvudsakligen gaser och vätskor.Gaserna – kolväten, koldioxid, koloxid och lik­nande ingingo i luften och af vätskorna –vatten, kolsyrehaltigt vatten, ättiksyra, myrsyrabundos de flesta vid bergarter och metamor­foserade dessa.Alltnog, dåtidens växter förmultnade så hastigt,att denna syrsättning nästan kan förliknas vidEder nuvarande förbränningsprocess. De för­vandlades rätt och slätt till gaser och vätskor.Corpus delicti saknas således fullkomligt. –Och om några växtstammar råkade att be­grafvas – så utvecklade de nere i jorden dessagaser. Dessa stego i sin tur uppåt – genom­trängde det sega kollagret och bildade i sin turnya ursprungsorganismer något olika de första,hvilkas inre utgjordes af ren vätgas.I hvilket fall som helst – af dåtidens växterbildades inga försteningar, inga fetträster – deförgasades spårlöst på kort tid.»Allt detta var så nytt för Sten, att han tvin­gades till framställandet af ytterligare frågor:»Förutsatt allt detta», sade han, »så säg mig,hvart detta sega, slemmiga lager af kol, somdanade alla organismers ursprung, har tagitvägen! Äfven det måste väl hafva öfverlagratsaf sedimenter och bevarats åt eftervärlden?»»Din tanke innebär logik och bevisar förnuft»,svarade hans lärarinna. »Så hör, hvar dettakol, allt organiskt lifs ursprung, placerade signär det hotades att begrafvas under ständigttillflytande slam, sand och grus!Som jag allaredan har sagt dig, ägde dettaslemmiga kol höjden af plasticitet, formbarhetoch sammanhang. Beständigt drefs det somorganismer i höjden. Men lika lätt som vät­gasen dref det upp, lika lätt prässade sandkor­nen det ned. Det bildade sig äfven nedåt grenaroch liknande där det drifvande var grus- ellersandkorn. Här – nedåt – mötte emellertidicke några motsatta galvaniska krafter – innei kolet låg blott ett grand af en sten – utan­för likadana stenar och den viktiga verkan, somväxten i luften rönte – att det innevarandevätet och det utomstående syret tillsammanstilltryckte den mellan dem varande membranen(växtens väggar) förekom helt naturligt icke.Här – nedåt – blefvo i stället väggarna allttunnare och svagare ju mera gruskornet sjönkoch brusto slutligen – genomsläppande stenkor­net – hvilket aflagrade sig under det plastiskakollagret. På detta sätt genomsläpptes allt grusoch kollagret intog alltjämt obestridt herraväl­det öfver själfva ytan, och på detta ytterst enklasätt förklaras det, att man icke finner inkrusta­tioner af detta primära kol i den tidens berg­arter.När du afbröt mig genom din fråga taladejag om dessa hafvets rörliga organismer. Deutvecklades vid beröring mellan luften och vatt­net enligt galvanoelektriska principer på unge­fär liknande sätt som växterna. Alla förökadede sig genom delning, växte till, delade sig, dogo.Ju finare lifsämnet blef, desto mera de aflägsnadesig från den ursprungliga vätgasen, desto högrestego de uppåt skalan i utveckling. –Men jag såg äfven dessa organismer danas påett annat sätt. Jag såg trädens frukter falla ihafvet, såg dessa omhändertagas af den ljummavågen och så småningom dana sig till själfstän­diga organismer.»XVI.MÅNENS ANDRA SIDA.Soma fortfor:»Men nu tror jag, att jag redan har talatnog om den fjärde Somanidagen, hvilken egent­ligen blott hade bort handla om själfva ljusetstillkomst – huru sol och måne och himla­hvalfvets stjärnor för första gången varseblefvosaf ett öga på jordens yta.Men – efter tiden räcker till och ditt intresseför jordens under ej ännu tyckes hafva slappats,så vill jag nu beskrifva ett litet äfventyr, somhände mig, när jag efter denna korta dag återsteg ombord på mitt skepp i rymdernas ocean,min kära gamla Somani, för att färdas framgenom min långa natt.Till Somani kom jag lätt och utan svårighetoch aflägsnade mig på dess yta. Jag stod i dör­ren till mitt hus och betraktade din sköna jord,ty vacker var den, där den nu stod öfver mitthufvud – härligt tecknade sig de skiftande,mörka, spiralformiga fläckarna på den hvitabottnen. Där syntes åter Somanis lilla, rundaskugga. Jorden blef mindre och mindre ochdalade slutligen vid Somanis horisont med enstorlek, som ungefärligen motsvarade den dubblaaf den, hvilken eder måne visar eder från jorden.Icke ett ögonblicks skymning – med ens kol­svart natt öfver Somani. Och sedan endaststjärnornas ljus. Jag kände nu så väl min vägmellan solarna på himlen – där bakom migstod åter Svanens bild, där glänste Orion, därsåg jag Karlavagnens spann.Då – plötsligt – steg vid horisonten en stor,vidunderlig skära upp, och åter lifvades Somanisyta af ett ljusskimmer. Den lysande skäransmal och tunn, men oerhördt lång omspändeSomanis himmel från ena horisonten till denmotsatta synranden och liknade en väldig, en­färgad regnbåge.Det var jordens måne, som jag nu passerade,och det därtill på mycket nära håll.Och åter fruktade jag för sammanstötning.Jag kan dock redan nu omtala, att min fruktanvar ogrundad och att Somani, nu som förr,utan missöde dubblerade äfven denna kritiskapunkt.Men med hvilket oerhördt intresse betraktadejag icke det skådespel, som eder Luna framvisade!»»Hade du icke förr passerat månen?» frågadeSten Wilén.»Jag hade förr sett den, men endast på afstånd.Nu åter stod den så tätt inpå mig, att jag häp­nade.Skäran fortsatte att stiga öfver Somanis hori­sont. Den lyste starkt brandgul på min svartahimmel, så starkt, att stjärnorna bleknade ochföreföllo rent hvita. Månskärans ytterkant varskarpt begränsad mot pellen, skarpt och klartsom vore den uppdragen med en cirkel. Såvar dock ej fallet med skärans innersida. Dennavar mycket ojämn och hängde likt ett veckriktdraperi eller såsom ett hvalf, där is och snösöka flöda öfver, men bindas af kylans makt­språk, stelnande i de mest bizarra former.Med utomordentlig tydlighet såg jag månensmånga ringberg och deras skarpa skuggor.Skådespelet var härligt!»Såg du icke äfven ’askmånen’?» frågademannen.»Hvad menar du med ’askmåne’?»»Det askgråa ljus, som man från jorden sermånen hafva under nymåne», genmälde han.»Nej, naturligtvis icke. Detta askgråa skim­mer är ju månens ’jordljus’ och beror blottpå reflekteradt ljus från jorden. Det kunde jagnaturligtvis icke se, alldenstund jorden nu befannsig till hälften bakom den del af månen, somjag såg. Nej, det jag såg inne i skärans midt,det var helt och hållet svart, utan en antydningtill ljus, det vill egentligen säga – jag såg plattintet. Där inne släcktes alla stjärnors ljus ochendast ett absolut mörker rådde.Men månen höjde sig allt mer och mer öfverSomani.Och då – när skäran närmade sig zenit –såg jag någonting högst kuriöst och besyn­nerligt. Uppe på högsta punkten af densammabröts cirkelns jämna linie. Först visade sig enliten fördjupning och allt efter som månen ytter­ligare höjde sig blef det ojämna, cirkeln bry­tande partiet, större och större. Det led intettvifvel! Eder drabant ägde på sin ena sida enmycket stor ’buckla’ eller tillplattning. Detta,att hos en himlakropp af sfärens typ finna en,som det föreföll mig, fullkomligt omotiverad in­tryckning väckte min stora förvåning och undran.Men ännu större skulle min öfverraskning blifva,ty jag varsnade öfver denna ojämnhet i skäransytterlinie ett hölje af dunster – till utseendetliknande en imma eller ånga. Denna ångasväfvade såsom ett lager af eteriskt ämne öfverskärans topp. Närmast fördjupningen hade slöjanen djupt blå färg medan denna på större afståndfick en dragning åt violett, hvilken slutligen,högst uppe, med svag rosafärg förtonade sigmot den svarta stjärnepellen.Ett mildt sken göt sig öfver Somanis tinnar.Alla bjärta färger fingo dämpadt ljus och det,som i jordens blånande atmosfär tett sig intet­sägande, blef skönt, det som där förefallit skönt,det miste sin kulör och blef grått och enahanda.Om jag kan, skall jag söka framkalla ur minnetdenna bild, en bild, som jag aldrig skall förgäta.Tystnad rådde i rummet.Så började kinematografen ånyo sitt rasslande.Sten hörde dess ljud men iakttog ej dess verk­ningar.»Se här!» sade Soma.Sten blickade mot duken.Soma var försvunnen. På den hvita ytansåg han en bild, hvilken han sedan sökte attur minnet framkalla och binda på papperet,men hvari han aldrig rätt lyckades.Bilden förblef på duken, Soma syntes ej mera,men hennes röst ljöd som förr genom tystnaden.»Ser du skärans fördjupning vid toppen?» frå­gade hon.»Ja».»Det är den stora bucklan, som månen har.»»Men hvar finnes den?»»På den sida af månen, som vänder från jorden.»»Och som vi människor således aldrig kommaatt få se!»»Ja.»»Och hvad betyda dessa violetta dunster, somlägra sig öfver denna stora månslätt där uppe?»»De äro icke synnerligen svåra att tyda; devittna tydligt om, att denna del af månen måstehafva atmosfär, under det att den andra ochstörre delen af densamma icke äger ett spårdäraf. – Som du vet, går månen kring jorden,alltid vändande samma sida mot henne. Omaf jordens »dragningskraft», eller af annan orsak,har emellertid månen blifvit äggformad så, attden vänder sin längdaxel mot jorden. Nu visademig denna märkvärdiga syn, att den äfven harerhållit en ganska stor insänkning på den delaf sin kropp, som alltjämt vänder bort frånjorden. Troligtvis hafva samma krafter, somgjort den äggformig, äfven förorsakat denna in­sänkning.»»Men», frågade Sten bestört, »när nu dennadel har atmosfär, ständigt växlande dag ochnatt (hvarje 14 dagar långa), då vore det äfventänkbart, att på månens frånvända sida verkligalefvande organismer kunde existera?»»Helt säkert», svarade hon. »Du gissar rätt– där lefva ock varelser.»O!» utropade han. »Har du makt att föramig dit, att låta mig besöka och studera dennalockande värld?»»Makten äger jag», var svaret. »Men ännuär ditt sinne icke tillräckligt mottagligt för ensådan upptäcktsfärd. Vänta och hoppas – ochen dag skall jag måhända visa dig denna för­förande plats, den enda plats i universum diticke människan kan tränga med sin lins ochkikare.»– – – 
Svart blef duken och rummet mörkt.Ett ögonblick förflöt.Då syntes åter Soma på duken.»Nu», sade hon, »är du kanske beredd attöfvergå till min femte Somanidag.»»Jag är tacksam för hvarje ord», svaradefilosofen.»Jag steg åter ned på jorden.Nu föreföll det mig dock, som hade jordensegen, inneboende kraft något minskats. De upp­stigande, drifvande vätgasbubblorna hade delsblifvit färre, dels ock betydligt mycket mindre.Men fortfarande fortgick dock själfalstringen ochdelningen, parad med verklig frösättning. Orga­nismermanismerna förökade sig genom afsnörning ochknoppning – alla organismer. Hos dem, hvil­kas knoppar föllo af moderorganismen, omhän­dertog jorden deras vidare utveckling.»Somas tal afbröts här af ett egendomligt, stöt­vis återkommande ljud, och tyvärr var det Stenomöjligt att fatta, hvad hon mera berättade.Senare visade det sig, att detta ljud hade för­orsakats af en hund, tillhörande hans husvärd.Djuret hade utestängts och sökte på dessa orga­nismers vanliga vis, att genom skällande görasig hördt. För Stens vidkommande lyckades äfvendetta allt för väl. Soma märkte dock intet.Hennes intelligenta drag visade genom sitt skif­tande minspel, att hon ännu talade.Så kom ändtligen en kort paus i hundensklagolåt och han hörde Soma säga:»Min återresa ut i rymden efter denna femtedag var min mest intressanta färd. Då hadejag den sällsynta lyckan att på mycket närahåll passera förbi Mars, och fick ett ögonblicktillfälle att noggrannt bese dess yta.»XVII.MARS PASSERAS.Röd som en glödande järnkula höjde sig Marspå Somanis dunkla pell. Den bländademig nästan och min lilla planets tinnar badadei »Alpenglüh». Mars steg högre och högre ochslutligen intog den hälften af himlens yta. Jagsåg dess haf och kontinenter och dess besynner­liga kanaler. Jag såg samhällen och städer,skogar och bördiga vajande fält. Jag såg snönvid dess norra pol glänsa hvit och såg fartygpå hafven och i kanalerna. Men Marsinvånarnasjälfva mäktade jag icke iakttaga. Jag såg ensak, som I på jorden ännu icke ägen – flyg­maskinen, som med lätthet rörde sig i luften.Kanalerna voro fyllda af vatten och utgjordeypperliga medel för samfärdseln.»I beskrifningen af Mars har författarens åsiktatt den är obebodd och att »kanalerna» äro bergskedjor,på hvilkas sidor snön har smält, fått vika för den logik,som nekar en nutida vetenskapsman som Sten Wilén atttro annat än den store auktoriteten; författaren har följtden »officiella åskådningen», som naturligtvis är felaktig.Förf. anm.»Såg du dem äfven fördubblas, dessa kanaler?»»Nej.»»Jag kan tro det», sade Sten. Denna för­dubbling anses ju endast bero på en optiskvilla.»Då förvånades han af att höra Soma svara:»Jag anser det alldeles icke omöjligt, att dessakanaler verkligen – i mycket stark torka –skulle kunna fördubblas!»»Hvad? Förklara dig, jag beder!»»Kanalerna äro verk af marsborna.»»Ja, det vill jag antaga som möjligt.»»De tjäna tvänne mål. Dels att skydda deflacka kontinenterna för öfversvämning dels attunderlätta samfärdseln. De bestå af tvännehöga vallar, mellan hvilka vattnet löper. Menhvar funno marsborna material till murarna?Naturligtvis genom att gräfva upp det ur mar­ken. Detta hafva de ock gjort. Då uppstoddet på innersidan af hvarje vall en djup fåra.Vanligtvis fyller nu vatten hela kanalens bredd –men i dess midt är det mycket grundt. Ochnär torka inträder torrlägges den midtre delenaf kanalerna och endast fåran på hvarje sidaför vatten. Det blir på detta sätt i verklighetentvå linier som synas.»»Ja, verkligen. Såg du äfven skepp, som tra­fikerade kanalerna?»»Ja.»»Voro de som våra?»»Nej! De skepp, som plöjde hafven, voro imycket olika edra jordiska fartyg. De gledoej fram öfver vattnet, släpande sin köl och sinbotten i det våta elementet. De liknade i ställetväldiga automobiler. De hade fyra hjul afsynnerligen väldiga dimensioner, breda ochsvällande och dessa gåfvo intryck af att varaförfärdigade som vanliga ringar af gummi menutspända i oerhörd grad. Hela skeppet måstehafva varit mycket lätt, möjligen innehöll detrum, fyllda med lätta gaser, ty hjulen sjönkoej synnerligen djupt ned i vattnet. Du kantänka dig med hvilken oerhörd fart dessa båtarmåste hafva ilat fram då jag nu omtalar, attjag, trots Somanis stora afstånd tydligt sågdem röra sig.»Ja», svarade Sten. »Själf har jag stått uppepå toppen af Basteien i Sachsiska Schweiz ochsett snälltåg arbeta sig fram nere i dalen. Ochredan detta lilla afstånd var nog att så redu­cera den synliga farten, att tåget tycktes rörasig blott med en fotgängares hastighet.Marsbåtarna måtte alltså hafva ägt en fart,som var alldeles häpnadsväckande.»»Ja! Och det kan äfven vara tänkbart, attde endast genom denna fart förmådde att hållasig på vattenytan.»»Såg du, huru de erhöllo drifkraft, dessamarsbor?»»Vattenfall funnos inga. Gråa moln, somtydde på förbränningsgaser från kol, ved, foto­gen eller annat bränsle, såg jag icke heller.Marsborna måste således besitta andra kraft­källor. Jag lade märke till, att så godt somalla större samhällen hade lägrat sig omkringbergspetsar och icke, som hos eder, företrädes­vis vid stränderna.»»Hvad», sade Sten. »Bergspetsar på Mars.»»Ja.»»Men vi tro ju att den är alldeles flat ocheroderad, ytan på Mars.»»För det mesta är den det också. Kuperadterräng finnes det mycket litet af, men enstaka,sig högt resande bergstoppar finnes det.Hör nu emellertid vidare:Midt i nästan hvarje sådant samhälle upp­siack ett berg. Men detta berg var någontingi hög grad egendomligt. Dess topp föreföll mignämligen konstgjord. Sakta sluttande höjde sigbergets skogrika terräng till dess midt. Där– helt plötsligt – steg en oerhördt spetsig,metalliskt glänsande spets mot skyn. Jag skullevilja likna den vid en jättelik pilspets af rosen­röd koppar. Men hvilka dimensioner! Säker­ligen räckte spetsens topp tio tusen meter öfvermarkens yta.Länge har jag tänkt öfver hvartill dessa väl­diga spetsar – jag kunde varseblifva fyratiotrestycken – skulle tjäna. Slutligen har jag fun­nit det enda antagliga vara, att de voro accu­mulatorer för luftelektriciteten, sålunda källantill marsbornas kraft.»»Men huru kunde de accumulera elektriskenergi?»»På följande sätt:Antagligen bestodo de af en inre stomme,byggd liknande som Eiffeltornet. Denna varbeklädd med kopparplåt och det hela afslutadesuppåt med en skarp spets. Foten, på hvilken dennabyggnad hvilade, bestod antagligen af silikater,glasartade förbindelser, hvilka isolerade spetsenfrån den under varande marken. Nu vet dusjälf, att i jordens atmosfär blir potentialskill­naden mellan en högre punkt och jordytan re­dan vid obetydlig höjdskillnad högst betydlig– tänk dig då hvilken oerhörd potentialskill­nad, som måste råda mellan en tio tusen meterhög spets och marken! Otroligt!Från byggnadens nedersta delar hafva antag­ligen sedan trådar ledts ut öfver den närmastetrakten. De hafva verkat i fullkomnade ma­skiner och lämnat rörelseenergi – de hafva gif­vit värme, de hafva alstrat ljus.» –»Men jag förstår ej huru denna accumulatorkunde afgifva sitt inneboende elektricitetsförråd?»»Och dock vore väl intet enklare!»»Huru så?»»Den tråd, som isolerad kommer från spetsen,har ett visst +. Sätt nu en annan tråd i le­dande förbindelse med markens fuktighet, såhar den ett visst ÷. Det är det hela. + och ÷äro bildade – låt dem verka!»»I sanning förvånande enkelt och sinnrikt!Men hvarför har man ej hos oss begagnat sigaf detta billiga medel?»»Ja, därom kan du väl fråga!» svarade Soma.»Egentligen är det ofattbart att jorden står så oer­hördt långt efter Mars. Säkerligen tusende millionerår. I brännen edert kol, föröden edra skatteraf oersättlig petroleum, sköflen edra skogar ochslutligen tillåten I blixten att slå ned och ytter­ligare förstöra edra härligheter».»Hvad? Blixten att slå ned. Det kan väldock icke förhindras?»»Jo, naturligtvis! Hvad är blixten annat änett momentant utjämnande af den olika elek­triska laddningen hos luften och jorden ellerhos tvänne moln? Intet! Och om man nu,på det sätt jag nämnde, jämt och ständigt ismå portioner bortför denna olikhet – utjäm­nar potentialen – så samlas aldrig sådanamängder, att ett åskslag framtvingas som desskonsekvens.»»Soma! Du framtrollar för min inre syn ettnytt paradis för jorden!»»Sök då att förverkliga det och låt ej idénstanna såsom tomma slag mot dina trumhinnor!Ut i världen med den! Lockar dig guld ochära så kan du äfven vinna dessa bägge, sam­tidigt med att du lyckliggör din värld.»Och Soma fortsatte, berättande om ännumånga underliga saker, som hon skådat påMars. Men ehuru dessa idéer, som hon här­igenom ingaf honom, voro helt enkelt briljantaoch bevisade huru högt marsborna stodo öfvervår nuvarande utvecklingsgrad, så voro de docki mycket så till den grad nya för mänskligabegrepp, att han icke ansåg sig böra därom in­gående orda i skrift.Dessutom ansåg han, att han borde förstgenom experiment utröna, om verkligen äfvenpå jorden marsbornas äfventyrliga idéer kundegenomföras.Soma fortsatte:»Efter att Mars hade intagit sin största ytaaf himlahvalfvet blef den åter mindre och mindre,och strax innan den dalade vid den motsattasynranden uppsteg bakom densamma, höjandesig öfver planetens runda yla, dess lilla månePhobos. Denna lilla himlakropp är mindre änSomani var. Dess diameter är endast 9,4 kilo­meter, sålunda icke ens en mil. Det är dennamätning, hvilken jag naturligtvis först nyligenlärde känna, som tillåtit mig taxera Mars’ elek­tricitetsaccumulatorers höjd till omkring tiokilometer. Jämförda med denna måne visadedessa sig nämligen något högre än Phobos dia­meter. Månen Deimos såg jag ej denna gång.Och Somani sväfvade vidare ut i rymderna.»Men knappast hade Soma nått hit i sitt tal,förrän den infama hunden på gatan så irriteradeStens hörselnerver, att det, som hon sade, flötsamman till en enda »dimma» af toner ochljud. Han borde ju hafva meddelat Soma, attdet var honom omöjligt att höra henne, menhundskallets rytm försatte honom i ett sådanttillstånd, nära det vakna, att han räddes attgenom en oförsiktighet bryta förtrollningen.Han måste ligga på ett liknande sätt, som mankan tänka sig att en skendöd gör, med fulltmedvetande af att han bör företaga något mentotalt urståndsatt att göra det minsta.Ändtligen, efter lång tids väntan, hördes gatu­dörren öppnas, en kraftig kötted uttalas – ettrapp, ett tjut – åter en ed, sedan slogs dörreni lås och fullkomlig tystnad rådde.Då hördes åter gudinnans milda röst:»Och så hade slutligen alla arter och derasgrenar öfvergått från själfalstrande och ural­strade till organismer, som satte frö, som ickelängre litade på jorden enbart, utan som infördesin säd i en annan organisms kavitet.Och äfven människan hade, från att försthafva fortplantat sig genom afsnörning, genom­lupit det äggläggande stadiet och hunnit detdäggande.»Högeligen förvånad hörde han dessa ord. Nuvågade han tala.»Soma», sade han, »yttre omständigheter hafvaomöjliggjort för mig att höra dina sista ord.Äfven om beskrifningen af din femte dag gickjag miste – men din berättelse om Mars hördejag fullständigt. Repetera, jag ber dig, det dusade om femte och sjätte dagarna.»»Det var bedröfligt», sade Soma, att du ejhört mina ord. Jag berättar aldrig tvänne gångerordagrannt detsamma – det irriterar mig. Jagvill således i dess ställe gifva dig en mera sam­manträngd framställning af förloppen – ett före­drag, om du så vill kalla det, om själfalstringen,den föraktade generatio spontanea, hvilken endastdärför föraktas och hånas, emedan ingen kanfatta dess förlopp.» –Och nu upprullade gudinnan för filosofens inreblick taflor af magisk skönhet, bilder så hän­förande fantastiska, att han häpnade. Hon för­klarade och bevisade, öfvertygande och med be­undransvärd klarhet. Alldenstund hennes talillustrerades af figurer och skuggor, hvilka ej härkunna återgifvas, vill jag ej heller försöka att ordför ord citera hennes tal utan endast söka åter­gifva innehållet i dess stora helhet.XVIII.GENERATIO SPONTANEA.Samma orsak har samma verkan.»Dessa ord voro mottot till Somas föredragom själfalstringen.Till evidens är bevisadt, att de, som hittillssökt framställa lif ur icke lefvande materia, allahafva misslyckats. – Däremot vet man ännuicke, om detta blir till deras skam eller heder –om andra senare dock skola kunna göra deteller icke. Men om vi ock gå längre och säga,att i våra dagar Linnés sats: Omne vivum exovo (allt lefvande från ägg) verkligen gäller så­som bevisad, säga, att de, som misslyckats iatt framställa lif af liflös materia, hafva rätt,så bevisade detta i så fall blott, att i våra dagaroch dagar, då de jordiska förhållandena voroliknande våra, själfalstring icke är möjlig.Men ingen påstår, att den jord, som närde enBrontosaurus med en vikt af 20 ton, har haftliknande förhållanden att framvisa som jorden nu.Vi veta därmed också, att själfalstring fordomalls icke behöfver fordra själfalstring nu – sna­rare tvärt om, ty orsakerna, det är: de omgif­vande omständigheterna, äro ytterst olika nuoch fordomtima.Hvarför har nutiden så mycket emot tankenpå uralstring?Därför, att man förvanskar denna till någotlöjligt – därför, att man nu med själfalstringförstår något absurdt, att på en gång, direkt urjordens sköte en mängd fullständigt färdigbil­dade typer af organismer skulle hafva fram­sprungit. Därför, att man menar, att den per­son, som hyllar själfalstringens princip, måsteresonera ungefär som John Milton: »Grästorfvanöppnar sig och ur denna öppning framdrifverjorden ett fullt utbildadt lejon. Lokatt, leopardoch tiger krypa som mullvadar ur jorden. Ull­klädda hjordar växa upp som örter ur marken»etc. etc. En sådan lära kan ju af ingen tros.Den strider emot förnuftet, den reser sig mothela utvecklingsläran – denna lära, som påtusende bevis fotar sin existens.Jag har redan återgifvit det om jordens själf­alstring, som Soma meddelat Sten från de första»skapelsedagarna». Och hos denna uralstringfinnes intet stridande mot förnuftet.Se vi litet närmare på de konsekvenser tillhvilka utvecklingsläran förer, så finna vi, att hurulångt vi än gå tillbaka i tiden, alltid någonenklare form måste föregå en lefvande individ.Och denna lära tvingar oss att antaga, att tilloch med den allra enklaste organism haft enännu enklare föregångare. Och vi måste slut­ligen från lefvande komma till liflös materia, såatt det första lifstecken denna erhåller blir ettsteg uppåt mot utvecklingen. Detta är ett absolutnödtvång. Hyllade vi åsikten, att frön förts tilljorden från andra, lefvande världar och att dessafrön vore så ytterligt enkla och lågt utvecklade,som det är tänkbart, så måste vi dock äfven hosdessa frön tänka på, att om utvecklingsläran ärsann, så måste de förfäder, som alstrat dessafrön, i sin tur hafva varit ännu enklare. Ochvi uppnå endast det, att vi få de allra lägstaurväsenden förlagda från jorden till en annanplanet. Och denna andra planet har möjligenmänniskor på sin yta liksom vår egen, varelser,som högeligen skulle förundras öfver, att justderas sfär skulle få denna ära att vara ursprungettill jordens lif. Och de varelserna äro måhändakomna så långt som vi, hafva måhända äfvende forskare, som rädas för tanken på att lif kanuppstå genom materiens egen utveckling, lärde,som tillgripa denna bekväma teori om pansper­mien. Och måhända fantisera dessa i sin turom att det är vår egen jord, lilla Tellus, somhar gifvit sina lifsfrön till dem. Hvem vet?I alla fall en vacker cirkel i bevisföringen!Jag är metallogonolog, det vill säga jag hyllarden åskådningen, att metallerna kunna utvecklas,att äfven inom denna värld tendenser finnas tillutveckling. Ty, funnes där ingen sådan sträfvan,så är det ofattbart huru arter kunna finnas.Och obegripligt, huru dessa arter, hvad som änmed dem företages, bibehålla sin egen natur.Man måste dock, huru man än betraktar dem,anse, att guld, silfver, koppar och så vidare ägainneboende en, om icke själfbevarelsedrift, sådock en tydlig själfbevarelseförmåga. Tänk påalla de våldsamma, kemiska reaktioner, sommetallerna genomgå, och alltid visa de ånyosamma egenskaper, som de besutto före proces­sens början. Samma vikt, samma färg, sammatäthet. – Och där, hvarest en sådan intensivförmåga till själfbevarelse finnes, där måste ocken utveckling förefinnas. Att tänka annorledesvoro förnuftsvidrigt. Hvad som utvecklas hosmetallen? Ja, det vet jag lika litet som frågo­ställaren själf. Men jag har den förmodan,att, om t. ex. koppar går fram emot en utveck­ling, så skall man icke vänta sig, att den på entusen år skall öfvergå till silfver, guld ellerantimon – ty liknande, väldiga språng från arttill annan kunna vi icke ens hos organismernapåvisa – utan denna utveckling försiggår inomkopparns egenskaper. Dess smidighet kan tillexempel mer och mer förökas – dess lednings­förmåga för elektricitet kan förändras – dessaffinitet till svafvel kan förminskas – ja, hvadvet jag. Men – det vet jag – att det är ab­surdt af mänskligheten att förneka möjlighetenaf en sådan inre, för henne fullkomligt doldutvecklingsprocess.Och lika väl är det tänkbart, att de kolför­eningar, inom hvilka lifvet trifves, genom enoändligt långsamt förlöpande utvecklingsprocesshafva nått fram till det stadium, då de frånliflöshetens högsta trappsteg nått det lefvandesJust i metallens oerhörda förmåga att bibehålla sinart oförändrad ser jag ett bevis för utvecklingen inomdenna, det dödas värld. En paradox? Ingalunda!Hvad är mest värdt att behållas? Det, som man genomlånga tider har kämpat för och slutligen vunnit. I utveck­lingen inom det dödas värld var målet att nå den form,som kunde visa sig stabil – som kunde bestå i de om­gifvande förhållandena. Att sedan bibehålla denna, är ickedet utveckling? Ja, är det ej det, då vet ej jag hvad manskall mena med det ordet. Hur länge har ej människanbibehållit sig som människa så godt som oförändrad. Oer­hörda tider igenom! Säkerligen voro människorna, somlefde för 5,000 år sedan, så godt som vår afbild. Artenhar bibehållits – den har nått ett visst jämnviktsläge –men, har därför utvecklingen slutat? Långt därifrån! Detär en oerhörd skillnad i utveckling mellan forntidens ochnutidens människor. Och så menar jag, är ock utveck­lingen inom de stabila former, som den döda världen nuvisar oss. De inre egenskaperna utvecklas just genom det,att ett tryggt jämnviktsläge har nåtts. Se mera härom iOtto Witt, Järnet, Grundämnenas Moderämne, C. E. Fritzesförlag, 1907.         Förf.allra lägsta. Ty här är intet språng eller oänd­ligt gapande svalg. Gränsen mellan lefvandeoch dödt blir år för år allt mera obestämbaroch de bägge flyta oförmärkt in i hvarandra.Dock – alltjämt proklameras den oändligaåtskillnaden mellan dem.Hvarför skall människan, som dock hyllarsatsen: Natura non facit saltum och som med­gifver, att lefvande och dödt äro naturens bådafaktorer, göra sig skyldig till inkonsekvensen attanordna detta väldiga språng?Monismen är framtidens lösen, men dess konse­kvens är dualismen. – Denna sats skulle fyllaflere kapitel att förklara och den torde därförför min räkning stå oförklarad ännu någon tid.Likasom ur det oorganiska, »liflösa», slutligendet lägsta organiska kan utvecklas, så utvecklasock ur det organiska de högsta lifsformer vikänna – instinkt, tanke, själ och ande. Mellandet rent oorganiska och det rent andliga inran­gerar sig allt i olika utvecklingsgrader. –Hvad nu uralstringen beträffar, så skola viförst se hvad naturen själf säger oss, innan vifölja Somas direkta afslöjanden.För den, som intresserar sig för de faktiska bevis somfinnas för ett visst lif hos det »döda», rekommenderar jag»The Response af Matter» af professor S. Chunder Bose iKalkutta. Han visar i denna bok huru metaller kunna»svara» på en gjord retning etc. etc.     Förf.Naturen, som i denna stund omgifver oss, äralltid historisk. Hon visar oss i en och sammasekund alla sina principiella typer och i ställetför att gå tillbaka genom eoner behöfva vi endastindela hennes samlade nutida material.Så veta vi genom historien t. ex. att det förrexisterat människor i våra trakter, som gingoklädda i hudar och begagnade verktyg af sten;veta, att kulturen steg, att ordentliga hus aflöstede forna hyddorna, bronsen stenen och järnetbronsen. – Men allt detta säger oss äfven våranu lefvande människoraser, om vi blott klassificeradem i ordning. Vilda stammar finnas än i dag– det finnes sådana, som stå något högre. – Helareligionshistorien hos de högst utvecklade folkenkan ännu genom en öfverblick af de nu existe­rande religionerna frammanas utan allt sökandei gamla arkiv. Hela arkitekturens utveckling,transportanordningarnas, myntväsendets, under­visningssystemets, kort sagdt: allt.Och hafva organismerna haft en utvecklings­historia, – jag menar: har människan, tigern,svanen etc. haft en sådan – då skall äfvendenna nu kunna spåras kring jorden. Då skolavi utan att behöfva anlita geologien kunna slutaoss till organismernas historia.Alla nu lefvande organismer bilda en principiellspegelbild af den högsta organismens utvecklings­historia.Vi skola kasta en blick i spegeln och se, hvadden visar oss.Men först frågan: Hvad af allt detta brokigavirrvarr intresserar oss mest? Ty att beskrifvaallt, är att intet beskrifva. – I detta kapitel,ägnadt uralstringen, vänder sig vårt intresse heltnaturligt till de företeelser inom organismernasvärld, som visar oss deras fortplantningssätt.Ty just detta skall visa oss, huru tron på fröets(äggets) allena saliggörande verkan kan vara såinrotad som den är, samt äfven om denna fastatro är byggd på de verkliga förhållanden, somspegelbilden visar. Vidare intresserar oss spe­ciellt det, som paleontologin har funnit af resteraf forntida organismer. Detta är hufvudsakligenderas benstomme. Dessutom har man funnitefterlämnade fotspår samt aftryck af organis­mernas former, snäckors skal och liknande. Afdessa vittnesbörd om organismernas historiaintresserar oss benstommen mest såsom varandemest handgriplig.Och nu till undersökningen.Vi se i människan det högsta alster, som jor­den har burit af organismer. Och de lägstadjurarterna, de som svårligen kunna skiljas frånväxter, se vi nere i de ryggradslösas regioner.Sammanförde vi nu alla lefvande djurarterpå ett ställe – en af hvarje – och öfverlagradedem med ett eller annat passande material, tillexempel lera eller liknande, med ett ord »för­stenade» dem, så inträffade följande.De döda organismerna utsattes först en tid –innan lerlagret hunne att afsätta sig – för atmo­sfäriliernas inverkan, och när lerlagret börjadebilda sig, vore alla köttiga delar försvunna.Endast benbyggnaden och möjligen broskartadedelar och skal vore att finna. Och således hadenaturen själf företagit ett noggrannt urval af deorganismer, som hon har menat borde bevarasåt den undrande eftervärld, som komme attgenombryta vårt uppkonstruerade lerlager. Dennaeftervärld skulle finna vackert bibehållna skelettaf människan, hästen, tigern och katten. Honskulle beundra skallerormens långa kotsamling,hon komme att finna förstenade kräft- och hum­merskal och fröjdas åt förekomsten af prydligasnäckor.Men – af de allra lägst stående organis­merna, såsom maneter, mikrober etc., funne honabsolut icke det minsta spår. Ty dessas kropparhade långt innan däggdjurens köttmassor för­ruttnat, öfvergått till gaser och organiska syror –och således spårlöst försvunnit. –Och vår eftervärld komme helt visst att härafsluta sig till, att sådana varelser alls icke hadekunnat existera samtidigt med de andra. Ochden slöte felaktigt. Men, som vår eftervärld –efter utvecklingslärans konsekvenser – måstestå mycket öfver oss och dock skulle kunnadraga felaktiga slutsatser ur materialet, så måstevi tänka oss, att detta mycket lättare händeross. Vår samtid är därför fullkomligt ursäktad,för att den ej mäktar mera än dess eftervärld.Det vore inkonsekvent att antaga, att icke ide geologiska lager, där vi finna försteningar aforganismer (därför att de haft en brosk- ellerbenbyggnad), ett myller af andra lägre stå­ende organismer skulle kunnat lefva, djur, somstått under de såsom petrifikat bibehållna ar­terna. Det vore tvärt om fullkomligt konsekventatt supponera, att verkligen då, liksom i våradagar, sådana arter förekommit.Se vi vidare på vår spegelbild så synes tyd­ligt, att organismernas benstomme i stora dragutvecklas i förhållande till deras högre stånd­punkt inom utvecklingsskalan – i alla fall derasinre benbyggnad. Nu veta vi, att hvarje orga­nismtyp, som nu existerar, måste hafva en liknandehistoria om sin egen art som hela spegelbildenvisar, att alla samtidigt lefvande organismer hafva.Och således bör dess historia särskildt beträf­fande benbyggnaden vara den, att denna meroch mer utvecklats. Och gå vi riktigt långttillbaka i tiden, komma vi ofelbart till ett sta­dium hos till exempel giraffen eller apan, dådessa organismer ingen benbyggnad ägde alls,då de rent af voro köttklumpar med ben afbroskartad massa. Och ännu längre in i tidernasdjup fanns ej heller detta brosk – allt varendast en halffast, manet-artad massa.Så säger oss i alla fall vår spegelbild, attorganismens historia är.Den omtalar vidare, att de nu varmblodigaorganismerna förr måste hafva varit kallblo­diga.Den visar oss, att antalet arter är absolutöfvervägande hos de lägst utvecklade djuren, ensak, som äfven den talar sitt tydliga språk. –Men icke blott denna spegelbild är det, somtäljer organismens saga. Äfven dess foster fram­visar under bildningen inom moderlifvet fas förfas af lägre utvecklingsstadier.Och härmed äro vi inne på vårt andra huf­vudämne: fortplantningen.De högst utvecklade hafva en mycket inveckladfortplantningsprocess, och ungarna färdigbildasinom moderorganismens kropp. Därnäst kommade, som lägga ägg, hvilka befruktas inne i mo­derorganismen, men sedan utanför kroppen ut­vecklas (dock med tillförsel af moderdjurets elleranalog värme). Senare komma de, som läggaägg, hvilka befruktas först utom kroppen. Dessabefruktade ägg behöfva blott vanlig temperaturför sin utkläckning. Och på det allra lägstatrappsteget stå de djurarter, som föröka sig genomenkel afsnöring.Huru besynnerligt det än kan förefalla, är detdock af det ofvan anförda klart, att äfven dettaär en bit af vår egen historia. Del gifves ingenannan tänkbar möjlighet. Till och med män­niskan har en gång varit endast en degartadklump, som förökade sig medelst afsnörning –hon måste hafva varit det. Ty spegelbilden kanej ljuga.Fortplantningsfömågan framvisar äfven intres­santa saker.Den är otroligt stor hos de lägsta af organis­merna – aftager sedan uppåt skalan och äronekligen minst hos det högsta af djuren –människan. (Detta är en regel i stora drag;hos raser, som äro stadda i utdöende etc., gifvasundantag.) Detta kan gifva oss en bild af,hvilket myllrande lif alla dessa sig snabbt för­ökande organismer måste hafva förlänat jordensyta under denna första, jungfruliga tid.Så långt komna, torde allt vara klart förläsaren.(Om växterna har intet talats, men de om­nämndes under Somas tal om jordens förstadagar.)Det uppstod under jordens femte och sjättedag dessa allehanda djurarter. Alla kommo degenom vätgasen och andra, liknande, ännulättare gaser (de finnas ehuru ännu blott anadeaf människan, upplyste Soma). Så bildades denförsta fågeln af en stor gasbubbla, omgifven afsynnerligen tunt kolmaterial. Dess stora lätthetgjorde, att den slet sig loss från moderbäddenoch steg mot höjden. Den steg och steg. Midtemellan tvänne skyar – laddade med positivelektricitet – blef den stående stilla; den inne­boende gasens negativism gjorde att ballongenuttänjdes mot tvänne motsatta sidor: de bäggevingarna voro bildade. Den första ormen dana­des genom en kolboll, som rullade utför enbrant sluttning. Den plattade till sig och antogslutligen formen af en lång, smal sträng. Ochså vidare i oändlighet. Former i tusental, imillioner. De fyra benen bildades på ett mycketenkelt sätt. En vätgasbubbla drefs i höjden,rund som ett klot. Den steg, men förmåddeicke som fågeln lyfta sig. Dess fäste i markenblef allt smalare och smalare. Slutligen föllbubblan men blef liggande på en kupig sten.Där låg den och dess smala bihang var desssvans. (Häraf kommer sig äfven denna märk­värdiga utväxt, som än i dag är fäst till dju­rens bakdel och som bär detta namn.) Kulanpå stenen utvecklade sig äfven nedåt, där detfanns fritt rum. Men nu vet hvar och en, attom en boll placeras på ett kupigt föremåls topp­punkt (i synnerhet om detta är aflångt), kan denmed lätthet, om den plattas till, nedsända justfyra delar.Nu är att tillägga, att kollagret ännu längeblef liggande på marken. Och ju längre detlåg, desto »ädlare» blef det. Det »inpyrdes» såatt säga mer och mer med de lätta lifsämnenadärigenom, att organismernas lik åter tillfördesdetsamma. Och däraf bildades ock, allt eftersom tiden led, allt ädlare och ädlare former hosorganismerna. Och allt detta förlöpte i krono­logisk ordning efter Mose I Boks förklaring.Sist kom människan – ja, Soma försäkrade,att människan har funnits på jorden från myckettidiga dagar. Men hvilken människa! Förökandesig genom afsnörning till otrolig grad var hontill det yttre föga lik nutidens homo.Så började så småningom alla dessa djur­former att inkrusteras med kalk, kisel och andraämnen – och en benbyggnad utvecklade sig,till en början oftast som ett skal, senare såsomen inre byggnad.Och först nu var det möjligt för omgifvandebergarter att åt oss bevara dessa typer såsomförsteningar. Häri strider intet mot Moses, intetmot Darwin, intet mot en förnuftig Gud, somicke använder sig af andra »skapelseakter» ände krafter som Han bjudit naturen att lydaunder, intet heller mot geologiens rön – ty alltefter som formerna erhöllo benstomme konser­verades de, och detta fortgick helt naturligt i turoch ordning allt efter utvecklingsgraden.Aldrig har en enda djurart, från denna förstatid och till våra dagar helt öfvergått till enannan art. Men hvarje art har utvecklats, jautvecklats ofantligt. Och ett urval har så till­vida skett, att de arter, som ej hafva kunnatanpassa sig efter de omgifvande förhållandenahafva dukat under, upphört att existera. Arternagå framåt mot en minskning i antal. Ty dearter som nu finnas, de hafva alltid, så längeuralstringen pågick, funnits och dessutom allade, som vi påträffat såsom petrifikat. Och hurumånga än ytterligare som gått helt till spilloinnan de hunnit få benstomme, därom kaningen bestämdt yttra sig.Ungefär så, som ofvanstående antyder det,voro Somas afslöjanden om femte och sjättedagarna till sitt innehåll.Dessutom berättade hon, huru hon följt utveck­lingen steg för steg.XIX.DEN FÖRSTA MÄNNISKAN.Han var ingen skönhet af rang den »Adam»,som jordens kollager dref upp ur sin yta,om man får tro Somas ord. Betraktar mandäremot allt typiskt som skönt, så stiger hani vår aktning.Människan bildades, enligt Soma, på en vissomväg. Hon bildades visserligen af kollagretoch af jordens drifvande kraft, men genom envidare utveckling af växtens högsta delar.Det växte ett träd med blad och frukter.Bladen voro runda och stora som sköldar. Fruk­terna hade väldiga dimensioner, långa och smalaoch liknade till formen något gurkor och ba­naner. Och det var af en sådan frukt, somden första människan danades. Frukten fölltill marken och omhändertogs af kollagretsdrifvande kraft. Och i och med att den förstamänniskan bildades, hade hon samma lag attlyda, som allt annat, som lefde. Hon förökadesig – som ofta sagts – genom enkel afsnör­ning. Och än räckte jordens drifvande krafttill för att fullt åter utbilda de bägge nydanadehälfterna.Men icke alla frukter af dessa träd blef detbeskärdt att utvecklas till människor – de flestagåfvo upphof till nya träd, liknande de gamla.Endast där, hvarest de yttre betingelserna voroför handen, utvecklades människan. Och etthufvudvillkor tycktes det vara, att fruktenföll på en sådan del af kollagret, som innehöllen viss kvantitet fosfor. Detta bi-ämne tycktesomöjliggöra danandet af nya växter men där­emot kraftigt befordra människans bildande.Hvarför – skall strax berättas.Nu för tiden äger jorden icke denna kraft, attaf växters frukter dana fritt rörliga organismer.Men här, liksom i allt, spåra vi ännu i dagvissa kvarlefvor af hänsvunna tiders former ochtendenser. Vi se ännu i dag hos de högstaväxter jorden bär spår till djurets eller männi­skans ansiktsbildning – hos deras frukter. Hurudenna tydligt framträder hos vår allra högstaväxt – kokospalmen – har jag redan i ettföregående arbete sökt häfda. Här skall blottpåpekas detsamma hos en annan, högt ståendeväxt, hos apelsinträdet. Den, som såsom främ­ling besökt Spanien och sett orangerna glödapå sina stjälkar, han vet, huru olika dessa mognaOtto Witt, Kanalteorien, 1907, sidan 220 och följande.frukter äro de kart, som vi i norden förtära.Och den artige spanjoren, som utsöker åt gästenden sötaste frukten, går noggrannt till verket.Han fattar den ena apelsinen efter den andrai handen, granskar den noga och höres slut­ligen utbrista: Senor un hombre! (Herre, enmänniska!) i det han öfverlämnar den fullmognafrukten till sin vän. Ty hvarje spanjor vet, attde sötaste och mest utvecklade apelsiner på så­dant sätt sammandraga valkarna på sitt skal,att ett fullkomligt tydligt människoansikte bil­das. Tydligt synas dess ögon, näsa, mun, haka,kindben. Och han vet, att när detta ansiktehar bildat sig, då har alltid frukten nått höjd­punkten af hvad smak, doft och näringsvärde be­träffar. Jag omnämner detta endast för att visa,att spår ännu finnas, som verkligen tyda pånågot, liknande det, som enligt Somas berättelse,skedde i tidernas gryning.Vi återgå till vår första stamfader. Där lågden aflånga, väldiga frukten till hälften begraf­ven i det fosforhaltiga kollagret – och dessutveckling började. Den mognade frukten haderedan på sin gren intagit den vertikala ställ­ningen, emedan dess nedre ända (yttersta spets)var tyngst, och den bibehöll i kollagret sin upp­resta ställning. I den motsatta delen, den delalltså, som varit fäst vid stjälken, hade dentydligt utvecklade ansiktsformer; denna del vändenu uppåt. Och genom hela frukten steg denlösgjorda fosforhaltiga gas, som kollagret inne­höll. Den samlade sig i fruktens högsta spets –hjärnans plats – och än i våra dagar visa vårahjärnor en viss fosforhalt; ja, denna halt affosfor sätter vetenskapen t. o. m. så högt, attordet »Ohne Phosphor kein Gedanke» därigenomfödts.Man har filosoferat mycket öfver huru män­niskan den allra första tid hon existerat harkunnat skydda sig mot alla de rofdjur, somsäkerligen omgifvit henne. Ty alla varelserutom just människan hafva ett eller annat för­svars- eller angreppsvapen. Örnen sin flykt ochsitt öga, lejonet sin kraft och sina tänder; antilopensitt snabba lopp; elefanten sin massa; maskensin förmåga att gömma sig i jorden; haren sinlikhet med marken och så vidare i oändlighet.Men människan – intet af allt detta. Frågarman, hvad som skyddade de allra lägst ståendedjuren, de, som knappt hade rörelseförmågaoch absolut saknade försvarsvapen, så måstesvaras, att de genom sin otroliga fruktsamheträddades från att förgöras. Ju lägre en orga­nism står, desto hastigare och rikligare förökarden sig. Men människan, som det högsta vä­sendet, har således icke ens haft detta medeltill buds.Men hon måste haft något.Och detta är lätt funnet: hon var giftig. Blottanärvaron af en människa var nog att jaga devilda djuren långt bort. De, som öfvervunnosin leda för den starka fosforstank, som utgickfrån våra förfäder och frestade att bita dem,störtade döda till marken – förgiftade.Och följa vi vår röda tråd konsekvent, ochse i allt nu existerande en spegelbild af detgångna, så se vi, om vi klassificera äfven männi­skorna efter utvecklingsgrad reminiscenser afdenna stank. Vi anse ju negrer etc. såsom deminst utvecklade människor. Rensa, tvättaemellertid en neger huru mycket som helst.Vid minsta transpiration skall hans inneboendestank genast framträda – visserligen icke affosfor, men dock en lukt, som är oangenäm.Kineserna påstå, alt den hvite mannen har envedervärdig lukt – en lukt, som i alla fall ickevi själfva kunna märka. Denna ständiga stank,som de första människorna omgåfvo sig med,är det som gjort vårt luktorgan så oerhördtmycket mindre utveckladt än de lägre orga­nismernas. Vår näsa bedöfvades beständigt afvår egen lukt.Då Sten framställde en fråga till Soma omhuru det var möjligt, att denna frukt, som varmänniskans ursprung, icke förstördes af denstinkande fosforgasen, svarade hon, att dettaberodde på vissa egenskaper hos de smådelar,som egentligen utgöra lukten. Likasom ato­merna ingå föreningar, påverka hvarandra, sågöra ock de ytterst små materiedelar, som för­orsaka lukten. Men denna luktens reaktions­förmåga har mycket försvagats sedan jordensförsta tid, och nu för tiden märkes knappastdenna verkan mellan tvänne luktarter. Hosfrukten var det den doft, som den ursprungligenägde, som med fosforgasens stank bildade deföreningar, som gåfvo upphof till det högrelifvet hos människan. Måhända kommer detatt dröja sekler – menade Soma – innan vilära oss att förstå vetenskapen om lukternas re­aktioner, en lära, som är lika viktig, som helakemien. Då skola vi se, att alla lukter an­tingen äro sammansatta eller enkla – ungefärsom färgerna. Genom en enkel och sinnrikapparat (i princip liknande ett ljusbrytandeprisma) skola vi kunna framkalla hela »lukt­spektra» och separera hvarje luktart för sig.Det har vidare visat sig, att »komplementär­lukter» finnas liksom komplementfärger. Hittillsär emellertid luktläran mycket litet odlad och förmin del måste jag erkänna, att jag endast känner enenda lukts komplementärlukt och detta är ter­pentinlukt och hvitlökslukt, som är dess mot­sats. Dessa två upphäfva hvarandra fullstän­digt, en sak, hvaraf man betjänar sig i ny­målade rum. Men om de äro enkla eller sam­mansatta lukter vet jag ej.Emellertid – människan gick framåt i ut­veckling. Men hon gick icke genom olika djur­former utan människan var alltid människa,art var alltid art, men arternas mångfald varstor och oerhörd. Hvarje art utvecklades, menbibehöll dock sitt hufvudsakliga kännemärke ge­nom tiderna.Jorden afkyldes; dess drifvande kraft för­minskades. Nu började människan erhålla ensvag, broskartad benstomme. Och så kom dentid, då hon icke mera förmådde att afsnöra likastor del af sin kropp som förr. (Delningen för­siggick efter ryggen, som ännu i dag visar dettamärke genom sin kalhet). Hon måste nu ut­söka den del af sin kropp, som besatt mestlifskraft, och denna del var vid kroppens midt.Och slutligen räckte ej ens till detta jordenskraft. Och nu inträdde det stadium, då män­niskan (kön fanns ej ännu) måste gifva af sinegen värme till den afspjälkade delen. Menäfven detta räckte slutligen ej mera. Då upp­stodo könen. Helt enkelt genom samma prin­cip, som vid själfalstringen. Själfbevarelsedriften(den, som till och med bjuder metallen att bi­behålla sina egenskaper) gjorde den starkare afmänniskorna utom sig. Dess afkomma hotadesaf död och förintelse. Då intryckte den utanvidare i den svagare varelsen – den, som ejlängre kunde afsnöra sig alls – den nuvarandekvinnan – i dess mest värmande, lifskraftigadel, bålen, sin nu så obetydliga, afsnörda del.Och här inne i honan började ånyo precis utoch in samma själffostringsprocess hvarifrånjorden själf, i och med detta införande, hadebefriats. Människan blef äggläggare i sammabemärkelse, som fåglarna nu äro det. (Hon haderedan lagt det äggläggande stadium bakom sighvilket i våra dagar t. ex. kräftdjuren befinnasig i – en direkt afsnörningsprocess af ägg.)Och för att läsaren bättre må förstå Somasmening, måste jag äfven hvad ägg beträffar ingåpå en litet närmare jämförelse. Jordeorganis­mernas samtliga nuvarande äggtyper framvisanämligen åter den samma spegelbild, som vinu så väl känna. De lägsta äggen äro mjuka,med tunt mjukt »skal» – de likna jordensförsta, benlösa varelser. Ägg på högre utveck­lingsstadium (fåglarnas) visar kring ett mjuktinre ett hårdt skal – de motsvara jordensförsta skaldjur – detta kräftsläkte, som hör tillde allra första försteningar vi funnit. Högststå däggdjurens ägg – här finna vi endast ettytterst tunt skal och inne i modren utvecklarsig hos detta ägg en inre benstomme – dettaär bilden af jordens senaste organismer –däggdjur och öfverst människan.Så gick det ock inne i människans kropp,så som det förr hade skett på jordens yta.Det hela har ingen lucka. Från själfalstringhar allt gått öfver till ägg; och den dag vi nulefva är det verkligen möjligt, att jordens krafticke ens för det allra lägsta lif räcker till föratt fram-mana det ur »liflös» materia. Mengången af det stora hela ligger genom Somasafslöjanden klar för oss, och vi se att de gamle,genom aningens gudagåfva och genom sitt akt­gifvande på naturen, ofta kunde komma san­ningen närmare än vi med våra dissektioneroch genom våra konstrika mikroskop.XX.DEN FÅNGADE PLANETEN.Klingande hördes Somas röst när hon sade:»Ännu många gånger besökte jag jorden,men vände alltid tillbaka ut i rymden på So­mani. Men den gång, som skulle blifva densista, hade jordens atmosfär till den grad för­tunnats, att en himlakropp af så pass stor tät­het som min icke längre kunde undgå attdragas in till jorden, mot hennes medelpunkt.»»Hvad har den jordiska atmosfärens tätheteller tunnhet att skaffa med denna sak?» frå­gade Sten förundrad. »Jorden har väl lika stordragningskraft oberoende af om dess hölje ärtätare eller tunnare?»»Härom skall jag möjligen en annan gångutförligare informera dig», svarade hon och fort­satte :»Som du redan vet, kretsade Somani likt enkomet omkring solen och tangerade jordensatmosfär under fullt dagsljus på jorden. Dennagång, som jag nu talar om, fattades emellertidSomani af jordens dragning, den bands tillhenne, den blef för en kort tid en drabant tilljorden. Du kan föreställa dig min häpnad, närSomani, i stället för att, som alltid förr, våndaom i jordens närhet, nu fortsatte sin väg förbiTellus. Jag förvånades. I stället för att trädain i atmosfären beskref Somani en nästan cirkel­rund bana kring jorden och framkom åter pådess andra sida. Jag såg alltså denna gång äf­ven den del af jorden, som hade natt. Nu,hoppades jag, skulle den emellertid fortsätta isitt gamla spår, ut ur solsystemet. Men jagblef bedragen. Åter en gång kretsade den rundtdin planet och nu märkte jag, att den verk­ligen var fångad af denna, att Somani, förr denfrie herren, nu var jordens slaf. Jordens dia­meter ökades mer och mer och däraf slöt jag,att jag på min lilla drabant beskref en spiralomkring Tellus, hvilken färd skulle ända medSomanis slutliga nedstörtande. På jorden lefdenu tänkande, lifvet älskande varelser, och jagförstod, att jag här kunde göra en god gärningifall jag varnade dessa och kunde förmå dematt bringa sig i säkerhet för den kommandekatastrofen.Jag lämnade Somani, som jag många gångerförr hade gjort, och steg ned till jorden.En högre makt dref mig till detta steg ochmina handlingar dikterades af denna.Jorden var höljd af moln. För mänskligaögon var Somani omöjlig att iakttaga, men minaögon äro skarpare och jag såg den genom dun­sterna klart och tydligt. Ehuru den i sig själfvar så liten hade den dock nu en diameter somhalfva månens.»»Men märkte icke människorna denna nyadrabant om natten»? frågade Sten. »Man vetju, att till och med vid mycket tjocka molnlyser dock något af månens ljus genom dessaoch lämnar i alla fall en antydning om sin till­varo där bakom.»»Nej», svarade den sköna, »denna lilla kroppbefann sig ju ganska tätt inunder jorden. Natte­tid doldes den därför fullständigt af jordensskugga och reflekterade absolut intet solljus.Och på dagen kunde den naturligtvis icke ses.»Soma fortsatte: »Det gällde nu för mig, attpå ett ungefär beräkna, hvarest Somani skullekomma att nedstörta på jorden. Detta löstesaf sig själf på ett mycket enkelt sätt. Kan dugissa detta?»»Nej, det är mig fullständigt omöjligt!»»Jag stod på jorden, betraktande Somani påpellen. Som du vet kretsade hon rundt jorden.Säg mig, hur tror du, att hennes bana teddesig, från jorden betraktad?»»Antagligen sakta framskridande, som måneeller sol eller något hastigare», svarade han.»Ja, högst betydligt hastigare. Min planetroterade kring Tellus i retrograd riktning, mot­sols med andra ord.»»Men hur kunde du utan instrumenter be­räkna, hvar Somani skulle träffa jordytan?»»Helt enkelt därigenom, att jag förstod, attden, långt innan nedstörtningen skulle äga rum,måste komma att sakta sin fart och sedan ro­tera kring jorden åt samma håll, som jordensjälf vrider sig. Ända till denna tidspunkt an­såg jag, att jag hade tiden för mig. Och jagbegaf mig ut bland människorna för att sökaöfvertyga dem om, att en stor fara hotade dem,att de kunde vänta, att helt eller delvis för­göras. Jag uppenbarade mig för många gamlapatriarker i deras slummer, men de fäste intetafseende vid mig, de togo mig antagligen endastför en dröm. Jag kunde berätta dig långahistorier om alla dessa mina försök, men detskulle måhända trötta dig.»»Det skulle tvärtom oändligt intressera mig»,genmälde filosofen.»Jag underlåter det dock denna gång. Hvar­för skall jag tala om misslyckade försök, närjag endast skall omtala, huru det till slut lyc­kades mig att dock hos en människa ingjutaöfvertygelsen om den förestående faran. Menvi måste taga allt i kronologisk ordning ochdärför se till huru Somanis bana och hastighetgestaltade sig.»»Den saktade väl?»»Ja. Dess omloppshastighet om jorden blefallt mindre och mindre. Då, en dag, slog migtanken, att jag åter en gång ville återse minkära lilla planet och begaf mig upp till den.Jag närmade mig Somani på den sida afhenne, som vände mot jorden. Ett hvirflandemoln syntes öfver denna del af min planet ochjag kunde ej först göra klart för mig hvad det var,som förorsakade detta skydrag på den annarsså lugna ytan. Men då jag ändtligen satte minfot på marken varseblef jag strax hvad det var,som vållade detta. Somani hade fått en rota­tion om sin egen axel, en ganska betydandesådan. När jag stod stilla på en gifven platspå henne såg jag jorden och solen, icke månenatt förglömma, alla tre med stor hastighet skridaöfver firmamentet. Det var dag och natt, sol­ljus, månljus och jordsken om hvartannat ihastigt växlande följd. Och just af denna or­sak: Somanis hastiga rotation, var det, som jaghade sett det moln, jag nyss nämnde. Peri­ferihastigheten hos min planet hade blifvit såstor, att icke längre alla de partiklar som fun­nos på ytan drogos till hennes medelpunkt.Hade hon nu sväfvat så fritt som till exempelSaturnus, så hade det bildat sig en ring om­kring henne af dessa utslungade delar.»Vid dessa ord afbröt den unge filosofen Somas tal.»Hvad», sade han, »du menar, att Saturniringar skulle bero på, att denna planets egenrotation är så stor, att centrifugalkraften drifverut dess lösa delar på ekvatorn till dess ringar?»»Javisst, känner du icke till, att Saturni egen­rotation är synnerligen stor. Jämför då i mor­gon, om det roar dig, de olika planeternas peri­ferihastighet i förhållande till dess vanliga hastig­heter i loppet om solen, så skall du finna, attSaturnus bildar ett undantag från de andra!Alltnog, vi återvända till Somani! Hade, sadejag, denna icke haft den mycket större jordeni sin närhet, så hade troligen en ring bildatsom henne. Men jorden fanns där. Och där­före skedde en sådan utslungning af lösa yt­delar endast från den sida af Somani, somvände mot jorden. På den motsatta sidan hjälptejordens dragningskraft däremot att hålla delösa delarna kvar, ty dragningen verkade natur­ligtvis tvärs igenom Somani. Jag återsåg numitt lilla hus. Men hvilken vederstygglig öde­läggelse hade icke öfvergått platsen. Jag kantryggt säga, att jag under de eoner, som jaghade vistats på planeten, hade samlat det mestaaf »lösöret» just till denna plats. I alla fallhade jag dit samlat det mest dyrbara. Jaghade hopar af ädla stenar, jag hade åstadkommitde mest fantastiska ting och saker, jag hademånga saker, som visa en förunderlig likhetmed de jordiska. Jag hade samlat metaller imin närhet, lätta som de voro att erhålla ochvackra att åse. Vid mitt besök fann jag nu enstor del af dessa föremål vara försvunna. Dehade lämnat Somani, dragna mot jorden, ochstörtat ned på densamma.»»Således fanns dock något af dina tillhörig­heter ännu kvar på Somani’?»»Ja. Men hvilka tror du?»»Hur skall jag kunna veta det?»»Tänk på tyngden?»»Ja, visst! Då skulle jag antaga, att du åter­fann de tyngsta, det vill säga de tyngsta me­talliska sakerna.»»Alldeles riktigt! Dessa hade ännu lyckatshålla sig kvar. Men allt hvad jag hade af sten,af lättare ämne, det hade utslungats. Sedanåterfann jag mycket af allt detta på jorden,men huru! Stympadt och förstördt genom far­ten och kollisionen. Du förstår ju, att underdet Somani kretsade omkring jorden dess banabeskref en viss, nästan rät linje rundt omkringhenne. Nåväl rätt under Somani, på en sådanlinje, återfann jag alla dessa föremål. Men in­billar du dig, att de där lågo jämnt utströdda?»»Ja, tämligen.»»Nej alldeles icke. Som jag nyss sade, jaghade till mitt hem – på Somanis ena sida –samlat det mesta af lösa föremål. Följden härafvar helt naturligt den, att när mitt hemvistvände mot jorden, ett mera intensivt nedstör­tande ägde rum än när hvilken annan punktsom helst af planeten stod vänd mot jordensyta.»»Ja, naturligtvis. Nu förstår jag. Denna ned­störtning af dessa lättare partiklar skedde nogi det stora hela såsom en linje, men i värklig­heten skulle den på jorden mera likna ett pärl­band.»»Du har rätt tydt tilldragelsen», svarade gu­dinnan. »Just på detta sätt återfann jag minasmycken och leksaker på jorden. Men ickeblott jag fann dem igen. Äfven I människorhafven funnit dem och till Eder heder måstejag medgifva, att I hafven anat deras kosmiskaursprung.»Han häpnade.»Hvad menar du, gudinna», sade han efteren stunds tystnad.»Jag syftar på Moldaviterna till exempel. Ihafven funnit dem på trenne ställen af jorden.I Böhmen, i Indien och Australien. I hafvenredan märkt att dessa trenne fyndorter liggai noggrann rät linie med hvarandra. Ja enMoldaviterna äro högeligen intressanta företeelser. Detantages allmänt, att de hafva kosmiskt ursprung. De på­träffas i ofvan nämnda trakter i de lösa jordlagren ochhafva utseendet af små tillplattade kulor, hvilkas ytor fram­holländsk doktor har till och med i en afhand­ling antagit dem vara komna från månen ochhar uppställt beräkningar öfver hvilken hastig­het de böra hafva haft, när de utslungades urmånens kratrar. Har du hört talas om dessa»mystiska» små tingestar?»»Ja», svarade han, »helt visst! De utöfvadealltid en hemlighetsfull dragningskraft på migdessa små moldaviter. Och jag känner till ochmed den holländske doktor, som du nämnde.Med egna ögon har jag i Freibergs bergakademissamlingar sett flere af dessa små obsidiankulor.»»I den samlingen finnes ock en ganska be­synnerlig moldavit», sade Soma. »Helt vissthar du äfven sett den. Den ser ut som en bollmed en upphöjd rand, som löper rundt om dessmidt.»»Ja visst. Denna lilla boll var så lätt, attden flöt på vatten. Däraf slöt man, att den isitt inre var ihålig», svarade han, ihågkommandedenna besynnerliga tingest, som hade satt my­ror i så månget hufvud och hvilken ännu för­varas i nyssnämnda samlingar.»Alldeles riktigt. Den är äfven ihålig. Detvisa ett »sintradt» utseende, och bestå af gräsgrön till flask­grön obsidian och äro halfgenomskinliga. Freibergs berg­akademi äger en vacker samling af dem – bland annatfinnes där en sådan boll som flyter på vatten och sålundamåste vara ihålig.         Förf.var den lilla ask med lock, som jag med stortbesvär hade urholkat med diamanten och hvarijag förvarade Amirs piller. Under farten genomjordens atmosfär sintrade dess yta. Askens formförstördes delvis och locket kittades af den half­smälta obsidianen lufttätt mot underdelen. Pågrund häraf fick hela asken denna ringa speci­fika vikt, hvilken hindrat den från att falla förfort och krossas mot jorden.»»Säkerligen skall ingen ana obsidiankulansverkliga innehåll. Förbjuder du mig att om­tala det?»»Visst icke! Ingen skulle tro dig.»»Och förblef du under detta besök länge påSomanis yta?»»Nej! Då jag såg denna börjande förintelseeller man kan nästan kalla det: »afklädande»af min sfär skyndade jag snarast möjligt åter tilljorden. Du tycker väl, att jag egentligen hadebort stanna kvar som kaptenen på sin skuta, menjag kunde ju dock intet hafva gjort och jag af­lägsnade mig för att återtaga min själfvaldamission på Tellus.»»Och nu lyckades det dig att meddela digmed en människa, som trodde på faran?» frå­gade Sten Wilén.»Lugn! Ännu ha vi tid på oss att tala omden saken! Har du icke intresse af att försthöra huru det gick med metallerna och detyngre tingen, som ännu voro kvar på Somanidå jag lämnade den för alltid?»»Jo, mycket?»»De metalliska föremålen förblefvo längst kvarpå Somani. Slutligen blef dock jordens drag­ningskraft så stor, att de nedstörtade.Alla dessa saker återfinnas på ett annat bältesom går rundt jorden, naturligtvis äfven de för­delade likt ett radbands pärlor. De metalliskatingen, utgörande alla tänkbara slag af föremål,tjänande till olikartade ändamål, störtade sommeteorskyar från Somani till jorden. De fölloi hafvet, de föllo i de lösa jordlagren, de fölloock på det fasta berget. Jag har funnit fleresådana samlingar af mina förra egendomar.Jag har sett mitt vackra badkar af rent guld,sammanbakadt till en otymplig klump, ja iEdra museer ser man ännu i dag modellen däraf.Denna modell bär namnet »jordens störstanuggets.»»Ja, denna afbild såg jag i museet i Prag»,sade Sten. »Men jag måste medgifva, att denicke hade mycken likhet med ett badkar. MenGudinna, huru kunde du bada på din planet?Där fanns väl icke vatten?»»Nej, rinnande vatten förefanns där icke. Dettabadkar hörde blott till de många ting som jag,i tanken på kommande tider och för att fördrifvatiden roade mig att förfärdiga.»Soma fortsatte:»Nu för tiden finnas af alla dessa metallersom nedstörtade: koppar, tenn, silfver, guld,zink, aluminium och så vidare – endast gul­det kvar gediget och såsom oxidförening tennet.Af de, som föllo i hafvet, är intet att finna.Hafsvattnet har med sin klorhalt upplöst detalltsamman, äfven guldet. Men på den fastajordskorpan finnes, som jag sade, ännu guldet.Jordens vatten, samlade till rännilar, hvilkaökade sig till stora floder, företogo ett slags an­rikning af guldhalten. I deras lopp samladesguldet. Medan grus, sand och rullstenar kunderyckas med af strömmen afsatte sig det tyngreguldet och hvarje guldgräfvare vet, hvar hanhar störst utsikt att anträffa detsamma.»XXI.SYNDAFLODEN.»Min planets omloppshastighet omkring jor­den», sade gudinnan, »blef allt mindreoch mindre. Slutligen en dag såg jag genomskyarna, som allt fortfarande skymde henne förmänskliga ögon, att hon stod orörligt stilla.Somani hade nu ganska betydande dimensioneroch var jorden tämligen nära. Sedd från enpunkt utanför jorden stod den naturligtvis ickeorörlig, utan beskref en spiral omkring jordenoch fördes fram genom rymden med lika storhastighet, som jordens förlängda radie skullehaft vid denna periferi. Nu gällde det attundersöka, hvar sammandrabbningen med jor­den skulle äga rum. Det gällde att finna denplats, hvarest Somani syntes stå lodrätt öfvermitt hufvud. Ty från jorden sedt märktes intetaf den spirallinie, som planeten beskref omkringhenne. När man från den punkt på jorden,som var rätt under planeten, betraktade hennesyntes hon fullkomligt orörlig, endast sakta för­storande sig. Därför tror man ock, att en kroppi sitt fria fall mot jorden följer en rät linie,gående radiellt mot jordens medelpunkt. Menintet kan vara mera felaktigt än en sådan upp­fattning. Hvarje kropp faller i spiral mot jor­den, ehuru det för ett öga, bundet vid Tellus,ser ut, som fölle kroppen radiellt.»»Men tyngden drager dock kroppar mot jor­dens medelpunkt!» sade Sten.»Helt visst. Men däraf följer alls icke, attkroppen i sitt lopp följer denna linie. Tvärtom. Antag, att du håller en sten i din hand!Du befinner dig på ett afstånd öfver jordytanaf omkring 10 meters höjd. Stenen befinnersig naturligtvis icke nu i hvila, den kretsar påjorddiameterns afstånd omkring jorden medsamma hastighet, som jordens egen rotation är.Tänk dig, att vi säga, att denna är omkring 400meter pr sekund. Vi släppa vår sten till mar­ken. Det förlöper ungefär en sekund innan dennår jordens yta. Under denna tid har, såsomen följd af jordens vridning om sin axel, denpunkt, som låg rätt under stenen i dess fri­görelseögonblick, förflyttat sig omkring 400 meteråt sidan. Och rätt under stenen, på den rätalinie, som förbinder stenen med jordens medel­punkt, förefinnes nu, efter sekundens slut, enpunkt af jorden som för en sekund sedan var400 meter aflägsen. Fölle nu stenen absoluträtt mot jordens centrum, så skulle den ned­falla 400 meter ifrån den plats, hvarest densläpptes. Men nu gör icke stenen sådana af­vikelser. Den faller ned på jordytan rätt underden plats hvarest den släpptes och följden är,att den föres mot jorden i spiralform, att denicke kommer till jorden så, som vi se det, lod­rätt, utan nästan tangentiellt. Somani föll alltså,sedd från jorden, rätt mot densamma, sedd frånrymden, hvarifrån jag flere gånger betraktadehenne, i en spiral. Och nu såg jag tydligt,hvarest sammandrabbningen skulle komma attäga rum. Midt öfver den nuvarande PersiskaViken stod Somani. Här skulle nedstörtandet ske.Som jag redan sade dig, jag hade redan längerest jorden rundt sökande att varna männi­skorna för den kommande olyckan. Öfverallttogs jag för ett fantom, ingen trodde mig. Dukan därför tänka dig min förvåning, när jagnu, då jag kände den kritiska punkten och justkring dessa trakter koncentrerade min ifver attvarna människorna, fann, att en gammal manhörsammat min varning. Han hade redan nu,vid tiden för mitt förnyade besök, sin farkostfärdig. Jämförd med nutidens båtar var dennamycket ful och besynnerlig. Den liknade meraett tråg än en båt och saknade både egentligför och akter. Den hade hvarken segel elleråror eller andra, senare kända fortskaffnings­medel.Jag uppenbarade mig åter för honom idrömmen.»Jag ser, att du är den ende, som har hör­sammat mitt råd och lydt det», sade jag.»Ingalunda följde jag din anvisning», svaradeden gamle. »Den Högste Anden har gifvit migbudskap om den kommande floden. Dock nekarjag icke till, att äfven du har varnat mig förden. Men jag har äfven på andra omständig­heter kunnat sluta mig till kommande olyckor:genom mina djurs oro. De märka långt föremänniskan det, som skall komma och derasmärkvärdiga beteende i längre tid har gjort migondt att åse.»Och han fortsatte:»Jag har lidit mycken smälek för denna båt,som ännu slår på torra landet. Människorna hafvaförlöjligat mig och ansett mig vara en fantast.»»Inom kort skola de blifva varse motsatsen»,svarade jag. »Tror du att det kan lyckas migatt förmå andra att rädda sig.»»Därpå tviflar jag storligen», genmälte gub­ben. »Den Högste Anden har vredgats på män­niskorna och vill förgöra dem.»Jag talade ännu länge med honom och hanupplyste mig om en sak, som jag icke visste:att floden skulle komma inom sju dagar. Medandra ord, om sju dagar skulle min planet för­intas, dö i jordens famn.Jag hade gjort hvad jag kunde, försökt attvarna människorna men icke lyckats, jag beslötnu att afvakta det, som jag antog, storslagnanaturskådespelet.Somani blef allt större och större. På sjättedagen efter det jag sist talade med den gamlemannen var hon så stor, att hon försänkte land­skapet omkring Eufrat och Tigris i nästan full­komligt mörker. Människorna förskräcktes ochförfärades. De sågo dock ännu icke planetengenom de tjocka skyarnes dok. Djuren skoc­kade sig samman; bland dem förnams ej längrejagande och jagadt; alla höllo de fred medhvarandra inför den anade, gemensamma världs­faran.Dagen därpå kom nedfallet.Med ett oerhördt buller sköt Somani, nu medrent fantastiskt mäktiga dimensioner genommolnen till jorden; med en susning, hvars maketroligen aldrig förr eller senare har förnummitspå Tellus, banade den sig väg genom atmos­fären mot jorden. Slutligen föll den med ettfruktansvärdt hväsande, hvisslande och bru­sande ned i hafvet.Somanis saga var slut för evigt!Min planet hade, i likhet med meteorerna,som falla till jorden, af atmosfärens motståndbringats till glödning, dock endast på ytan.Dess inre var fast och kallt, som förr.Har jag på ett ungefär kunnat beskrifva fördig huru naturfenomenet verkade på örat, såblir det mig dock omöjligt att med ord ut­trycka, hvilken syn det var för ögat. Frånmoderplaneten lösgjorde sig under fallet drop­par af den smälta ytan. Dessa bestodo af olikaföreningar. De lättare af dessa dröjde såsomen lysande sky kvar efter Somani, ännu längeefter att den hade slukats af hafvets afgrund.De tyngre, smälta dropparna ilade däremot förehenne mot jorden. Det var ett virrvarr af färger– alla nyanser, som spektrum förmår att upp­visa. En syn, som aldrig kan förgätas. NärSomani slog ned i vattnet, bildades väldigaskyar af ånga, som framkallades af den hetaplanetens beröring med detsamma. Dessa väl­diga, vältrande ångmoln färgades af det glö­dande stoft, som följde efter Somani och somnu sakta dalade ned.Alla katastrofer, vid hvilka människor sväfva ifara, äro sköna att åse emedan de äro storslagna.Men en vemodsfull stämning bemäktigar sigåskådaren då han betänker, huru mycket nödoch elände, som af desamma framkallas. Jagåsåg här mitt hems eldsvåda och ruin; jaghörde ej, men jag anade, tusende och åter tu­sende olyckliga varelsers verop och klagan därnere på jorden.Genom ångmolnen sväfvade jag till den storabåten. Den stod ännu på samma ställe. Denhade ej alls förändrat plats.I samma ögonblick, som jag ankommit till»arken» öppnades himmelens slussar och ettregn hvarom man nu icke kan göra sig ens denaflägsnaste föreställning, utgöt sig öfver trakten.Det var de väldiga ångmolnen, som började attkondenseras, det var det upphvirflande dammet,som bildade kärnan till droppar af vatten imolnen.Men man kunde omöjligt urskilja särskildadroppar, de kommo för tätt samlade – det helaliknade mer en samlad störtsjö.Arken stod i en fördjupning af marken, i enliten kjusa. Denna fylldes snart och arken flöti en liten insjö af smutsigt vatten.I detta ögonblick kom från hafvet, där Somanigått under, den första svallvågen vältrande in motden gamles ark. Den höjdes sakta på flodvå­gens topp och fördes inåt landet.Den väldiga vågen var hemsk att åse. Upp­ryckta träd, diverse af dåtidens husgeråd, män­niskolik och djurkadaver slungades om hvar­andra på dess yta. Den var mörk, färgad afuppslammad jord och mylla.Denna flodvåg utbredde sig kring den när­maste delen af floderna Eufrat och Tigris ochförgjorde alla lefvande väsen i denna trakt utomde, som befunno sig i arken.Som du vet, finnes i de flesta länder sägnerom stora floder. Detta var emellertid den egent­liga, ursprungliga så kallade syndafloden. Deandra, som omtalas, voro följder af dennas verk­ningar.Säg mig nu, har du några frågor att göraom det, som jag nu berättat dig?»»Ja, tusende frågor», svarade Sten. »Förstoch främst: hette den mannen, som du träffade,»Noak?»»Egentligen känner jag ej hans namn», sva­rade gudinnan. »Men när långt senare i tidendenna historia skrefs, för att bevaras åt mänsk­ligheten, såg jag, att han benämnts med flerenamn. Ett namn är Noak, ett annat Hasisadru.Ett faktum är emellertid, att en sådan man fun­nits, lika visst, som alt hans besynnerliga båtmed sitt lefvande inventarium har flutit på vå­gorna, som bildades genom min planets nedstör­tande på jorden.»»Vid alla tillfällen, som likna det du harskildrat, bruka blixt och åska åtfölja företeelserna.Du har ej omtalat, om så äfven här var förhål­landet?»»Helt visst! Hela episoden var förenad meduppträdandet af en sådan massa af elektricitet,att det nu för tiden icke ens skulle kunna anas.I denna tid voro alla naturkrafter mycket merakoncentrerade och rikligare för handen än nutilldags. Edra nutida åskväder äro en leksakmot hvad som då kunde presteras!»»Du, gudinna, som obunden sväfvar kringrymderna och i vår atmosfär, du har väl någongång befunnit dig midt inne i en blixt?»»Ja, många gånger.»»Säg mig då, jag beder dig, hvad är egent­ligen blixten? Du får ej anse frågan såsombarnslig! Nog vet jag, liksom andra, att elektri­citeten ligger till grund för en blixts uppträ­dande. Men det skulle intressera mig veta, huruförloppet i detalj försiggår inom själfva blixten?»»Nyligen har en af edra vetenskapsmän funnitden riktiga lösningen på blixtfenomenet.»»Hvilken är det?»»Tyvärr ihågkommer jag icke hans namn.Men hans förklaring af förloppet stämmer mycketbra öfverens med verkligheten, som du nu skall fåhöra: En ljungeld är, som du vet, en utjämningaf olika elektrisk spänning mellan vissa delar iatmosfären. Inne i en sådan blixt tillgår detpå följande sätt: Luften äger, förutom kväfvetoch syret en viss halt af vattenånga. Där dennavattenånga saknas, till exempel nu för tiden iatmosfären öfver Sahara etc., där kan hellericke åskslag mera uppstå. När den elektriskagnistan, som blixten är, genomgår denna vatten­ånga sönderdelas vattnet af den elektriska ström­men i vätgas och syrgas. Men samtidigt an­tändas dessa gasarter (knallgas) af den elektriskagnistan och en våldsam explosion sker. Dessaexplosioner är det, som gifva upphof till detväldiga bullret. Själfva rullandet kommer sigdels af, att platserna, där explosionerna ske,ligga på afstånd från hvarandra, och detta berori sin tur därpå, att luften icke öfverallt är likarik på vattenånga.»»Det var i sanning en mycket enkel förkla­ring», sade Sten.»Sanningen är alltid enkel», svarade Soma.»Hvilka voro de följder, som du nämde, attnedstörtandet hade för andra delar af jorden?»»Skakningar, jordbäfningar, vulkaniska utbrottoch liknande. Hela jorden var i tiderna efterdenna katastrof liksom »upp- och nedvänd».Det tycktes, som skulle ett Guds straff öfvergåmänskligheten och allt lefvande. Det gafs idessa tider knappt en mänsklig hydda, som ickeremnade, icke ett träd, som ej med sina finarötter kunde känna jordens darrningar. Detvar, som hade hela jordskorpan varit endast etttunt gummiöfverdrag om en elastisk boll, sågungade den och skakades på alla sina delar.Nästan hvart land på jorden har från dennatid vissa epoker inom sin fördelning af land ochhaf att framvisa.»»Varade den stora floden länge?»»Det kan jag ej noggrannt uppgifva dig. Jaghade fullt upp att göra med att färdas jord­klotet rundt och söka trösta där jag kunde.Jag gaf de mest olyckliga människobarnen gladadrömmar, talade till dem under deras sömn omljusare dagar, om en framtid, då jorden återskulle komma till ro, då deras arbete ej längreskulle sköflas af dylika förhärjande tilldragelser,då deras barn ostördt kunde lefva sitt lif. Menjag sökte äfven öfverallt att inprägla i derassinnen, att detta skedda vore kommet för attde skulle förbättra sig och sträfva framåt. Somjag nyss sade dig, alla människor i trakten afde båda floderna voro borta, men ännu funnosemellertid millioner af människor på andraplatser, som ledo och räddes för naturens speloch dess väldiga krafter.Detta var mitt arbete om nätterna. Om da­garne studerade jag noga alla de förändringari geologiskt och geografiskt afseende, som jord­ytan hade undergått och detta var ett högeligenintressant studium. Nutidsgeologen skulle hafvagifvit år af sitt lif, om han hade kunnat följamig på dessa färder.»»Det skulle intressera mig ofantligt om duville omtala för mig hvad som tilldrog sig iEuropa under denna världsepok», sade Sten.Men dagningen nalkades. Bilden af den skönakvinnan började att förblekna.Det sista Sten Wilén ännu hade tid att yttra var:»Soma, jag vill undersöka din besynnerligaobsidianask i Freibergs museum och se dittpiller.»Då svarade Soma med ord, som kom den ungefilosofen att häpen rycka till:»Pillret är borta – jag har för länge sedanförtärt det.»XXII.SOMAS DÖD.Den morgon, som nu randades, fann StenWilén oroligt kastande sig af och an påsitt läger. Hans pulsar slogo, hans hufvudbrände. Allt hvad Soma omtalat för honom,kunde han gå med på, blott icke det, att honverkligen hade förtärt »dödskulan».»Hvarför kunde hon ej hafva lefvat?» frågadehan sig. »Hvarför, hvarför? Nog kan ett evigtlif på jorden vara tungt att bära men ändå, ändå.»Han klädde sig.»Jag», sade han, »en modern forskare, hurukan jag anfäktas af dessa fantastiska drömmar?»Knappt hade han uttalat detta ord innan hanbestört for samman.»Dröm», sade han, »dröm! Det var, så santjag lefver, ingen dröm – det var verklighet.»Så kom den sidan af hans natur fram, den,som representerade kritiken och det torra för­ståndet och han fortsatte:»Detta är allt hallucinationer – min hjärnaär öfveransträngd. Jag vill förfriska mig i af­tonens föredrag. Se det är förnuft, inga barns­liga griller! Vik hädan, nattliga syn, om ocktjusande skön!»Han påtog sin nattrock och satte sig vid sittarbetsbord; framför honom låg hans materialis­tiska föredrag uppslaget, och hans blickar föllodärpå. I går hade han tyckt, att de ord hanhade nedskrifvit voro idel pärlor – nu dansadede framför hans ögon likt de eldslågor som hadekransat duken innan Soma framträdde ur blom­mans kalk.»Lifvet bäres icke af något för oss ofattbart»,stod där. »Lifvet är endast en yttring af ma­teriens viljelösa atomer – drifna af kemiska ochfysiska lagar.»Då framträdde hans andra sida – den somhan ärft af en älskad moder, med sinnet fulltför det sköna i lifvet – för poesien, för tron,för religionen och det inres verklighet.»Fy, det är oskönt», sade stämman i hans inre.»Det är fult och meningslöst i en värld, där alltär så oändligt vist och ändamålsenligt inrättadt.»Impulsiv som han var, fattade han pännan,sköt manuskriptet åt sidan och nedskref på ettbrefpapper följande ord:»Min Herre!Jag uttrycker härmed mitt beklagande öfveratt min sinnesstämning är sådan, att jag ickekan hålla aftonens föredrag. – – – – – .»Max Simons spådom började allaredan visanågot af sin gömda sanning.»Sina», mumlade han, »jag tillbeder dig. Duintelligenta, härliga kvinna var den första stensom stötte min fot på min väg genom ärans ochryktbarhetens triumfbåge. Min måste du blifva.Jag undrar hvarför du har uppenbarat dig justför mig. – Jag är din Amir, Soma, ehuru jagicke har en aning därom. – Ja, så måste detvara – – så måste det vara.»I detta ögonblick ringde det i telefonen, enkort ringning. Han förde luren till örat för attsvara men om han hade sett ut genom fönstreti stället så skulle han ha sett att regnet flöti strömmar därute och hört, att en dof åskamullrade. Han hade knappt lyft luren från dessplats förrän han träffades af ett våldsamt, elekt­riskt slag och såg tusende stjärnor för sina ögon.Han sjönk tillbaka i stolen, bedöfvad.Knappt satt han där, tillbakalutad, innan Somaåter framträdde, klart och tydligt.»Jag såg din förvåning, då du hörde att jagförtärt min dödskula», sade hennes milda stämma.»Och jag såg i dina ögon misstanken om attjag tagit mig själf afdaga. Se här! Hör nuslutet af min berättelse, och jag lämnar digsedan för alltid.»»För alltid? Hur grymt! Du har visat mighimlens port öppnad och du sluter den åter!»»Om för alltid eller ej – det ligger i din egenmakt att bestämma.»»Men huru?»»Det beror på dina gärningar.»»Och hvilka gärningar skall jag då göra?»»Jag tvingar ingen – lockar ej någon. Hörmin sagas slut och döm sedan själf därom.»»Jag skall gissa rätt, Soma, lita på det. Nuär jag idel öra!»»Så gick jag jorderingen rundt – jag gickomkring i tusenden af år. Mitt utseende varjämt sig lika, min hälsa alltid god. Men mittsinne var djupt bedröfvadt – jag längtade ännugränslöst efter Amir – mitt hjärtas utkorade.Kläder skiftade jag, i olika zoner vistades jag,min hud nöttes af och ersattes af ny, gång pågång och endast tvänne ting voro hos mig, trotsmitt eviga lif – oförändradt de samma. Detena var hoppet om ett återseende med Amir– det andra var min ask af obsidian med hansdödskula, den bar jag ständigt hos mig.»»Men museet?»»Det var först efter min död, som människornafunno den – tom.»»Och din Amir – kom han till slut.»»Ja», svarade Soma och Sten Wilén rycktetill så häftigt, att han nästan vaknade.»Och finnes han ännu på jorden?» frågadehan andlöst.»Jag vet det ej. I mitt nuvarande lif ägerjag tyvärr intet minne af allt detta.»»Du försätter mig i en spänning, som gränsartill det yttersta. Förtälj dock, jag besvär dig!»»Jag går med ens till slutet», svarade denhimmelska, »jag stod på stranden af en ö i när­heten af ekvatorn. Palmer vajade, hafvet lågsolblankt framför mig och jag fick lust till atttaga mig ett uppfriskande bad. Jag sam genomdet klara vattnet och steg så åter upp. Innanjag åter klädde på mig lade jag mig ett ögon­blick i det mjuka gräset för att låta solen torkamin kropp. – Medan jag låg där, utsträckt,spratt jag till vid ett lätt buller. Jag reste migtill hälften och märkte att en frukt – jag min­nes ej längre af hvilken sort, hade fallit frånett träd till marken. Samtidigt med detta upp­täckte jag något mera. I fallet hade fruktenträffat min ask hvari mitt piller förvarades. Desslock hade öppnats och jag såg den hvita döds­kulan ligga bredvid den i gräset. Jag var söm­nig och lät den ligga, tänkande att jag vid mittuppvaknande skulle återfinna den. Frukten somföll, rullade utför sluttningen och hamnade tättvid min sida; den kunde vara bra att hafva,tänkte jag, när jag vaknade och var hungrig.Jag slöt ögonen, men stördes ånyo af ett lättprassel; jag såg en orm komma fram under ensten. Den styrde sin kosa rätt på mitt lillapiller ... Hvad var det, som förlamade mintanke, mina lemmar? Skräck? Jag rädd fören liten orm! Nej. Jag kan ej än förklara det.»»Och hvad gjorde ormen med dödskulan?»frågade Sten i andlös spänning.»Jag vet ej», svarade Soma, »ty just då slötosmina ögon; men i drömmen hade jag en under­lig syn: Ormen tog min kula i sin mun – hvitlyste den mellan hans tänder. Så kom den hänemot mig – stirrande på mig, och en fot ellerett par ifrån mig stannade den sitt lopp. Denslog en vacker spiral på sin stjärt och meddenna ringling som stöd reste den sin framkroppoch sitt hufvud högt. Den släppte försiktigtkulan ned på marken och sade till mig:’Du söker din älskade. Se jag ser honom.Det är denna kulas makt. Han har sagt dig,att den var döden – men se, jag lefver ju.Kulan bär klarsyntheten inom sig. Ät den ochdu skall se din Amir åter, gissa dig till hansuppehållsort och återfinna honom!’’Du frestar mig’, sade jag.’Jag?’ svarade ormen. ’Nej, genom mig talarvisheten. Jag borrar nu denna lilla kula in ifruktens midt. Förtär den när du vaknar ochdu skall se i klarhet.’Sedan den sagt detta sköt den som en pil nedpå dödskulan, tog den åter emellan sina tänderoch jagade sitt hufvud djupt in i den nedfallnafruktens kärna; när han åter aflägsnade det hadehan intet i munnen. Kulan var gömd i frukten.Men ormen smög sig ljudlöst åter bort.Sådan var min dröm.När jag vaknade stod en man, naken som jag,lutad öfver mig. Han sade intet, ej heller jag.Jag ihågkom min dröm och där låg visdo­mens frukt vid min sida. Jag tog upp den, åtaf den och gaf ock den främmande mannen attsmaka, ty jag tog honom för en inföding ochdet var landets skick att aldrig tilltala någoninnan man bjudit honom att äta.’Hvem är du?’ frågade jag nu.’Jag är Amir’, svarade han.’Soma är mitt namn’, svarade jag.Nu följde en stund af stilla ostörd lycka –sådan som du ej kan tänka dig.Slutligen sade jag:’Ormen visste dock mer än både du och jagmin Amir.’’Hvad visste ormen?’ frågade han förvånad.’Att din dödskula var vishetens, ej dödenssäte.’’Hvad menar du?’ frågade Amir.’I den frukt jag bjöd dig har ormen gömtditt piller.’Han sprang upp – ytterligt förskräckt.’Soma’, sade han. ’Hvad har du gjort? Numåste vi bägge dö.’Så såg han på mig.’O, jag är naken’, sade jag och ilade till minakläder.’Ja’, sade Amir, ’skyl din kropp. Pillretshemska verkan har allaredan börjat!’’Hvad menar du?’ frågade jag.’Blott hvad jag ser’, svarade han. ’Låna migett plagg, att jag äfven kan gömma min lekamen.’Det hvad jag nu såg trotsar hvarje beskrif­ning. Naturen tog ut sin rätt. Hvad lifskulanhindrat i millioner af år löstes och vi bäggeskrumpnade ihop. Blott ansiktena bibehöllosin fägring; kroppen föll småningom ihop till stoft.’Soma, min dyra älskling’, sade Amir. ’Såkort skulle återseendets lycka blifva! O, detär hårdt!’Tryckt till hans bröst gåfvo sig mina bittrakval tillkänna i form af hejdlösa snyftningar.’Vi äro nu jordemänniskor!’ återtog Amir. ’Viträffas nog åter i kommande jordelif.’’O, Amir!’ suckade jag, ’hvilket tecken skolavi hafva att finna hvarandra då?’’Ett svagt, men dock ett tecken’, sade han.’I alla våra kommande lif skall mitt förnamnhafva bokstafven A, ditt S. Därpå blir docksvårt att blifva klok. Så skall det i alla fallblifva.’’Men föräldrarna välja på slump sina barnsnamn’, invände jag.’Slumpen finnes ej min Soma’, svarade han.En sista lång kyss – så var allt förbi.»Somas bild bleknade.»Du har hört Somas saga», sade hon och för­svann.»Syndafallet – i ny dager», sade Sten Wilénnär han vaknade.Så kom han att tänka på Somas ord, att detberodde på honom själf om han skulle få återsehenne eller icke. – Hans hopp om att varaAmir dog då han hörde villkoret med förbok­stafven i namnet. Men hvem var då denneAmir?Han började att grubbla däröfver.Hvad skulle han egentligen nu göra? Detvar tydligt, att Sina Wosloff intet visste om atthon förr hade varit Soma – intet om sig själfoch intet om Amir. Så mycket stod klart förhonom.Vidare var det tydligt, att intet, som hadeatt göra med kärlek, hade förmått Sina Wosloffatt i drömmen uppenbara sig för honom – ialla fall icke kärlek till honom. Därom hadehennes ögon intet talat.Omtalade han nu för henne sina drömmar,så följde ofelbart, att hon komme att grubblaöfver hvem denne Amir var – aj, där hade handet, åter och åter denne Adolf Herling. Adolf –ja där var det. A – A.»Aha», sade han, detta var alltså den ’kärevännen’, som Max Simon menade vara Sinas ochhvilken grubblade på en gåta. Och genom migskulle lösningen komma.»Stridiga känslor fyllde hans själ. Om hanåter icke meddelade Sina, att hon var Soma, såkomme han säkert att aldrig mera återse henne.Slutligen var hans plan dock färdig. Hanskulle söka närma sig Sina, utgifva sig för Amiroch se om minnen kunde väckas i hennes själ.Under tiden torde, menade han, nog Herlinghinna att dö, plågad af sitt eviga spekulerande.Sådan var hans skamliga plan. Den komemellertid, som snart skall visa sig, aldrig tillutförande. Det kom ett par saker emellan, somförhindrade det skändliga dådet mot tvännevarelsers lefnadslycka. –Den ena infann sig snart i form af dagenstidning.Medan filosofen genomögnade denna föllo hansögon på följande notis:»Galen eller clairvoyant?Vid 4-tiden i natt spatserade på Blasieholmenen mansperson med tärt utseende, endast iförden lätt nattdräkt. Det var intet tvifvel om atthan gick i sömnen och han talade osamman­hängande ord. Det enda som man kunde fåveta af honom var att han icke var människautan vore från en annan värld som han uppgafligga i Svanens stjärnbild, på hvilken han ifrigtpekade. Den stackars mannen omhändertogs afvälvilliga personer som förde honom i en varmbädd. På morgonen, vid uppvaknandet hadehan ingen aning om sin nattliga vandring. –Det finnes intet skäl för oss att röja hans iden­titet, vore det nog sagdt att han bär ett aktadtoch väl bekant namn.Var det ett anfall af sinnesförvirring som komhonom att tala om andra världar, eller hadehan ett dunkelt, uppdykande minne om en pre­existens?Ingen vet det.»Öfvermåttan förvånad stirrade Sten på noti­sen – han läste den om igen och stirrade ånyopå den.»Hvad betyder allt detta?» sade han slutligen.»Skulle detta vara Amir, som ändtligen återuppenbarat sig?» fortsatte han. »Vid alla dj–arjag skall snart få klarhet häri.»XXIII.PLANEN.På väg till redaktionskontoret för den tidning,hvari nyss nämnda notis hade varit synlig,mötte Sten Wilén Sina Wosloff. I hennes lik­giltiga blick läste han, att hans person var hennelika främmande som de flesta andra människors.Han närmade sig henne, lyftande på hatten.»Nå, min fröken», sade han, »har professorSimons spådom gått i uppfyllelse?»»Hvad menar ni?»»Har er kära vän fått upplysning på sinafrågor?»Hon betraktade honom med en blick, hvarihan kunde läsa: »Jag undrar, hvad ni har förintresse af det? Ni hör ej annars till de män­niskor, som intressera sig för andra än edersjälf», men hon svarade intet.»Förlåt mig, om jag har förtörnat eder», sadehan höfligt. »Det var ej min afsikt.»»För all del», svarade flickan.»Ni vill alltså ej svara mig?»Hon såg fast på honom.»Nej», genmälde hon.»Farväl, fröken Sina», sade han och hansögon blixtrade till, »kanske ni, snarare än nitror, får skäl att ångra detta svar.»Han lyfte på hatten och aflägsnade sig. –Då erinrade sig Sina med ens spådomens tillägg»upptäckten skall ske genom Sten Wilén». Hen­nes Adolfs tärda utseende och hans bleka kin­der stodo med ens för hennes syn. Hon fickej stöta sig med den man, som måhända voreden enda räddningen för hennes älskades lif.»Herr Wilén!» ropade hon efter honom.Han vände sig om och gick åter fram tillhenne.»Till er tjänst», sade han.»Säg för Guds skull livad ni vet», sade hon.»Den vän, hvarom ni talar, går döden emot –han kan endast räddas genom upplysning. Säg,har ni ännu fått den?»Hennes kinder hade fått en högre rodnad, honstod framför honom likt en himmelskt sköngudinna och hans åtrå växte stark inom honom.Han tvekade – hvad skulle han göra? Så seg­rade den dåliga instinkten. Han sade:»Eder vän, som professor Simon menade, gårej alls mot döden. Han är frisk och sund ochhoppas på lifvets lycka.»Hon stod stum af förvåning.Så sade hon:»Ni har sett honom.»»Ja, senast i morse.»»Hvar då?»»I min spegel.»»Hvad – hvad menar ni? Ni skulle varadenne min vän?»»Ja, en obekant vän till eder.»»Gå, min herre, gå!»Sinas kinder glödde. Hennes fot stampade itrottoaren och hon pekade framför sig med enahanden.»Förbannadt dålig tur», mumlade han för sigsjälf när han gick vidare.Uppe på redaktionskontoret fick han veta hvadhan ville – mannen var astronomen Adolf Herling.»Det är Amir, utan tvifvel», sade han till sigsjälf, ånyo kommen ut på gatan. »Nu gällerdet, att lista ur honom hemligheten om, i hvil­ket förhållande han stod till Soma – ja, dettavet jag ju i det stora hela, det är detaljerna,jag önskar veta – samt på hvilket sätt hankom till jorden. Skall jag kunna uppträda somhonom, så måste jag också känna detaljerna.Så mycket fantasi tilltror jag mig ej själf omatt kunna prestera.»Sten Wilén försvann in på en liten, tyst re­staurant för att i ro kunna tänka öfver saken.Grubblande tillbragte han där ett par timmar.Så gick han ånyo ut.Om kort tid sågs han inträda hos en firmasom förde diverse elektriska småsaker i mark­naden. Han beställde här en märkvärdig appa­rat. Det var en elektrisk hållare för vanligaglödlampor men i stället för att det annars satten lampa i den lät han anordna tvänne grenarmed en lampa på hvarje gren. Han gaf orderom, att den ena af dessa lampor skulle färgasblå – den andra gul. Apparaten skulle hämtasaf honom själf om fyra timmar, klockan sjusamma afton.Förnöjd satt han om en stund åter på sittrum – men när han såg bort mot duken ocherinrade allt hvad som hade passerat på dessyta kom åter hans bättre natur fram, anklagandehonom för det han hade för händer.Förargad slet han ned skynket, slängde gram­mofonen och kinematografen in i ett skåp ochbörjade åter fundera.»Fruntimmersgriller och eländigt prat alltihop»,var hans resonemang. »Nej, en karl drar alltandra slutsatser än en kvinna. Låt oss hörahvad Adolf Herling i afton har att förtälja, tyen man är han, det måste jag, trots min anti­pati mot honom, erkänna.»Per telefon hade han utbedt sig ett samtalmed astronomen. Denne hade sagt, att han varatt träffa i sin bostad klockan nio, samma afton.Hela eftermiddagen hade han arbetat med attfullständiggöra sina gårdagsanteckningar om So­mas egendomliga afslöjanden.»De kunna vara intressanta att hafva», sade han.Wilén hade hämtat sitt instrument; nu varhan sysselsatt med att afprofva detsamma. I enaf sina elektriska taklampor hade han inskruf­vat pjäsen. Han drog på strömmen och släcktealla andra ljuskällor. Som en klar dubbelsolblänkte de bägge lamporna, den ena blå, denandra gul.»Famost», utbröt Sten. »Det är Albireos dub­belstjärna i fullkomlig imitation. Lefve hjärnan!Lefve tankens, kombinationens triumf! Bravo!Så skola Adolf Herlings sinnen ledas in på hansförra vistelse, så att han skall yppa allt för mig!»Klockan slog half nio och Sten Wilén pac­kade in sin apparat och begaf sig ut i staden.»Om en half timma», sade han, »står det storaslaget.»Sina anteckningar om Somas saga hade hanstoppat i sin innerficka. –XXIV.FÖRBEREDELSER.Sina Wosloff var en kvinna med vyer, medintressen, med förstånd.Då hon skildes från filosofen på gatan skyn­dade hon hem. Hon sände ilbud till sin fäst­man att han genast måste infinna sig hos henne.Då han kom sade hon strax:»Adolf, en ung herre, filosofen Wilén, kännernågot om ditt föregående lif.»»Hvad säger du?» frågade Adolf bestört.»Jo, han känner det», sade Sina.»Hur vet du det?»Och nu berättade Sina för honom om spå­domen, om hvad som hade tilldragit sig.»Först ett ord! Hvad var det för slags titel,som du använde på Wilén?»»Filosof.»»Den finnes ej nu. Filosofien i våra dagarär död. Det, som nu kallas filosofi är endastläran om filosofien.»»Ja – det kan ju hända; men till saken, minAdolf, till saken!»»Riktigt! Alltså hur vet du, att Wilén kän­ner något om mitt förflutna?»»Genom aningen?»»Endast genom den.»»Ja.»»En annan skulle säga, att du jagar ett fan­tom, Sina; jag säger: jag respekterar kvinnansaning – den är hos henne ett slags sjätte sinne,ett slags instinkt. Alltså, min älskade, vidare?»»Han vill bedraga dig.»»Tror du? Och hvarför det?» frågade Adolf.Då tog Sina hans hufvud mellan sina bäggehänder och böjde det mot sig så att hennesläppar berörde hans panna.»Du stora, ädla själ», sade hon innerligt, »somej misstänker lumpenhet och låghet.»Förvånad såg han på henne – länge.»Jag förstår», sade han. »Du misstänker, atthan har håg till en annans egendom?»»Ja, Adolf, ty jag är din egendom i tidersevighet.»»Och nu», fortfor Sina, »måste vi företaga måttoch steg för din säkerhet.»Adolf hade omtalat för Sina sin nattliga pro­menad och tidningens omnämnande af den­samma. Sina hade här skäl att misstänka myc­ket. Hon gick till sitt lilla, vackra skrifbordoch nedskref något på en papperslapp. Dennalapp nedlade hon i ett försegladt kuvert.»Se här», sade hon, »är namnet på den per­son, som har frågat eller kommer att fråga eftersömngångarens namn på redaktionskontoret.»»Jag är nyfiken», sade Adolf. »Jag skall re­dan nu ringa upp och höra efter.»Snart kom han tillbaka.»Det var ju onödigt med detta kuvert, närdet blef så snart ordnadt», sade Sina. »Brytdet dock nu.»Han bröt det och studsade:Sten Wilén stod det på lappen.»Var det ej riktigt?»»Jo, fullkomligt!»»Gå nu åter hem i din bostad, Adolf. Omjag anar rätt kommer herr Wilén om icke långtid att utbedja sig ett samtal med dig. Beviljahonom detta, min vän, men utsätt tiden rund­ligt så att vi innan dess hinna ordna oss attmöta honom.»»Som du vill, Sina. Jag är sjuk och trött.Du är god, som ordnar allt för mig.»»Skynda dig till mig då du hört mera frånmannen och bestäm tiden, så att vi hafva fyra,fem timmar på oss!»»Men Sina, säg, hvad menar du, att jag skullehafva att frukta?»»Allt, min vän.»»Allt?!»»Ja. Sten Wilén vet något, men ej nog. Jagär alldeles förvissad om, att han söker att påett eller annat sätt draga fördel af din nuva­rande nervositet och vill behålla sin visdomför sina egna intressens befordrande.»»Jag tycker ej om, att misstänka människor.Men för att göra dig till viljes, Sina – så fårjag inrätta mig så som du menar är bäst.»»Jag är hemma för dig hela dagen», sade Sina.Klockan blef half fem på eftermiddagen innanAdolf åter inträdde i Sinas budoir.»Nå?» frågade den unga flickan med spänning.»Jo, mycket riktigt», svarade Adolf. »Jagfick hans förfrågan om lämpligaste tiden för ettsamtal.»»Ser du! Och du sade?»»Klockan nio i afton.»»Bra. Nu resa vi hem till dig, Adolf. Bedförst min fars stenograf, Herr Martin, professorMax Simon samt en bleckslagare att snarast in­finna sig i din våning.»Herling förvånades högeligen.»Jag kan gå med på stenografen och profes­sorn», sade han, men sannerligen om jag kanfå bleckslagaren i mitt hufvud.»Han ordnade emellertid genast om med per­sonernas anmodande och inom en half timmevoro de bägge älskande på ort och ställe.Utanför Herlings dörr väntade en arbetskarl– det var bleckslagaren.»Ni har kallat mig», sade han.»Ja», svarade Sina.»Stig in», sade astronomen.»Se här», fortsatte Sina, som kände Adolfs våninggodt efter de tre, fyra besök som hon hade gjortdär. Hon pekade mot ett hörn af taket. »Varsnäll gör ett hål däruppe.»»Som frun vill», sade karlen och Sina rod­nade.»Det hålet förbinder ni sedan med ett böjdtplåtrör, mynnande ut på vinden.»»Ett experiment?» undrade mannen, vänd tillHerling.»Jo, säkerligen, säkerligen», slammade dennesom ännu ej hunnit hämta sig från sin förvåning.»När ni går hem för att iordninggöra röretså var vänlig att medtaga en borr», sade flickan.»Kanske denna duger?» frågade arbetaren ochvisade en rätt stor borr.»Ja, den duger. Låna oss den tills ni kommertillbaka!»»Var så god.»Sedan arbetaren på vinden fått uppgift öfverplåtrörets storlek och utseende, lofvade han attinom en timme återkomma med röret fullt fär­digt och aflägsnade sig.»Men Sina, hvad är detta?»»För stenografen.»»Hur så?»»Han måste skrifva vid ljus. Han måste vi­dare höra. Han måste för det tredje vara osynlig.»»Du är ett geni, Sina!»»För det fjärde och ej det minst viktiga; vivilja ej inblanda flere i saken än nödvändigt.En stenograf som endast hör men icke ser ärintet vittne. Det kan ju hända, att intet af viktkommer att ske och då blir Wilén oskyldigtutsatt för obehag.»»Ja, du har rätt. Allt detta förenas genomditt rör. Men borren!»»Se här!» sade Sina och satte den mot entapetdörr som förde in till en rymlig garderob.Hon satte verktyget mot dörren och vände sigmot Adolf. »Du tillåter väl?» frågade hon.»Naturligtvis.»»Jag orkar ej», sade hon. »Du är starkare.Ett hål här och ett med två fots afstånd fråndetta.»»Så där ja», sade hon. »Nu kunna gästernakomma.»»De där äro väl, det ena för dig, för Simondet andra?»»Ja, min Adolf. Vi skola åse föreställningen,färdiga att gripa in om så skulle behöfvas.»»Sina, jag börjar att hysa ett svagt hopp, lifvadaf ditt käcka mod», sade Adolf och trycktehennes hand.Stenografen anlände och meddelades sitt upp­drag. Klockan åtta skulle han återkomma ochtaga plats på vinden, vid sidan af röret, somutmynnade tätt vid hans öra.Slutligen ankom professor Simon. Han un­derrättades af de bägge älskande om deras före­hafvande och var mycket villig att öfvervaradet som skulle komma eller icke komma ochmycket intresserad af att få se, i hvilken gradhans spådom skulle slå in.Klockan fattades en kvart i nio.»På plats, mitt herrskap!» sade Adolf Herling.»Spektaklet börjar.»Adolf var som en annan människa af hoppetsnytända gnista och i en feberaktig upphetsning.»Underkasta er allt hvad han säger», sadeprofessorn. »Jag skyndar ut om jag tror attnågot galet försiggår.»XXV.HYPNOTISÖREN.På slaget nio ringde det på Adolf Herlingstamburklocka och Sten Wilén inträdde.Han bad om ursäkt för sin påträngdhet mensade, att ju Herling själf hade bestämt dennasena timma.»Var så god tag plats», sade Herling. »Hvar­med kan jag stå till tjänst?»»Genom att gifva mig ett råd.»»Ett råd?»»Ja.»Han öppnade sitt medförda paket och uttogde bägge lamporna på gemensam fästare.»Och hvad är detta?» frågade astronomen.»En liten uppfinning.»Adolf smålog.»Ja», sade filosofen, »i min bransch hör dettaej till vanligheterna, jag medgifver det.»»Och apparatens mål?»»Ett besynnerligt, doktor Herling, ett mycketbesynnerligt: att bestämma afstånd.»»Och hvartill skall det användas?»»Som hjälp vid kikare.»»Men hvad vet jag om det?»»Alla astronomer arbeta med linser och hafvaframför allt med afstånd att skaffa.»»Det är sant.»»Vill ni göra mig den stora tjänsten, att för­söka mitt instrument?»»Med nöje! Jag antager föröfrigt, att ni harviktigare saker att säga mig än blott att visamig detta instrument.»Sten studsade.»Anser ni då detta så alldeles oviktigt?»»Ack förlåt mig!» sade astronomen, »så me­nade jag alls icke!»Så fortsatte han:»Låt mig då få se eder lilla apparat!»»Tillåter ni?» frågade Sten och närmade sigden elektriska skrifbordslampan, hvars skärmhan aflyfte.»Gärna.»Vidare afskrufvades själfva glödlampan så attnu blott taklampan lyste.»Och nu?» frågade Adolf.»Nu påskrufvas min apparat på er skrifbords­lampa», sade Sten och lät orden ögonblickligenföljas af handling.»Sedan kommer det egentliga i saken», fort­satte Wilén. Han vände de båda lamporna, ännusläckta, så mot Adolf att den blåa stod när­mast. »Se», sade han, »se! Ute står pellen fullaf stjärnor. Välj ut ett par som ligga hvar­andra rätt nära och rikta in instrumentet motdessa. För edert öga nära den blåa lampanoch se öfver den och den gula, i riktning motde båda stjärnorna. Om några minuter, efteratt edert öga vant sig vid det, skall ni se huruden närmaste förstoras den mest aflägsna för­minskas.»»Mycket intressant!» sade astronomen.»Med eder tillåtelse släcker jag nu alla öfver­flödiga ljuskällor, som endast verka störande»,sade han frågande, och då Adolf nickade bifall,släckte han snabbt kronan i taket.Rummet blef ett ögonblick mörkt. Men detföreföll Adolf som hade två händer sakta stru­kit hans hufvud. Dessa händer började sinstrykning uppe på hjässan och fördes sedansakta ned öfver hans hufvud och denna rörelseupprepades fem à sex gånger.»Hvar är ni?» frågade Adolf.»Åh, förlåt», svarade en röst, tätt invid hansöra. »Jag letar mig fram till bordet. Ah, sehär är ju lampan.»I samma ögonblick förnams ett knäppandeljud och den blå och gula lampan tändes.»Se»! sade filosofen, »se!»Adolf inställde apparaten så som Sten Wilénhade föreskrifvit och närmade sitt öga till denblå lampan.I samma ögonblick som detta skedde, kändeprofessor Simon inne i garderoben Sinas handhäftigt trycka sin.»Så hemskt!» hviskade hon.Och synen var verkligen hemsk att se. Ge­nom sina titthål sågo de endast Adolfs öfver­kropp och de båda glödlamporna. Herlingsansikte upplystes af den blå lampan. Blektsom det var, detta annars så sköna ansikte,antog det nu en spöklik färg; det var som sågeman den benige, köttlöse liemannen sådan somman ofta finner honom afbildad. Håret ochhakan öfvergötos af en blandning af blått ochden gula lampans reflexer, blandade till ettobestämbart grönt.Fem minuter varade synen – fem minutersåg Adolf oafvändt mot stjärnorna – fem mi­nuter verkade alltså det blåa ljuset oafbrutetpå hans ögon – fem minuter voro ostörd hvilaför stenografen på vinden – fem minuter i and­lös ängslan för de två gömda vittnena – femminuter af orolig förbidan för Sten Wilén.Ändtligen voro de svunna, dessa oändligtlånga, oändligt tysta minuter.Då sjönk Adolf utan ett ord tillbaka mot län­stolens höga karm.Då hördes Sten Wiléns stämma säga:»Jag har lyckats: han sofver.»XXVI.I TRANCE.I det samma som Adolf Herling, försatt i hyp­notiskt tillstånd, föll tillbaka i sin stol vredfilosofen sin apparat i rät vinkel så, att Adolfkunde se både den gula och den blå lampan.Och med ens fick stenografen mycket brådtom,ty orden började att flöda från Adolfs läppar.Först kommo de utan sammanhang, lösryckta.Där förekom en blandning af allt möjligt, delsjordiska, dels kosmiska saker.Se här en axplockning ur det senare ren­skrifna stenogrammet:»Infam behandling ... lysande svans ... märk­värdig likhet med mitt ansikte ... Sina Wosloff ...Albereo ... Nationalmuseum ... dubbelstjärna ...Merus ... Soma ... ljufva älskling ... fördömdaflygmaskiner.»Knappast hade emellertid ordet »flygmaskin»kommit öfver Herlings läppar förrän orden blefvofullt sammanhängande och vällde fram i satser.Wilén frågade nämligen, så snart han hördedetta ord:»Hvad är det för en flygmaskin?»Adolf berättade nu allt det, som vi redannämnt om den lilla planeten Merus, om sittland Weram och om sin kärlek till det skönaväsen, som hette Soma. Allt delta känna viredan från föregående kapitel och repetera detdärför icke. Vi citera i stället den del af ste­nogrammet, som handlar om Amirs färd medsin planet från det ögonblick den lämnadeMerus.»Jag for sökande omkring i rymderna», be­rättade Amir, alias Adolf Herling, »jag landstegpå tusentals himlakroppar. Jag lärde känna uni­versum bättre än någon före mig har gjort. Jaghar sett världar gå under, jordar födas – settnedisade klot och gasformiga töckenunder. Jagsåg planeter med en kultur, som jag aldrigkunnat ana – jag såg andra under tider, dåytan var ljum och de första skogarna danades –jag såg flere, som ännu helt täcktes af svallandevågor och genom hvilkas moln ej ännu en sol­stråle brutit sig – och jag såg universums ir­rande likkistor, dessa hemska planeter, somutan spår af lif på sin yta kretsa kring solar,endast väntande på att blifva förlösta genom ettslutligt nedstörtande på dessa samma solar, somen gång födt dem, som en gång lifvat deras ytamed väsen utrustade med känsla, instinkt ellertanke.Jag skulle kunna tala utan afbrott i åratalom alla de under jag har sett. Då detta äromöjligt, skall jag blott nu fästa mig vid detallra märkvärdigaste.Detta är:Huru Gudsordet bars genom rymdernas djup.»Sten Wilén, som hittills utan att yttra ett ord,åhört det intressanta föredraget, spratt nu tillvid dessa ord, som hade han fått ett piskrappmidt i ansiktet.»Hvad – hvad – hvad säger ni?» stammadehan slutligen.Men Adolf Herling fortsatte, utan att hörahans fråga. Hans ögon hade nu ett egendomligt,fjärrskådande uttryck.»Endast genom starka linser kunde jag se minblå-gula hemlandssol.Framför mig öppnade sig ett nytt solsystem.Kring en het hvit sol kretsade i ett plan ickemindre än aderton planeter. Jag besökte demalla. De yttre voro stora och lätta. De inretyngre och tillika mindre. Men det organiskalifvet hade säte på endast de mellersta. Deyttre väntade att få det, de inre hade redanhaft ett sådant lif, men blott af mycket kortvaraktighet; deras lif släcktes, då deras rotationom egen axel hämmades af centralkroppens alltför nära läge. Där fanns en liten planet medorganiskt lif; den kallades Pita. Kulturen påden torde, af allt att döma, vara precis Jordens.Som jordens var vid besöket så var Pitas, somjordens är nu torde Pitas vara nu.Där var jag när Gudsordet bars genom värl­darnes vidder.Det kom ock dit ... jag glömmer aldrig detöfverväldigande intryck, som detta gjorde på mig.Ett berg på Pita – i ekvatorialtrakten, någotnorr om själfva ekvatorn – ett berg, som restesig skyhögt mot himmelen. Vid dess fot fro­dades söderns växter och plantor, och egen­domliga djurarter dvaldes mellan dessa. Upp­för dess sluttning aftog vegetationen mer ochmer och dess högsta toppar dvaldes under evig snö.Kulturen var den samma, som när Moses lefdepå denna jord.Vid bergets fot slingrade sig försilfrade bäc­kar, och det blånande hafvet skönjdes i fjärran.På en afsats, högt uppe i berget var själfvastenstommen blottad för grus och jord. Renstod den där – den utgjordes af slät vackerskiffer, plan utan ett veck. Dess lagring varnästan lodrät.Och nere på slätten, mellan träden, vid sidanaf floderna, ja, vid hafvets strand – öfveralltmänniskor iklädda sida, hvita kläder med huf­vudbonader af rödt – de alla böjde knä.På bergets topp dröjde ett moln – en väldigsky, och ur skyn blixtrade det och larmade.Framför den blottade skifferväggen stod engammal man, milda voro hans strålande ögon,böljande hvitt föll hans långa, ärevördiga skägg.Hans dräkt var hvit, betäckt med bilder afdjurarter af allehanda slag, alla stickade in iklädet med guld.Det var åskan, som hvilade i molnet på detsnöhöljda bergets topp. Det sköt ned ljung­eldar och oerhörda knallar skakade berget.Mannen på afsatsen hade ett stift i sin handoch detta stödde han hårdt emot skifferväggenframför sig.Och som berget skakades och hans stift dar­rade flyttades detta och skar repor i stenen.Och reporna blefvo till ord och orden till satser.Där nere vredo sig varelserna i dödlig ångestinför naturens storslagna skådespel. Där uppestod mannen lugn och lät naturen själf förasitt stift.Jag stod obemärkt där bakom.»I begynnelsen skapade ... läste jag.’Hvad betyder detta’? frågade jag mig själf.’Himmel och jord!’ skrefs det vidare.Jag föll på knä, tänkande:’Visserligen försiggår här ting, som min hjärnaej fattar!’»Vår skapelsehistoria på en främmande planet»,sade Sten Wilén och en kall kåre löpte utefterhans rygg.XXVII.HUR RELIGIONER UPPSTÅ.»En annan gång», fortsatte Amir, »närmadejag mig en planet i ett annat system. Jagkom i dess skugga; svart och mörk låg denframför mig och denna planet var väldig, ofant­ligt mycket större än jorden och Merus.Också då gick Gudsordet genom världen ikoncentrerad styrka.Jag dalade i en trakt, också den på planetensnorra del. På en slätt stod ett lummigt trädoch under detta satt en ensam man, skön somen gud. Hans ögon hade ett uttryck, som skå­dade de förborgade ting. En lätt vind gick öfverslätten och i dess rytm vaggade trädens grenar,gledo blad och kvistar mot hvarandra och mankunde höra en hviskning, ett sus, som endastett fint utveckladt öra kunde uppfatta.’Jag har funnit det’, sade slutligen mannenunder trädet.Han steg upp och jag följde hans fjät.Vid första ögonkastet såg jag att hanvar en af landets mäktige. Han bar en gulmantel af det finaste tyg, öfversållad af ädlastenar och dyrbarheter.Han drog ut öfver landet – jag följde tystefter.Öfverallt, hvar vi skredo fram mötte oss folkoch när de sågo mannen, sågo det upphöjdauttrycket i hans ögon, böjde de sig mot mar­ken och när jag senare träffade dessa män ochkvinnor endast på kort afstånd från mannensade de hviskande:’Vår herre har funnit sanningen.’’Hvilken sanning?’ frågade jag.’Lösningen på lifvets och dödens gåta’, sva­rade de.Slutligen hägrade på långt afstånd en storstad. Guldglänsande reste sig minareter högtmot skyn, kupoler glimmade emot oss. Vi när­made oss mer och mer. Utanför stadens murarsåg jag ett tält af karmosinfärgadt kläde medkanter af guldbrokad och utanför detsamma enkvinna – en härlig uppenbarelse. Hon leddevid handen en guldlockig pilt med anletsdragsom voro en kombination af hennes och man­nens framför mig. Redan långt på afstånd syn­tes denna sköna kvinna, denne vackre lillegosse, och jag lade genast märke till huru honhela tiden med handen skuggade sitt öga motsolen och oafvändt såg åt det håll, hvarifrånmannen kom.’Hvem är hon?’ frågade jag en förbigående.’Hon? Hon är drottningen, vår herres gemål.Hon väntar honom stundligen nu i många mån­hvarf.’’Och gossen?’’Deras ende son!’När kvinnan såg, att mannen var den längeväntade, som återkom, lopp hon med gossenhonom till mötes. Hon stannade framför honomoch bredde ut sina armar emot honom. Menmannen endast tog hennes hand och lyfte sedanpilten högt från marken.Hvad som yttrades mellan de tre hörde ingenmen jag anade att de snart skulle beträda täl­tet och gömde mig i dess rika veck.De kommo ock. Den sköna kvinnan kastadesig ned för hans fötter och grät.’Mitt lif, sade hon, ’min härskare, mitt allt.Gå ej från mig – blif hos mig. Se jag gifverdig kärleks gyllne blomma – blif, o blif, vidmitt bröst – i mina armar – blif! Sorgenvill jag vifta bort från dig – glädje, endastglädje, skall blifva vår dagliga gäst.’Han skakade endast sitt höga hufvud.’Minnes du ej, säg minnes du ej, våra lyck­liga, svärmande timmar – har du redan glömtden saliga natt då du svor kärlek i min öpp­nade famn?’’O, kvinna’, sade han mildt och lyfte henneupp från marken. ’Gör ej skilsmässan svårareför mig att bära än den dock är.’’Ack, hvarför skiljas? Du älskar mig och jagär ju din och här är vår kärleks pant’, honpekade på sonen. ’Han skall ärfva ditt rike –dröj och gif honom en god uppfostran om ejannat kan förmå dig!’’Kvinna, kvinna,’ sade mannen i den lysandemanteln, ’hårdt var det mig den natten då jagslet mig från din sida, lämnande dig försjun­ken i sömn på divanen i mitt slott. Hårdareännu göra det nu dina böner och tårar för migatt åter lämna dig. Var stark – min brud –var stark, som jag! Jag varsnade världenssmärta, jag såg dess död, dess härjande sjuk­domar, dess elände – då gick jag ut att sökaläkdomsörten. Jag såg hjulet – födelsens ochdödens – såg hur det svängde – då var detjag gick att söka dess drifkraft. Jag såg pen­deln, som dallrar genom allt som lefver ochandas – då var det som jag gick att söka dessupphängningspunkt.Se min kind och betrakta mina ögon – kännpå denna hand, som hvilar i din. Hvad täljade dig väl?Skildra de dig nätterna, som jag vakat –dagarna, som jag fastat?Ute på slätten under det stora trädet stod minkamp. Jag segrade. Ändtligen kom Gudsordettill min själ.Nu är mitt kall att bringa det kring jordensvidder.’Då höjde kvinnan sitt sköna hufvud. Honsåg på den store mästaren med en blick somtalade beslutsamhet, som visade offret, halstradtpå kärlekens eld – det förra syntes mest, densenare glödde därunder.’Min son’, sade hon till gossen, ’kyss dinfaders hand’, och pysen närmade sig aktnings­fullt. ’Min älskade’, fortsatte hon, ’ingen ärstor som du. Du lämnar kärlek, makt ochrykte för att rädda en värld. Jag jordens lyck­ligaste kvinna har ägt, ja, äger din kärlek, harsmekts af dig – har fått detta barn af dig somett heligt minne. Min kärlek följer dig, minaböner omsväfva dig. Vet det, då du nu börjardin vandring!’Tigande tryckte mannen hennes hand – ladesin andra hand på gossens gula lockar och för­svann – hans vandring hade börjat.Jag följde honom endast ett kort stycke.Om tre hundra jordeår besökte jag åter dennasamma planet.Då hade den store mannens hjältehandlingvuxit, bredt sig vida och omspände millioner afmänniskor som en logisk och storslagen religion.»Adolf tystnade.Bestört grep Sten Wilén med bägge händernaom sitt hufvud.»Buddhismens motsvarighet!» utbrast han.»Ja», svarade den clairvoyante. »Planetenhade, när Gudsordet denna gång klang, justsamma utvecklingsgrad som denna Jord hadenär Buddha fick sitt budskap.»XXVIII.NÄR SOMA OCH AMIR MÖTTES.»Ser du Sirius där nere vid horisonten?» sadeAdolf Herling. »I den trakten sökte jagock min älskade Soma. En af dessa planeterhette Sela. Vid tiden för mitt besök på denhade den en mycket hög kultur; jag vill, i rela­tion till jordens nuvarande, rent af kalla denför öfverkultiverad.Allt var där ägnadt åt vetenskapen och detkalla förnuftet.Men också dit nådde stämman, som vibre­rande skalf genom eterns haf.Scenen var totalt olika de bägge föregående.En studiekammare. Reoler pryda, eller kan­ske misspryda, väggarna. Instrument, apparater,retorter, vågskålar, skeletter af djur och en högaf mineralier på golfvet och på bord och hyllor.I rummets midt ett stort, under fullskrifna pap­per och tjocka folianter dignande bord. Fråntaket ståltrådar uppbärande uppstoppade fåglar,utanför svart, mörk och stormig höstnatt –innanför en tänd brasa i en öppen kamin. Vidbordet, midt på golfvet, en man i en stol, lu­tande sig öfver digra luntor.Flintskallig var han, skägglös och med otaligarynkor.Hvad han talade, där han satt?Ack, herr Wilén, det var edra egna ord.Gudsordet gick, koncentreradt genom världen.I hans hjärna fann det denna förkastliga ut­läggning, som i blind materialism söker att för­löjliga allt det inre, osynliga.Här, herr Wilén, på planeten Sela, förklingadedenna gång det lefvande ordet utan genklang– dödt – dödt för sekler af år.Där funnos religioner, herr filosof, religionerliksom vi här på jorden äga, men dessa voroföråldrade – man väntade en ny. Millionersaknade denna sanna tro på ett lif efter detta,som är nödvändigt för en normal människaatt hafva, om hon skall kunna känna sig lyck­lig – millioner väntade på en ny religion bättreän de gamla, svarande mot den nya tidens be­grepp om tingen.Han – den gamle filosofen – hos hvilkendess höga mening sökte tränga in – han för­kastade den.Tror ni, att han bär ett visst ansvar ellericke?»»Åh, åh», stönade Sten Wilén. »Skona mig,mina tankar äro alldeles i oreda.»Vid dessa ord sågs en ryckning genomilaAdolfs kropp. Wilén räddes han skulle vakna.Men den söfde fortsatte genast lugnt:»Godt, jag öfvergår då till berättelsen omhuru jag kom till Tellus», sade han. »Men jagåterkommer än en gång till det tema som vinu lämna.»Filosofen drog en lättnadens suck.»När jag nalkades denna lilla sol och vårtsolsystem trodde jag föga, att Soma skulle finnashärinom. Jorden simmade där så obetydlig ochliten. Dock steg jag i land på den. Endaståtta dagar skulle emellertid förgå innan jagfann min Soma. Hör noga på hvad som händemig under dessa dagar!»Sten Wilén, stenografen, de bägge i garde­roben gömda, voro idel öra. Detta var saker,som direkt intresserade jordbarnen.Min eteronaut dalade.Jag såg jorden för mig som en stor, svartboll och det var natt när jag landade.Sakta sänkte sig min lilla radiumplanet. Nukände jag att den hade nått ytan – men detvar endast vatten. Jag inställde eteronauten såatt den tjänade mig som båt. Fortfarande blottvatten och mörker – intet annat.Så kom min första dag.Det blef ljust. Men hvilket väder – jag hadekommit i tropikernas regntid; från ofvan ström­made regnet ned ur tunga moln. Det var somhade allt varit vatten – under skvalpande, ofvanströmmande.Det var min första dag.»Ja», sade jag till mig själf. »Vatten hardenna planet – vatten och ljus.»Så kom åter en natt. Jag styrde min far­kost i en bestämd riktning, i hopp om att jagslutligen måtte finna land.Och nästa morgon grydde – min andra dag.Nu blef det slut på det ymniga regnandet.Men molnen stodo där ännu, tjocka, hotande.Det låg klar luft öfver Oceanen, och öfver dethela hvilade liksom ett fäste af bomullsliknandeskyar. Men ännu intet land – blott vatten ochmoln och luft.Så randades min tredje dag på jorden.Så fort morgonen bröt in såg jag mig om­kring. Oförändradt låg det tjocka molntäcketöfver mig. Ännu hade jag under hela tidenej sett en stråle af solen. Jag blickade rättförut från mitt fartyg; jag hade nu med väldigfart i nära tvänne dygn ilat oafbrutet framåt!Om denna jord äger land på sin yta så måstejag väl nå det, menade jag. Då såg jag medens några små svarta punkter rätt framför migi vattenbrynet. Jag kom närmare. Det var enmassa små öar, troligen de yttersta förposternaför ett inre fastland. Jag landade på en afdessa små öar, och såg mig om på densamma.Det var ej lif af något slag att spåra; ej enväxt, ej ett djur.»Land finnes här i alla fall», sade jag ochilade vidare.Öarne blefvo tätare och tätare, större ochstörre. Så småningom fingo de lif. Litet laf­var och mossor syntes och kring stränderna sågjag alger och sjögräs. In mellan trånga sundsusade jag. Allt mera leende vardt naturen,allt flere och högre utvecklade växter blef jagvarse. Jag fann frukter att äta. Det börjadeatt skymma. Jag lät eteronauten höja sig ochplacerade den på en backesluttning ej långtfrån hafvet.Så kom natten.»Ja», resonerade jag, »denna planet har,efter hvad jag hittills erfarit, land och haf ochen atmosfär. Landet bär växter och dessa fruk­ter. Så långt är allt godt och väl. Men solenoch stjärnorna tyckas vara osynliga – de tjockamolnen hindra deras ljus att synas ned tillytan.»Jag gick till hvila under ett träd.Midt under natten väcktes jag af ett oerhördtkraftigt buller. Jag såg mig omkring. På slutt­ningen, som tjänade min lilla planet till hvilo­plats, såg jag en roterande eldkvast likt ett lef­vande hjul rulla mot hafvet.»Min eteronaut», ropade jag förskräckt. Ja,verkligen – det var den. Den försvann slut­ligen i hafvet med ett fräsande ljud och därblef den liggande. Ännu i dag är dess värme­afyttrande kraft ej slut; ty det är den som gafoch gifver upphof åt Golfströmmens värmandeböljor.Så vaknade jag ånyo efter en kort slummeroch hade nu min fjärde dag framför mig.Den dagen glömmer jag aldrig. Skyarne hadeåtskilts, öfver mig strålade en himmel så renoch blå som den sällan synes och nere vid syn­randen höjde sig en gyllene sol. Allt fick lifoch färger i synnerhet nu, efter det mycknaregnet. Och om aftonen spred månen sitt silf­versken öfver den stilla hafsytan och i dennaspeglade sig dessutom tusende klara stjärnor.»Nu fattas endast djur och människor», sadejag, då jag om kvällen sträckte ut mig i detduggiga gräset, inväntande min femte dag påjorden.Den kom – med samma strålande solskensom den föregående dagen.Jag stod på stranden. Med ens såg jag ettstycke utanför kusten en vattenstråle stiga urhafvet mot skyn. Och i samma ögonblick sköt enskara fåglar fram genom luften. Det var en hval,som jagade ett stim af mindre fiskar framför sigoch fåglarne sökte ur detta stim sin föda. –Så dagades det för sjätte gången.Jag beslöt mig nu för att börja min vand­ring rundt jorderingen, sökande Soma. Jaggick igenom de fuktiga, fruktbara skogarna.Öfver allt mötte jag skaror af vilda djur afalla slag. De togo skygga till flykten när desågo mig.»Och hvar är människan?» frågade jag mig –men ingen svarade.»Du själf är ju människa,» svarade jag migtill slut.Ja, så var det! Här bredde sig jorden ut förmig, och jag vandrade omkring som ensammänniska.Så trodde jag då – så var det dock ej. Jor­den hade redan då en ganska framskriden ut­veckling – där funnos millioner af människordet var blott den trakt, dit jag kommit, somvar fattig på dem.Jag vandrade låugt denna dag och skadademin fot mot en skarp sten. När därför nästadag, den sjunde, kom måste jag hvila heladagen.Den åttonde dagens morgon fortsatte jag mingång. Fram emot middagstiden började skogenatt glesna och min förvåning var stor, när jagfann, att jag hade gått i en cirkel och nu återhade hafvet framför mig.Jag vände mig smått förargad om, för attåtervända samma väg som jag hade kommit,då jag lade märke till någonting egendomligt.Nere vid kusten stänkte skvalpande vågor uppomkring någonting, som lyste hvitt i solskenet.Hvad var det? Jag smög sakta närmare. Nusåg jag: det var en badande människa.För att icke förskräcka denna ville jag ejträda fram utan väntade, för att hälsa efter detden kommit upp igen. Nu såg jag personengå upp ur badet och begifva sig in i en dunge.Om det var en man eller kvinna visste jag ej.Har jag glömt alt omtala, att äfven jag varnaken? Jo, så var det. Min kropp tålde allslags temperatur och kläder hade jag naturligt­vis ej hunnit anskaffa.Jag närmade mig buskaget och den syn sommötte mig var underligt skön.Utsträckt i det mjuka, gröna gräset hviladeen hvit kvinnokropp af de finaste, ädlaste for­mer. Sin vänstra arm hade den sköna varelsenlagt under sitt hufvud som stöd, och henneshärliga hår låg svallande utbredt. Hon varförsänkt i djup sömn.En aning sade mig: »Detta och ingen annanär Soma, min hjärtanskär, men millioner af årkunna försvaga minnet, utradera konturerna.Jag beslöt att vänta och fråga henne härom.»Adolf Herling förde handen mot sin svett­drypande panna.Så berättade han om det, som vi redan kännafrån Somas saga. –Men Sten Wilén häpnade, sägande:»Åter denna skapelsehistoria och syndafalletoch de båda första människorna. Jag börjarana att det dock ligger något stort, sant, djuptoch mäktigt i den gamla bok, som heter Bi­beln. »Sina kände professorn röra vid hennes arm.»Hör ni?» hviskade han. »Omvändelsenbörjar!»XXIX.KRISTEN.»Mitt nuvarande jordelif sväfvar i fara», sadeAdolf Herling. »Jag måste veta tvännesaker för att kunna lefva. Den ena är detta,som jag nu berättat för eder om mig själf, detandra är vissheten om Somas öde. Lefver hon,älskar hon mig än?»Då han sagt dessa ord slötos hans ögon ochhan teg.Sten Wilén satte sig på en stol med händernaför sitt ansikte.»Om han går bort kan hon blifva min», sadehan sakta. »Hvad han i dag har talat är ochblir min hemlighet. Endast en kort tid ännuoch hon är min.»»Hvilken hon?» undrade Sina.»Hvilken hon?» frågade sig professorn.»Hvilken hon?» sade stenografen för sig själf.Då öppnade Adolf åter ögonen. Vidt upp­spärrade stodo de.»Hvilken hon?» frågade han med hes stämma,liksom gåfve han högt uttryck för de andrastysta frågor.»Det är min lilla hemlighet», svarade filosofen.»Ni har en hemlighet», svarade mediet. »Denvill ni ej låta mig höra. Godt, behåll den. Mentill gengäld vill jag nu tvinga eder att höra min.»Och det märkvärdiga hände, att den söfdemannen reste sig ur stolen, gick tvärs öfvergolfvet och reglade tamburdörren, hvarpå hanstoppade nyckeln i fickan.»Nu, min herre», sade han. »Nu skall nihöra min hemlighet.»»Sofver han ännu eller är han vaken?» und­rade Sten Wilén men det var tydligt att AdolfHerling ännu sof tungt. –Han sjönk tillbaka i sin stol, hans ögon blefvoåter stora och glasartade, och han sade:»Gud finnes i universum. Hur han finnes,hvar han finnes och hvad Han är, det vet ej jag,ej heller någon annan. Han är ej personlig,ej endast materia och icke endast immateriell.Och dock finnes Han? Ja. Men det strideremot förnuftet! Nej. Gravitationen är ej per­sonlig, ej materiell, ej immateriell. Temperatu­ren är det heller icke. Och dock finnas de.Deras verkningar ser man, dem själfva icke.Så ock med Gud.Beständigt går en ström af Gudsanden genomhela universum. Den bäres genom rymderna.På bebodda planeter finnes det väsen, som äromottagliga för Gudstanken och hos dem dykerden upp som tro, som religion, som ädelt dåd.Men allt har en pendelrörelse i universum –ett plus, ett minus.Så visar det sig ock, att Gudsordet har.Dess intervall är i det närmaste fem hundrajordiska år.Hvart fem hundrade år går en koncentreradström af det lefvande Gudsordet genom hela detoändliga alltet. Hvar den börjar, hvart denbäres – hvem kan veta det. Men att allt kom­mer i dess väg, det är säkert. Dess eterböljorslå an mot planeterna – de klappa mot stenenvid hafvets strand – de slå emot skyhöga fjällmen finna där intet. De smeka trädens gun­gande kronor och hviska oförstådda men ljufvadrömmar. De förstås ej heller af djuren. Deomsväfva det högsta väsendet på planeten, här­skaren öfver alla de andra, han som liknar män­niskorna, och slå an hos honom – i hans bröst,i hans hjärna. Religionstanken är danad.I ett visst, gifvet ögonblick – till exempeldetta – just detta som vi nu genomlefva –äro de planeter som finnas naturligen icke allapå ett lika långt framskridet stadium af utveck­ling. Tellus har i detta ögonblick den utveck­ling som vi känna. Merus är redan död. Pitaär ungefär lika långt hunnen som jorden – Selaär blott en likkista. Den lille planeten Riva iAldebarans närhet torde ännu blott hysa djur– ej människor med förstånd, jätteplanetenKanos i Arcturii solsystem torde motsvara jor­dens utveckling på Neros tid och så vidare.Men vidare:Hos hvarje planet står heller icke kulturenhos alla raser lika högt. Här på jorden ståren fransman öfver en hottentott, och dock lefvade på samma tid.Nu går, antaga vi, just nu Gudsordet genomuniversum.Öfverallt, hvarest det tinnes beredda hjärnor,slår det rot.Så uppstå de stora religionsstiftarne. Dessaäro Guds söner. Ty det är de som ärft det an­lag som nedlagts till bruk för alla, men af deflesta icke absorberats.Det Gudsord som går genom världarnes djupär ett och detsamma.Men det tydes så olika.– Och ännu har ingen tydt det riktigt – objek­tivt – endast subjektivt. –En tidsålder med dess folk tyda det så. Enannan så och en tredje på ett tredje sätt.Däraf kommer det sig ock att ingen religionär den andra lik – liksom ingen människa ären annans fullkomliga kopia.Och – herr Wilén – däraf kommer detsig, att alla religioners kärna är en och den­samma.Gudsordet – det sanna, det verkliga, det vissa –ligger under dem alla.Men huru skall en vilde kunna tolka det hanhör på samma sätt som en bildad, högt kulti­verad person? Omöjligt.Religionen blir således blandningen af detrent mänskliga och det rent gudomliga.Kan ni längre förvåna er öfver, att de dåhafva antagit de mest skiftande, olika former,ehuru de alla stamma från precis detsamma.Af det jag nyss omtalade torde framgå, hurolika det samma Gudsordet uppfattades af deolika planeters innevånare som jag såg. Mannensom beskref skiffern på bergets afsats under ettförfärligt åskväder fick en kombination sommåste hafva varit mycket olika prinsens underdet hviskande trädet. Och den lärde manneni studerkammaren skulle kunnat – om hanvarit beredd – förkunna världen en ny religionsom fullständigt hade stått i samklang med devetenskapliga fakta vi äga.Förstår ni nu, herr Wilén, att ju senare enreligionsstiftare uppträder, desto mer förståeligblir oss hans tydning af det Gudsord, som hanmottagit?»»Ja», svarade filosofen med hes röst.Så hör:Den sista religionsstiftaren – Gudssonen – somjorden ägde, var Jesus Kristus.Sedan hans tid har Gudsordet i koncentreradform trenne gånger kommit till jorden. Ochomkring år två tusen skall vågen för fjärdegången slå an mot jordiska människors sinnenoch tankar.Vågar ni – vågar jag – vågar någon in idet tjugonde århundradet möta denna tid, ejlångt aflägsen, möta den med ord och gärningarsom rycka jordens störste Gudsson ned, som för­neka det inres verkliga existens? Vågar ni att på­taga er det ansvar, som judarne ådrogo sig, då dekorsfäste den ädlaste man, som jorden har födt?Svara, forskare, svara!»Filosofen svarade intet – det blef tyst i rum­met. Men tvänne ögon, ett från hvarje hål igarderobsdörren blickade in i rummet och sågoen syn som de aldrig kunde glömma:Vetenskapsmannen, den förhärdade materia­listen föll på knä och hans hufvud sjönk motbordets skifva. Hans händer knäpptes kramp­aktigt samman och han hviskade:»Jag tror på Jesus Kristus ... Har jag välglömt min barndoms bön?... Hur var den?»Så lyfte han sitt hufvud mot det gula ljuset.Det hade ett förklaradt uttryck och han suc­kade fram:»Fader vår, som är i himlen ...»XXX.ÅTERFÖRENADE.Djupt gripna åsågo Sina och professorn dettauppträde.»Min spådom!» hviskade han.»Är ännu ej helt uppfylld», svarade hon.»Ännu har ej Sten Wilén räddat Adolf.»»Men jag kan se, att så kommer att ske»,hviskade han tillbaka.»Tyst», sade Sina, »nu stiger han upp!»Sten Wilén reste sig. Hans ansikte strålade.»Ljus!» sade han. »Viken hädan, mörkaskuggor, från mitt sinne!»Han tände det elektriska ljuset i takkronan,borttog sin dubbla, blågula lampa och insatteåter skrifbordslampan och dess kupa. Så vredhan på dess knapp och nu var rummet heltoch hållet upplyst. Sedan hämtade han enhandduk, blötte den i handfatet och närmadesig Adolf hvars ansikte han öfverfor med hand­duken.Häraf väcktes Adolf till sans. Han spratt uppur stolen och såg sig förundrad omkring.»Hvad har händt?» frågade han.»Doktor Herling», sade Sten. »Ni ser härframför er en man, som kom hit till er i ennedrig afsikt. Jag hade fått reda på en del afedert förflutna lif – jag ville slå fördel af attfå veta resten.»»Jag förstår ej.»»Ni har en brud.»»Ja, Sina Wosloff.»»Jag vet det. Det var henne jag ville äga.»»Ni älskar henne?»»Uppriktigt sagdt – nej.»»Men?»»Hennes hemgift var god. Hennes figur hadepassat till en professorskas, hon är intelligent.»Adolf knöt händerna.»Förhasta er icke, jag ber. Hör mig.»»Nå.»»Jag sade: jag kom i en nedrig afsikt. Detär ock sant. Men jag står hår nu i en god.Och för detta har jag eder att tacka, och nisjälf har er själf endast att berömma, alls ickemig. Gläd eder, herr doktor, för er begynnerett nytt lif! Jag vet hela er forntid och kanlägga den klart fram för eder.»»Hvad säger ni? Är det sant?» och denöfverlycklige astronomen ville omfamna StenWilén. »Hvarför kommer ni och gör en främ­mande människa denna stora, stora tjänst?»»Därför att ni har visat mig att det finns enGud.»»Har jag?»»Ja, jag har söft eder.»»Och så?»»Så bevisade ni mig det. Dessutom har nivisat mig att Gud är god.»»På hvad sätt?»»Endast därigenom, att två så ädla karaktärerkunna finnas i världen som eder och Sina Wos­loffs. Sådana skapas ej af atomers blinda lek,doktor, nej, sådant måste en styrande maktskapa, dana. Och den makten måste vara god.»»Hvad känner ni då af Sina Wosloffs karak­tär?»»Jag känner mer än ni, doktor.»»Såå?» sade Adolf häpen.»Sina Wosloff är den på jorden, som i him­larnes djup bar namnet – Soma.»»Soma – Soma» sade Adolf.»Ja, eder älskade, henne som ni sökte i mil­liarder af år.»Det blef för mycket för Sina. Hon ville störtaut, omfamna Adolf och tacka filosofen. MenSimon grep henne med våld i armen och hviskade:»Stör ej den vackra synen! Visa eder icke,det är synd om Wilén.»»Soma – Soma,» sade Adolf blott. Han söktefåfängt en bild i sitt minne.»Ja, ja», sade Sten. Så förde han handen tillsin innerficka. »Se här!» sade han. »Här fin­ner ni en detaljerad berättelse om en serie afdrömmar hvilka fullständigt till sitt innehållpassa samman med det, som ni nu har omtalatför mig.»Han räckte Herling ett sammanviket papper.»Läs!» sade han. »Ni är Amir – hon är Soma.»Adolf satt med papperet i sin hand.»Men berätta mig dock det som ni nu hörtmig omtala!»»Icke i afton. Läs först mina anteckningar.I morgon träffas vi åter. Då!»»Jag lämnar eder nu», fortsatte han. Haftack för den rika skörd som mitt sinne genomeder gjort.»Han tryckte varmt Herlings hand och gick.I detsamma öppnades dörren till gömställetoch Sina trädde ut. Hon öppnade sina armaroch slöt Adolf till sitt fulla hjärta. Två män­niskor voro förenade för jordelifvet.INNEHÅLL:Kap.Sid.I. Gåtan7II. Sina15III. Astronomen21IV. På Merus28V. Amir och Soma34VI. De odödlige42VII. Spådomen52VIII. Filosofen60IX. Soma66X. Somani71XI. Planetens bana79XII. De sex dagarna92XIII. När ljuset kom99XIV. Hur lifvet kom till jorden104XV. De första växterna114XVI. Månens andra sida134XVII. Mars passeras142XVIII. Generatio spontanea151XIX. Den första människan166XX. Den fångade planeten175XXI. Syndafloden187XXII. Somas död199XXIII. Planen210XXIV. Förberedelser215XXV. Hypnotisören222XXVI. I trance226XXVII. Hur religioner uppstå231XXVIII. När Soma och Amir möttes237XXIX. Kristen246XXX. Återförenade252