 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKA TAL OCH TANKAR. 4.VERNER VON HEIDENSTAMOMSVENSKARNAS LYNNESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1914Svenskarna, skriver Johan Brovallius 1735,äro »en Trumslagerisk Nation med Fattigdom,Ape-högfärd och Puttelkrämeri». Vår litteraturvimlar av liknande utfall mot oss själva, och de mot­tagas alltid med öppen eller förtegen belåtenhet.Ingenting frukta svenskarna så mycket som attbli slagna på fingrarna med självöverskattning.Inom hela samtiden finns icke heller ett för­nämare och mer vinnande folkdrag än dennanationella självironi. Hur på en gång blyg och stoltter sig icke en sådan självförnekelse vid sidan avde andra nationernas förgudning av det inhemska!Ett sådant inåtseende öga öppnas först hos enhög och gammal kultur och under skeden, då ettfolks förmåga att skärskåda sina egna lyten ochfördomar skärpes ända till ytterlighet, ja, till entragiskt förstörande makt. Den svenska nationenliknar en vittberest gammal världsman, som varitmed om allt och prövat allt. Han har mätt djupeni politikens orena flöden. Han har förbluffat Vati­kanen med sina hermeliner och silverbjällror ochVersailles med sina älghudshandskar och krag­stövlar. Han har ätit nådebröd hos sultanen ochbjudit tyska borgare på springbrunnar av vin.Hans historia är brokigare än Karl Knutssonslevnadssaga, och världsklok och allerfaren gnuggarhan händerna och bugar och bugar. – Mina herrar,säger han till sina grannar, tilltro mig ingen be­tydelse. Jag är en gammal tok, och alla minabarn äro så fullkomligt obegåvade, att jag råkari misstämning bara jag talar om dem. Jag begäringenting, mina herrar, önskar ingenting, och niskola därför inte heller begära något av mig!Ett sådant självtvivel, hur vinnande det änkan synas, leder ofelbart till undergång. Väl kanett mer storartat slut aldrig vänta ett gammaltfolk än att med vetandets mogna frukter i knätoch självanklagelsen på sin mun sluta ögat tillsömnen; men det är livets lag att rygga tillbakavid ättestupan, och svenskarnas lynne är ännu förrikt på möjligheter att den genomskinligt kalladager i vilken de betrakta varandra, nödvändigtskulle vara höstens. Underskattandet av det in­hemska har sin skugga och medför ett fördärvligtoch löjligt överskattande av det främmande. Sven­skarna förtiga artigt, att det utland, inför vilketde så gärna böja sina huvud, är ett Utopia, somendast finns till i deras egen självkritik. Skillnadenmellan Sverige och de stora kulturlanden är för­nämligast en portmonnäfråga. De äga blott imassa vad vi äga styckevis. Där vi skjuta meden kanon, skjuta de med fem. Där vi ha enBerzelius, ha de två – och långa tider ingen.Frampressa ur de stora kulturlandens odling självadess quinta essentia och pröva den vid sidan avdet förnämsta, som vi under de sista trehundraåren frambragt inom naturforskning, diktning ochkonst samt vid rådsbord och på slagfält! Jäm­förelsen utfaller icke till vårt men. Med sin eld­själ är Tegnér såsom andlig typ ännu intressantareän Goethe, som väl är den metafysiska lyrikensoomtvistade konung, men vilkens självbiografiskaskrifter förblekna vid sidan av de tegnérska breven.Vilken ryktbarhet skulle icke omstråla Sergel,om han åtminstone bott med sin hushållerska vidÖstergade! Endast på filosofiens byggnad saknasen svensk minnestavla, och likt italienarna ha vii poeterna haft våra filosofer. Till och med denhetkindade Fredman, som väl aldrig drömt atteftervärlden skulle märka grubblarens panna undervinlövet, har med shakespearesk hand samlat sinaepistlar till en världsåskådning. Våra yrkesfilosoferäro dilettanter och ingenting mer. Tidigt in­tvungna i ämbetsmannens rock, ha de aldrig vågatdraga konsekvenserna, aldrig vågat uppställa ettsubjektivt grundpåstående. De ha från början settsig nödda till en dogmatisk kompromiss, somomöjliggör allt filosofiskt tänkande. Här stå viåter framför portmonnäfrågan. Den fylligare ut­veckling, som endast penningen och ett bredarepersonligt liv mäkta skänka, har endast sällan för­unnats Sveriges söner. Vi få mindre döma sven­skarna efter de skördade frukterna än efter denlöftesgivande blommen.De stora kulturlanden besitta ej ett fullkom­ligare samhälle än vi, ej färre köpta röster ochfirade nollor, ej mindre av fåkunnighet och mörker.Våra städer överraska genom sin ordning. Vårasjukhus äro mönstergilla, våra kirurger stå påhöjden av sin tid. Alla uppfinningar, alla kul­turens yttre hjälpmedel ha vi förskaffat oss, ochalla andliga strömningar äga vårt öra. Medkänslanför djuren, som närmast vilar på ett upplyst om­döme, står hos oss högre än på kontinenten, omockså i fråga om slakt en låg grymhet ostraffadännu är rådande. Låt vara att åtskilligt omkringoss synes lumpet och futtigt. När parisaren ellerberlinaren äger vår självkritik, betraktar handagens händelser med samma känsla, ty alla lokalaintressestrider och vardagliga tilldragelser få ound­gängligt samma tarvliga drag. Det finns ingen tidoch ingen ort, där ej detta varit förhållandet.Vistelsen utomlands vederkvicker, emedan vi därbättre kunna avsöndra oss och bestämma övervår dag. Oinvigd i veckans småaktigheter märkerresenären ej dessa. Han strövar kring bland sam­lingar och slott, bland bibliotek och teatrar ochbetraktar ett folks hela historiska liv i stället fördet tillfälliga. Det är just hans främlingsskap somöppnar den vida och imponerande överblicken. Resdärför gärna och res så länge, att du vid hem­komsten liksom Odyssevs icke igenkänner din egenfädernekust! Dess mäktigare skola linjerna lyftasig. Varför skulle också massor av hus, massorav droskor, massor av poliskonstaplar göra ettmer kulturellt intryck än t. ex. Linnés tysta Ham­marby? Det finns både Eldslandet och Hellasinom Stockholms tullar. Var helst du inrättar dinkammare med dina böcker och dina papper, kandu lika väl känna dig i århundradets kulturcentrumsom sutte du på hôtel Continental vid Tuilerie­trädgården.Det är betecknande, att till folkhjälte ickekorats den gamle kung Gösta, svensken av oblandatblod, befriaren, »som hela vårt Sverige muratfrån grund och till tak», utan Gustav Adolf, denlysande och mer kosmopolitiske triumfatorn, somstred och blödde utom rikets gräns. Den hem­förda lagern synes svenskarna ypperst, och liksomschweizarna drogo bort för att vinna guld, gånutidens svenskar till utlandet för att vinna rätt­visa. Utlandet har upphöjts till högsta auktoritet,och dock veta vi alla, hur grunt ett främmandeöga måste betrakta vårt inre liv och särskilt deyttringar därav, som samlas i skrift och bild. Närför ett antal år sedan en svensk-fransk historie­målning belönades med ett högt utländskt pris,hälsades den här hemma med ett stormande jubel,i vilket några förståndiga invändningar spårlöstdrunknade. Däremot hördes icke något dyliktfolkjubel framför Rosens »Den förlorade sonen»och än mindre kring de många obetitlade konst­närer, som icke fått sina verk avstämplade utomriket. När Cederströms »Karl XII:s likfärd»,som i kompositionens kraft närmar sig Höckerts»Slottsbranden», trots utländsk berömmelse möterköld, måste detta tillskrivas att ämnet avhandlarsvensk historia. Vilken ung flicka som helst kanspela Grieg, medan det finns begåvade svenskatonsättare, som hon knappast känner till namnet.Om du frånser den dramatiska diktningen, sittavåra grannfolk för tillfället knappast med trumfäss i en enda givning. Vi stå dock mer okändaför dem, än de inför oss. Till och medderas bästa huvud säga sig blott med svårighetläsa vårt språk, medan även de dummaste svenskarobekymrat förstå deras bygdemål. Sverige bliren styvmoder mot sina egna för att visa sig dessgivmildare mot främmande. Till och med den lilleFrançois Coppée har i ett svenskt blad utnämntstill mästare, och gömmer sig på en svensk badorten parisisk småborgare med sin feta älskarinna ochkallar henne madam, tävlar hela societeten omsällheten att få lysa med sin knaggliga »frangska».Allt sedan Lucidor har Sverige fött talanger utanatt bekymra sig om deras växt, under det attvilken liten utlänning som helst överhöljs medhedersbetygelser och löjlig ära. Sverige omhuldaricke begåvningen utan stryper henne med skugg­rädsla, avund och ämbetssysslor. Självunderskatt­andets röta breder sig vida. Det finns icke enavkrok i Europa, där fosterlandskärleken ligger sådöd bakom ihåliga ord som hos oss, och detfinns ingen Medea, vilken har sin mördareknivså sölad av egna söners hjärteblod som Sverige.På Norrlandsgatan flammar om aftnarna enpräktig transparang med den odödliga påskriften:Utländska lumpaffären. Man liksom tycker sigkänna hur mycket härligare de utländska lumpornamåste vara än de föraktliga svenska. Samma trans­parang borde sättas ytterst på hamnpiren i Malmöför att säga den landstigande främlingen, vart hankommit.*Svenskarnas lydnad för lagarna och deras säll­synta pliktkänsla göra dem gärna sedda, var helstde slå upp sina bopålar, och deras vördnad förålderdomen leder tanken mot forntiden. Brist påkonservatism är likväl det svenska lynnets störstasvaghet. Liksom självkänslans slocknande är från­sidan av de mest vinnande egenskaper, så är ocksåsvenskarnas brist på konservatism frånsidan avderas mottaglighet och smidiga fattningsgåva. Desakna helt och hållet den konservatism, utan vilkenett folk aldrig kan göra en påtaglig insats i detallmänna kulturarbetet. Till och med Japan ochKina ha blott och bart genom sin oföränderlighet,åtminstone estetiskt, lämnat sin skärv. Svenskarnasytterliga modernitet, deras rastlösa brådska att till­ägna sig alla nyheter äro just egenskaper, som ivåra dagar göra dem mer än rättvist obemärkta.De äro den germanska rasens mest kosmopolitiskaoch moderniserade nation. De synas därför likaalla andra. De äro en spegel, i vilken utlänningendunklare eller tydligare igenkänner sig själv. Dendjupa obestickliga utveckling inifrån, hvilken förett folk är lika fruktbringande som för individenoch dagligen slår klingande mynt av lynnets allamöjligheter, står dem ödesdigert fjärran.Deras byggnader, deras sedarseder och bruk saknanationell prägel och beteckna blott summan av detför tillfället modernaste. I hela riket finnsicke en enda orörd byggnad från medeltiden,och en främling utan kunskaper skulle kunnaanse Sverige för ett nytt land utan historia. Denallmänna storstadsstilen nedtränger med snabbhettill landsorten, bland vars nytimrade paradhus dusvårligen skall kunna återfinna en liten småstadfrån din farmors förlovningsår. Res i stället tillDanmark, och bakom de små fönsterrutorna, därde vita gardinerna och krukväxterna nyfiketskjutas åt sidan, framtitta vänliga, underbart gam­malmodiga huvud med stärkt mössa och benatpannhår, och du skall förstå, att tidens hjul därrullat långsammare, och att det danska folklynnet,trots allt, i grunden är mer konservativt. Vill duhöra munkarna sjunga mässan med samma ordoch i samma tro som vore den heliga Birgittaännu på vallfärd till Rom, behöver du endast be­giva dig till Tyskland. Där kan du ännu få bäddaspå gammaldags vis med ett bolster i stället förtäcke, och där bjudas dig de mjöltunga rätter,på vilka ingen ätit sig sjuk i Sverige sedan dinstamfars gravöl. Framför portvalvet till Stollberg,det sovande slottet i skogarna på Harz, vakta äni dag femtonhundratalets hillebardierer, och runtborgen ser du de bevarade medeltidsgator, somdu förgäves söker i Vadstena. I Lübeck träder duunder den gamla stadsport, som ännu borde speglasig i Norrström. Vill du pröva den klövjesadel, ivilken stolts jungfrun, kringsvärmad av stigmän,red till gillet, begiv dig till Tyrolen – och vill duskaka hand med själva stigmännen, då kan duträffa dem i det gamla kulturlandet Italien. Önskardu torka din kappa framför elden i kung Adilsryggåsstuga, då leder vägen upp till Norges kon­servativa odalmän. Kort och gott, söker du kon­servatism, så res vart dig lyster, blott icke inomSveriges gränser. Allt, som kan kallas modernt,särskilt allt, som kan öka bekvämligheten ochlyxen, tillägna sig svenskarna däremot med svind­lande brådska. De äro kinkigare på tobak änpaschorna i Stambul. De äro större vinkännareän provençalerna, och inga lorder kunna sakrikarebedöma en konjakssort än ett par stackars skuld­satta svenskar, som nyss lämnat föräldrahemmet.Om denna modernitetsjakt ådagalägger bristpå motståndskraft, är den, som antytt, dock såinnerligt sammanvuxen med det svenska lynnetsyppersta egenskaper, att icke ens den mest in­gående granskning skulle mäkta att till fylles sär­skilja skugga och ljus. En nation, som genomsina regenter, sina långvariga krig och genomimmigranter under århundraden stått i så livligberöring med utlandet, kan icke bevara mångasärdrag, och påtagligen har motståndskraften lik­väl varit större än i förstone kan tyckas. Hursnabbt ursprungligheten uppblandas, visa oss när­mast norrmännen, som genom sin konservatismoch sitt avsöndrade läge visserligen nyss vid enför dem gynnsam tidpunkt skapat en nationell litte­ratur, men hos vilka beröringen med utlandet redanorsakar en märkbar förtunning och avmattning.Hur ofta betecknas icke emellertid svenskarnasåsom stillastående och konservativa! Denna vill­farelse orsakas närmast av deras tillbakadragnatystlåtenhet. Svenskarna frukta nationellt offentlig­heten på samma sätt som denna fruktas av enbildad privatman, vilken kan tänka åtskilligt, menskyr att predika det på torget. Tidningarna äroingalunda ett uttryck för de bildades verkligameningar. Spörj däremot mellan fyra ögon vidtaffeln våra statsmän, våra lärda, våra konstnäreroch talanger inom alla riktningar, och svaret fåren helt annan klang av skepsis och fördomsfriuppfattning än när det uttalas till allmänheten.Svenskarnas höga upplysning är icke offentlig utanden är en offentlig hemlighet. Detta medför ennihilism och en demoraliserande dubbelhet, somerinra om förhållanden i despotiskt regerade land,och som utmynna i likgiltighet. Vem som helstvet, att det offentliga uttalandet om en fråga, enny bok eller en tilldragelse har föga att skaffa meddet, som man i själva verket tänker. Allting blirlika bra och lika dåligt, och blott det utländskahar rang. Åter se vi här ett aristokratiskt drag,och åter se vi, hur lätt ett sådant förbleknar tillen svaghet, som lämnar spelrum åt den lumpnasteegennytta och feghet. Denna ömsom klander­värda, ömsom världskloka och överlägsna tystnadmåste mer än något annat göra oss svårförståddainför yngre nationer, som ännu skriva på sinAtlantica.Ingen missteckning kan vara grövre än den,vilken framställer svenskarna som skrytsammapratmakare. Storordiga chauvinister bullra visser­ligen också i Sverige, men icke bland de andligenframskjutna, som hos många andra folk, utanbland nollorna. Vill du höra en riktigt urmodigpatriotisk gaskonad, res då till de stora kultur­landen! Till och med bland storhetstidens fly­gande fanor kännetecknas svenskarna av en visstillbakadragen och blyg tystlåtenhet. Den tryckersin stämpel på vårt liv och våra nationella fester,som sakna poetisk djärvhet och anordnas förämbetsmannamässigt och fantasilöst och förfeladärigenom sin verkan. Vi äro för blyga för attnågon bland oss skulle våga uppträda med hand­lingar eller förslag, vilka kunde uppfattas som ettpersonligt jagande efter uppmärksamhet. Därförblir allt för torrt och formellt. När Hugo jordades,stod om natten hans kista under den napoleonskatriumfbågen, omgiven av brinnande fyrfat. Vidäremot vågade nyligen icke ens resa en grift iDjursholms skogsdungar eller i vår stad åt en avvåra avsomnade diktare. Vilken svårighet hadedet varit att insamla hundra tusen kronor ochbygga hans mausoleum under lindarna i Humle­gården! Varför gjorde vi det icke! Därför att vivoro för blyga. Samma skygghet breder sig övervår politik och våra reformer. Vår modernitets­iver låter ingen känsla binda oss vid det gamlaoch hävdvunna, men vi hållas tillbaka av vårskygghet, stundom också av vår erfarenhet ochskepsis, och det sammanhänger rent av med vårtillmötesgående hövlighet att vi ej gärna slå avvarandra huvudet i onödan samt att reformernasman alltid först framträder i elfte timmen. Såhar det varit från Engelbrekts dagar allt intill nu,och denna långsamhet, som rymt så myckenplikttrohet och heder, men även självviskhet ochgladlynt lojhet, är konservativ blott till skenet.Icke heller äro svenskarna konungskt sinnade.De fasthålla vid ett monarkiskt statsskick, emedandet tills vidare synes dem ändamålsenligast, mende sakna den känsla för »legitimiteten», vilken välmåste anses som rätta märket på ett monarkistisktlynne. Statsvälvningen 1809 åsågs med störstalugn, och ej långt efteråt valdes utan betänklig­heter en utländsk revolutionsgeneral till konung.Under Sturarnas riksföreståndareskap hade vi re­publik, och efter det nattliga skottet vid Fredriks­hald bultade åter republiken på rikets port. Denhängivenhet, som många svenska konungar förmåttväcka, har påtagligen mer framkallats av deraspersonliga egenskaper än av kronans glans, ochen andligt och kroppsligt underlägsen furste skulleän i dag möta samma ovilja som fordom Kristoferav Bayern. Både i Danmark och Norge skymtasofta bortom dagens fejder en naivare tillgivenhetför regenthuset såsom sådant än hos oss. Vidden senaste silverbröllopsfesten i Köpenhamnflammade på mången småborgares transparang ett:»Gud välsigne vårt älskade kronprinspar!» Någotdylikt skulle alldeles icke ligga för stockholmarna.En framstående norsk målare skildrade en gång iett stockholmsbrev en droskkusk, som ideligentalade om kungahusets medlemmar med titelnderas kungliga högheter o. s. v. Droskkusken varutan tvivel en förklädd kammarjunkare, ty utomvid tilltal användas dylika titlar endast inom hov­kretsar och ej heller ständigt där, alldenstund densvenska hovetiketten är synnerligen otvungen ochfri. Den, som söker en strängare, får uppvakta iAmalienborg. Dessa smådrag anföras endast föratt påpeka, hur genomgående grannfolken missför­stå svenskt lynne och hur föga de känna det.Med större fog kunna de kalla svenskarna ettämbetsmannafolk, ty ämbetsmännen lyfte redantidigt huvudet högt och samlade makten på sittbord. Till och med inom rent andliga uppgiftersåsom inom forskning, vitterhet och konst medfören ämbetstitel än i dag en viss oantastlig auktori­tet, som vore snillet ett gifbart privilegium. Vadär då en ämbetsman? I vanliga fall en personsom behöver en anställning för att kunna levaoch följaktligen ingenting märkvärdigt. Emellertidkan den självdisciplin och måttfullhet, vartill hanblir nödgad, omöjligt frånkännas civilisatorisk be­tydelse. Till och med i östligare riken, där hanförvandlas till en blodsugare och ej ledes av skan­dinavens ansvarskänsla och i regeln omutbarahederlighet, fyller han en kulturell uppgift, somsamtiden merendels underkänner. Det svenskaämbetsmannaväldet har utan tvivel varit både dennaturligaste och för nationen gagneligaste brygganfrån det förflutna till det kommande. Vill duemellertid beskåda riktigt urmodiga och glor­vyrdiga ämbetsmän i peruk och talar, sök demdå ej längre i det moderna Sverige utan i destora kulturlanden!*När historien rannsakar de meningsskiljaktig­heter, som i följd av olika inre förhållanden trängtsig mellan de båda brödrafolken och som ingenunionsform kunnat förebygga, skall hon säkertmedgiva, att två folk, de många förflugna orden tilltrots, sällan mött varandra i en fejd med så myckeninre aktning och så pass ren sköld. Svenskarnasaristokratiska sinnelag har icke såsom norrmännenssammanfallit med tidens demokratiska, men dettaär tillfälligt och får icke tydas som ett varsel omslocknande livskraft. Sverige har haft sitt tyskaskede och sitt franska, men det halvt amerikanska,som under århundradets senare hälft gått övervärlden, kan i ett så motsatt lynne som det svenskaendast alstra en tistelskörd.Den långa freden har förvandlat de krigiskasvenskarna till köpmän med välståndet till mål.Välstånd, det är borgerlig epikureism. Tidningarnautvecklas mer och mer till affärsföretag, somspekulera i politiska konjunkturer. De beryktaderiddarhustalen, som i sin retoriska ståt alltid burosav den svenska kärleken till det storslagna ochupphöjda, ha tystnat. Adeln har blivit en borgar­klass, hos vilken lyxen icke längre medför någonträngtan till intellektuella förströelser. Sverige harhemfallit åt en materialism, som, blottad påallt idéinnehåll och på varje annan känsla änegennyttan, undergrävt vår auktoritet och vår sistaåterstod av självkänsla. Det blir för en sådan tidett livsvillkor att arbeta på nationalkaraktärens ochden fäderneärvda odlingens förfall. Materialismensöker hos de latinska folken en motvikt i detsköna, hos de germanska och anglosachsiska ifromleri. Också se vi, att i Amerika penninge­marknadens hänsynslösaste hövdingar oftast äropietister. Varken krig, envälde eller frihetstidenssubsidier ha vågat ett sådant anlopp mot vårtlynne och våra kulturella traditioner, som desenaste decenniernas förvärvstörst och fromleri.Sverige har förlorat sin blygsel inför framtiden,men det kommer en dag, då de kvarlämnade tid­ningspackorna brytas och historien sitter till doms,och då skall tilläventyrs en eller annan av minaherrars sonsöner icke finna någon avsevärd grundatt påpeka släktskapen.Sedan hedenhös voro svenskarna böjda förreligiositet, om också reformationen hos demliksom hos deras stamförvanter närmast var avsedlig och politisk natur. De i Sveriges hävdermest framskjutna religiösa personligheterna, såsomBirgitta, bröderna Petri och Svedenborg, bäradock alla det svenska draget av måttfulla kultur­människor, och de inkomna råa bildstormarnajagades ur landet. En Knox eller en Calvin skullemed sin mörka fanatism icke ha vunnit svenskarna.Det moderna fromleriet får därför ej till alla delarjämställas med »den oskrymtade gudsfruktan» hosvåra fäder, som gärna såg ett filosofiskt arbetevid sidan av bibeln eller vilken i fall av verkligtbigotteri, såsom bland de olyckliga krigsfångarnai Ryssland, åtminstone icke valde en alltför av­lägsen ståndpunkt från den allmänna bildningsgrad,vartill fäderneslandet då hunnit. Även minnasvi den ovilja och stränghet, med vilken Karl XIoch hans frejdade son från första stunden mötteden pietistiska rörelsen, och den senare var motslutet av sitt växlingsrika liv på god väg att om­danas till tvivlare. På botten av protestantismenligger en ovig träklubba, som i sekterismens handvisat sig tjänlig att svinga mot högre kulturellatraditioner, men som de upplysta sällan nedlåtitsig att gripa. Den klubban passar illa i det svenskalejonets ramar. Ett geni kan möjligen bli katolik,läsare aldrig, och den ridderliga och aristokratiskafärgen över svenskarnas inre och yttre liv kanaldrig sammansmälta med en åskådning som läm­par sig för de norska fjälldalarnas bondebefolkningeller Västerns farmare. Därför blir hos de bildadedet moderna fromleriet ett avfall från svensktlynne. Eftersträva nutidens bildade svenskar ettreligiöst formulerande av känslan, måste de samlasungefär kring den Rydbergska ståndpunkten. Ompietismen har ett uppfostrande inflytande på deobildade, förvandlas den dock till ett förtryck, närden som en kvav dunst från kojan och bönehusetstiger upp till de bildade och sätter de förra klas­sernas okunnighet till censor över en gammalnations förädlade odling. Alldenstund pietismenhos de djupare leden upprinner ur grubbleri ochideella krav, behövde den dock aldrig i och för sigbli en fiende till högre intellektuella värv utankunde gott tänkas såsom dessas folkligare syster,så framt ej agitatorernas härsklystnad beredvilligtledde floden över den naturliga strandbrädden.En tid som den beskrivna kan endast betraktakonsten med samma misstro som den, varmedglädjeflickan ser sig om efter prästen. Det när­varande är hos oss icke utan likheter med dettrumpna tidevarv, som i England avlöste Shake­speares och Elisabets. I stället för att arbeta påsmakens höjande sänker sig mången tidning underpublikens nivå och vidmakthåller det groll motden inhemska konsten, som egentligen förstframmanades under åttiotalets tvister, men vilketlångt efter dessas bortdöende fortlever som envana. Vill någon för närvarande kasta sig överett konstverk med de orimligaste beskyllningar,kan han alltid räkna på ett tacksamt följe. Attvetenskapen står jämförelsevis skyddad, om ocksåpå långt när ej efter förtjänst uppskattad, beroruteslutande på dess mer ämbetsmannamässigaställning. Visserligen har Svenska Akademiengenom minnespenningar och gravstenar och genomhela sin ställning givit litteraturen en oundgängligstatslig bekräftelse och i det hänseendet varit tillett verkligt, erkännansvärt gagn, som vittnar omstiftarens blick för svenskt lynne. Samma bekräf­telse har konstakademien förlänat de bildandekonsterna. Lika fullt röjer sig mot alla estetiskaskapelser ett skadeglatt hat, som urartar tillpöbelaktig likgiltighet för allt djupare själsliv.Polemiska diktare ha beständigt mött motstånd ialla land. Garborg utropar mitt i det vittra Norge,att han icke kan leva annat än i en fjällhydda uppevid snögränsen, och Kristiania målas av skrift-De år, som förflutit sedan detta nedskrevs, ha dock med­fört stora förändringar.ställarna i färger, som icke väcka reslust. Björnsonoch Ibsen ha nödgats att tillbringa långa tider avsitt liv i fjärran land. Shelley, Byron och Heinedogo i landsflykt. En allvarligare inblick i detgermanska och anglosachsiska sinnets hemligheterkan till och med skönja vissa sympatiska grunderför denna jungfruliga och till skuggrädsla stegradeovilja mot våldsammare konst. Men allt dettaräcker icke att förklara de närvarande förhållan­dena i Sverige. En sådan obeläsenhet, en sådanförkärlek för det medelmåttiga som hos vårabildade klasser återfinner man på sin höjd i detstora kulturlandet Tyskland – våra författaresKongo. Kanske återfinner man också något lik­nande inom många kretsar i de andra stora kultur­landen, men säkert icke hos något av våra grann­folk, och den plebejiska enfalden pryder icke för­ädlade germaner. Våra stora klassiska skalderligga förgätna, Bellman lever endast på sinamelodier, och nyare vitterhet och konst betraktasungefär som en icke straffbar förbrytelse. Knappastnågot ådagalägger klarare än detta, med vilkenhisnande snabbhet svenskarna i följd av sin bristpå konservatism böjt sig under det införda dyr­kandet av de materiella »intressena» och hur in­stinktivt dessa »intressen» frukta en återvaknandenationell självkänsla. Det nuvarande har sin när­maste förebild i frihetstiden, och liksom dennaföll för en återväckt självkänsla, så skall också engång vår tid förgöras av samma korrigerandemakt.Ovillkorligt framtränger emellertid i våradagar den frågan: sakna svenskarna estetisktsinne? Att deras ytterliga frivolitet i tal och skämtsedan gammalt har sin naturliga motvikt i kärlekentill det sentimentala, då det gäller dikt och bild,bevisar ingenting; men väl finns förutsättningentill estetiskt sinne i den forntidsaktiga inbillnings­kraft, som varit själen i deras historia. Så snartgustavianerna återväckte nationens självkänsla,stod inbillningen på nytt i ljusan låga, och tron­följarevalet i Örebro, vilket väl får betraktas somsvenskarnas senaste historiska handling av nationellinbillningskraft, står vår tid ännu för nära attbehöva bli den sista. Den inbillning, som tömmersin styrka i handling, söker inga andra utvägar,men knappast hade svenskarna på allvar stuckithuggvärjan i skidan, innan hos dem uppblomstradeen vitterhet, som i oöversättlig och följaktligenav andra oförstådd lyrisk skönhet vida över­stiger allt vad våra grannfolk ännu haft att bjudaintill dag som är. Frånvaron av en fylligare drama­tik är ingalunda ett tecken på bristande inbillning,ty en rörlig inbillning spränger snarare, liksomkänslan och reflexionen, konstruktiva helhetsbilder.Också bär den svenska diktkonsten övervägandeen »fantastisk» prägel, och typiska äro en Almqvistoch en Lidner, vilken senare förenar alla de treväsentligaste kännemärkena: inbillningskraften,sentimentaliteten och formalismen. Låt oss där­emot tillstå, att svenskarna sakna konstruktivförmåga, och att detta möjligen står i förvantskapmed deras brist på filosofi. Men månne ickebetydelsen av det konstruktiva härvidlag i allmän­het skattas för högt?Fransk smak och en förfinad kultur ha in­givit svenskarna en böjelse för formalism, somegentligen står i strid med deras rörliga inbillning.Vi träffa här ånyo en av de många motsägelserna.De flesta svenskar uppfatta icke konstverket somblott och bart ett medium utan som ett prydnads­ting, vars värde ligger i den formella korrekt­heten. Särskilt har rimflätningen blivit alltförtvungen, ehuru svenskan därvidlag har mer attlära av befryndade språk än av avlägsnare och merrimrika. Skriven av svensk hand skulle Per Gyntanses vårdslös och formellt misslyckad, och endastdärför att boken författats av en norrman kallasde många nyckfulla rimmen »urkraftiga». Allraminst ha vi någon grund att klaga på »Stockholms­rim», så länge vi med nöje läsa bygdemål. Detfinns intet riksspråk för inbillning och känsla, och»Stockholmsrim» ha sedan gammalt skrivits avstockholmare. Det finns ej ens något skäl varförvi icke skulle återupptaga det vokala fornrimmetoch än i dag med fiskaren vid Tynnelsö rimma»Lerbak» och »bispens fat». Det tyska språketsyppersta diktverk äro sida efter sida så översållademed frankfurterrim och oäkta rim, att just dessagiva den egendomliga prägeln åt stilen. Är deticke svenskarna nog om de rimma jämbördigtmed Goethe? Formell styrka, det är pregnans!Dessa halvt skämtande ord äro mer än en polemisksnärt för dagen. Det må till och med ifrågasättas,om ett sparsammare bruk av rimmet ej skullevara mer överensstämmande med modersmåletskaraktär. Vårt brokiga lynne skulle dock förnekasig självt, om det ej också länge sedan givit ossmånga både orimmade och underligt spunna dikter,som säga oss, att lämna svenskarna formalismensfarvatten, så besitta också de en tillräckligt »ur­kraftig» arm att styra efter ännu oupptecknadestjärnor.*För hellener och romare uppenbarade sig denhögsta landskapliga skönheten i den lummiga havs­stranden. Långa tider förgingo, innan fjälltraktenförmådde ingiva annat än fasa, och först vår tidhar ovan bergsstupornas hisnande prakt upptäcktstillhetens och den överjordiska klarhetens maje­stätiska skönhet, vid sidan av vilken havet medsin döda synrand och sin tunga luft faller till föga.Det svenska landskapet har alla trappsteg från havtill snöfjäll. Det är en lika brokig mosaik somdet svenska lynnet och lika svårt att överskadaöverskåda isamlade linjer. Men märk missförhållandet mellanuppsvenskarnas håg för det storartade och dettäcka, i oändliga enskildheter splittrade landskapet!Inbillningen söker på alla sätt överskyla dennatvedräkt. Furorna diktas skyhöga. Förvägnaklippor hänga över dånande forsar, och skären,som skalden befolker med mörka vikingagestalter,bli underliga öar utom civilisationens råmärken.Sin olustigaste uppsyn visar det svenska landskapeti disiga sommardagar, då blåsten vänder lövenaviga och markerna bli grå och liksom överyrdaav allt det damm, som århundradet hopat iämbetsverk och spannmålsbodar. Det var bestämtpå en sådan dag som gamle kung Gösta trätteom sina laxafisken.Ingenting förkättra svenskarna dock så gärnasom det nordiska klimatet. De växlande årstidernabjuda en vederkvickelse och förströelse, som syd­länningen saknar, och vända vår uppmärksamhetmot naturen. Vi ömsa landskap och levnadsvanorfyra gånger om året utan att behöva förflytta oss,och vi vänja oss att granska himmel och luft.Skönast är senhösten, hemmets och det andligaarbetets årstid, då brasan brinner, då dagarna bliallt kortare, vägarna allt tystare, och då julgranarnatåga upp på torget. Det är årets högtidligaste ochmest obeskrivliga stund, då den första snön börjarfalla och hela folket bereder sig till den gamlamidvintersfest, som mindre gäller den återvändandesolen än den egna härden och känslan för självadet ärvda landet.Det svenska lynnet har i sin splittrade mängdav detaljer alltså likhet med landskapet. Medanvåra grannfolk ofta kunnat karaktäriseras i någrafå ord, är svenska lynnets psykologi så fullt avmotsättningar och så skiftande, att ingen någonsinlyckats att sammanföra färgerna till en helgjutenbild. Det enda nordiska folk, vars odling i mångastycken kan upptaga en tävlan med den svenska,är de intellektuellt anlagda danskarna, men derasyttre historia har icke samma äventyrliga res­ning och icke samma egendomliga särdrag somtidvis svenskarnas – den utländska beblandelsentill trots. Mörka och nedtryckande skuggor ruvaöver nutidens Sverige, men intet kan vara falskareän att lägga ett par decennier till grund förbedömandet av ett folk med tusenårig odling.Svenskarnas lynne är dotter av en erövrare, somtagit sin brud i främmandeland, och ögat skiftarfrån kallaste blågrått till den låga, som måsteha fladdrat i Aladdins lampa, när han lyfte henneur den underjordiska nischen för att med hennesbistånd varda sagornas hjälte. Ytterligheternaslingra sig om varandra som i Kanaan öknarnaoch vingårdarna och som taglet och guldet iVäringarnas mantelsnodd. Snikenhet och slösaktig­het, världsklokhet och överdåd, tröghet och inbill­ning – allt ligger där sida vid sida som i engammal slottssamling hemförda konstverk ochkrigsbyten stå uppställda mitt bland stenyxor ochflintspetsar från hedenhös. Du hinner knappasttillräkna svenskarna ett fel, innan du märker attdet är en dygd, och knappast en förtjänst, innandu upptäcker, att den är ett lyte. Detta lynneavskuddar dock aldrig den utländska påklädselnmer än en gång och visar sig aldrig i full nationellsjälvständighet mer än en gång: det är i karo­linernas tid, och därför är denna i ännu myckethögre grad än det trettioåriga kriget förtjänt attutforskas, vördas och besjungas.Sådant svenskarnas lynne gestaltat sig, är detSkandinaviens rikaste och intressantaste – ehuruunderskattat av grannfolken och förnekat av sinegen tunga.Januari 1896.