 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. UMÉMdu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P. A. NORSTEDT 8 SÖNERS UNGDOMSBÖCKER N:r 33. DJUNGELBOKEN RUDYARD KIPLING BEMYNDIGAD ÖFVERSÄTTNING FRÅN ENGELSKAN FÖRSTA DELEN STOCKHOLM P. A. NORSTEDT & SÖNERS IÖBLAO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. Ett arbete af denna beskaffenhet ställer mångfaldiga kraf på välvilja från sakkunnigas sida, och författaren skulle visa sig mycket ovärdig det tillmötesgående han rönt, om han icke ansåge sig förbunden att villigt och tacksamt erkänna sin skuld. I främsta rummet hembär han sin tacksägelse till den insiktsfulle och förfara e Bahadur Shah, trosselefanten 174 i den indiska rullan, som, i samråd med sin älsk­ värda syster Pudmini, meddelat stoffet till berättelsen »Toomai vid elefanterna» och äfven mycket i afseende på detaljerna i berättelsen »I drottningens tjänst». Mowglis äfventyr ha blifvit upptecknade på skilda tider och olika håll, och flertalet af de många sagesmannen har strängt hållit på sin anonymitet. Författaren anser sig dock be­ rättigad, med särskild hänsyn till afståndet från platsen, att tacka en högt aktad hinduisk herreman »af gamla klippan», som bebor Jakkos öfre sluttning, för hans öfver- tygande om ock något bitande framställning af hans kast 
 
 
 
 
 — de långsynta. Sahi, en lärd ocli ytterst samvetsgrann forskare, medlem af den nyligen upplösta Seeonee-flocken, liar tillika med en från marknaderna i södra Indien be­ ryktad konstnär, kvars dans, då han, lörsedd med mun­ korg, svängde om med sin förare, utöfvade stor dragnings­ kraft på ungdomen, det täcka könet ocli de bildade klas­ serna i talrika byar, lämnat många ovärderliga upplys­ ningar beträffande folk, seder ocli bruk. I »Mowglis bröder», »Kaas jakt» ock »Hurra för tigern!» ka dessa varit af sär­ deles stor betydelse. Utkastet till »Rikki-tikki-tavi» stöder sig väsentligen på de meddelanden, som lämnats af en bland Öfre Indiens yppersta kräldjurskännare, en oför­ skräckt målsman för den fria forskningen, som, fast be­ sluten att ägna sitt lif åt vetenskapen, nyligen dukade under till följd af ett alltför nitiskt studium af de gif­ tiga indiska ormarna. En lycklig tillfällighet satte förf. i stånd att under en resa på fartyget »Kejsarinnan af Indien» erbjuda en medpassagerare en helt obetydlig- tjänst. Huru väl denna belönades får läsaren anledning att bedöma i »Den hvita sälen». 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Sid. Mowglis bröder..................................... .................... •............................ Kaas jakt...............................................................................• 1. .... 31. Hurra för tigern........................................................................................... 63. Den tvita sälen............................................................................................... 90. sRikki-tikki-tavi.».....................................................................................115. Toomai vid elefanterna.............................................................................142. I drottningens tjänst..............................................•............................173. 
 
 
 
 
 —---------------------- 
 
 
 
 
 Mowglis bröder. Klockan var sju på aftonen, ock det var ännu mycket varmt på Seeoneebergen, då vargfar vaknade från sin dagskvila, kliade sig, gäspade ock sträckte ut tassarna, en ock en i sänder, för att bli af med sömnen, som ännu kröp i tårna på konom. Vargmor låg med sin stora nos framskjuten öfver sina fyra bråkiga, gnällande ungar, ock månen lyste in genom öppningen till kålan, där de alla bodde. »Å gurrr», pustade vargfar, »nu kan det vara på tiden att jaga igen», ock kan lågade sig just i ordning att springa utför berget, då skuggan af ett litet djur med yfvig svans föll öfver tröskeln ock en pipig röst sade: »Lycka ock välgång önskas dig, du vargarnas liöf- ding, ock lycka ock kvassa, kvita tänder önskas dina präktiga barn. Må de aldrig förgäta dem, som äro kung- riga kär i världen.» Det var scliakalen, Tabaqui, tallriksslickaren, som talade. Indiens vargar förakta Tabaqui, därför att kan springer omkring ock ställer till ofog, för skvaller ock äter läderbitar ock annat skräp, som kan nafsar till sig från byns sophögar. Men de icke blott förakta honom, de frukta konom äfven, ty det känder Tabaqui lättare än något annat af djungelns djur, att kan blir galen, ock glömmer, att kan kar någon att vara rädd för, och kan rusar då fram genom skogen ock biter allt ock alla som komma i lians väg. Själfva tigern springer undan Ungdomsböcker 33. Djungelboken I. 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRODER. och gömmer sig, när lille Tabaqui blir galen, ty galen­ skap "är det mest förnedrande af allt ondt, som ett vild t djur kan råka ut för. Vi kalla sådant vattuskräck, men djuren kalla det dewanee — galenskap — och fly lör det. »Stig in och se efter», sade vargfar sträft, »här finns ingen föda.» »Inte tor en varg», sade Tabaqui, »men för en så ringa varelse som jag är ett skrapadt ben kalas. För oss, Gidurs släkte (schakalerna), är det inte värdt att vara kräsmagade.» Han kilade af långt in i hålan, fick tag i ett bockben med litet kött på och satte sig att af alla krafter gnaga och knapra. »Tackar så mycket för den goda måltiden», sade han och slickade sig om nosen. »Hvad de präktiga barnen äro vackra. Ögon ha de som duga, och så stora de äro för sin ålder. Jo, jo män, det är nog sant, som det heter, att kungabarn äro män redan i vaggan.» Tabaqui visste nog, han så väl som andra, att sämre kan man icke göra än att prisa barn i deras närvaro, och han njöt af att se, huru missbelåtna både vargmor och vargfar blefvo. Bäst han satt och fröjdade sig, sade han med illa dold glädje: »Shere Klian, den store, har åt sig utsett nya jakt­ marker. Från och med detta månskifte ämnar han jaga här bland kullarna; det har han själf sagt mig.» Shere Khan var den stora tiger, som haft sitt hem­ vist vid floden Waingunga på tio engelska mils afstånd därifrån. »Det har han ingen rättighet till», utbrast vargfar förargad. »Enligt djungelns lag har han icke rättighet att flytta utan uppsägning. Han skrämmer bort allt ville­ bråd på tio mils omkrets, och jag — jag måste döda för två nu så länge.» 
 
 
 
 
 4 DJUNGELBOKEN. »Det var icke utan skäl lians mor gaf lionom namnet Lungri (den halte)», sade vargmor saktmodigt. »Han har varit lam i ena bakfoten, sedan han föddes. Det är där­ för han endast dödar boskap. Nu äro byns invånare vid Waingunga ursinniga på honom, och så kommer lian hit och retar upp folket i vår by. De skola nog förfölja honom, och antända de gräset, så måste vi och våra barn ge oss af härifrån. Ja, vi äro Shere Khan mycket för­ bundna!» »Skall jag säga honom det?» frågade Tabaqui. »Ut härifrån!» röt vargfar. »Ut med dig och jaga med din herre! Du kan ha ställt till ledsamt nog för i afton.» »Jag går», svarade Tabaqui fogligt. »Hören I icke Shere Khan där nere i snåret? Jag kunde ha besparat mig mödan att tala om saken.» Vargfar spände upp öronen, och nere i dalen, som sluttade mot en stor bäck, hörde han det torra, ondske­ fulla, knarriga, släpande läte tigern utstöter, då han ingen­ ting lyckats fånga och föga frågar efter, om hela djun­ geln får veta, att han haft otur. »En sådan narr!» sade vargfar. »Det är just klokt att hörja nattens arbete med slikt oväsen. Han måtte inbilla sig, att våra bockar likna de feta oxar, han vant sig vid på Waingungas stränder.» »Sch! Det är hvarken oxe eller bock han jagar i kväll», sade vargmor. »Han är ute på människojakt.» Tjutet hade nu öfvergått till ett doft spinnande läte, som tycktes komma från alla väderstreck. Det är detta ljud, som alldeles förvillar timmerhuggarne och zigenarne, då de sofva under bar himmel, och som ibland narrar dem att rusa rakt i gapet på tigern. »Människojakt!» sade vargfar och visade alla sina hvita tänder. »Tvi då! Finnes det icke tordyflar i till- 
 
 
 
 
 MOWGLIS BBCIDER. 5 räcklig mängd och grodor nog i dammarna, så att lian icke behöfver äta människokött, ocli det till på vår mark!» Djungelns lag, som aldrig utan skäl ålägger en för­ pliktelse, förbjuder djuren att äta människor, ocli de till­ låtas att göra det endast, då de döda för att undervisa sina ungar i konsten. Icke ens då få de fälla rofvet inom flockens eller stammens område utan måste söka det annorstädes. Den egentliga grunden härför är den, att följden af att döda människor förr eller senare blir, att hvita män, rustade med skjutvapen, komma på ele­ fanter och hundratals mörkfärgade män med skallror, raketer och facklor. Hela djungeln lider liäraf. Det skäl djuren sinsemellan förebära är, att människan är den svagaste och försvarslösaste af alla lefvande varelser och att det icke höfves en skogens son att röra henne. De tro också, och detta med rätta, att människoätare bli skabbiga och mista tänderna. Tigerns läte tilltog i styrka och slutade i det rytande »a—arrh!», hvarmed han kastar sig mot rofvet. Och så hördes ett tjut — ett tjut, icke ett rytande — från Shere Khan. »Han gick miste om bytet», sade vargmor. »Hvad står på?» Vargfar sprang fram några steg och hörde, hur Shere Khan mumlade och stönade alldeles förtvifladt, under det han linkade omkring i snåret. »Den narren har inte haft mera vett, än att han hoppat rakt i timmerkuggarnes vakteld och svett tas­ sarna på sig», sade vargfar med en grymtning. »Tabaqui är med honom.» »Det är någon, som kommer uppför berget», sade vargmor och spetsade ena örat. »Håll dig beredd!» Det prasslade litet bland buskarna, och vargfar hukade sig ned för att taga sats till språnget. Då skulle ni varit med, så hade ni fått se någonting af det allra 
 
 
 
 
 6 DJUNGELBOKEN. besynnerligaste här i världen, nämligen en varg, som hejdar sig midt i språnget. Han sköt upp, innan han fått klart för sig hvad det var han skulle angripa, och så försökte han att stanna. Resultatet häraf blef, att han höjde sig fyra till fem fot öfver marken och damp ned ungefär på samma ställe igen. »En människa!» fräste han. »Ett människobarn! En pojkvalp! Se bara!» Midt framför honom, stödjande sig mot en låg gren, stod en liten naken, bruufärgad gosse, som nätt och jämt kunde gå. Aldrig förr hade väl en sådan liten söt och knubbig varelse nattetid kommit på besök i en varghåla! Han såg vargfar rakt i synen och skrattade. »Ar det ett människobarn?» frågade vargmor. »Jag har aldrig sett något sådant. Tag hit det.» En varg, som är van att bära sina egna ungar, kan, om så behöfves, taga ett ägg i munnen, utan att skalet knäckes, och fastän han fattade gossen midt om lifvet och bar honom mellan sina käkar, fanns icke en rispa på den lilles hud, då han lade ned honom bland varg­ ungarna. »Så liten han är och så bar och så modig!» sade vargmor med vek stämma. Pysen beredde sig plats mellan ungarna för att komma åt hennes varma skinn. »Ser man på, han äter med de andra! Jaså, det är en liten pojkvalp. Har väl någonsin förr en varg haft ett män­ niskobarn bland sina ungar?» »Nog har jag hört talas om något dylikt, men aldrig har det händt i vår flock eller på min tid», sade varg- tar. »Han har ju inte ett hår på kroppen, och jag kunde döda honom, om jag bara rörde honom med foten. Men ser du. han tittar upp och är icke rädd.» Månljuset utestängdes nu från hålan af Shere Khan, hvars väldiga hufvud och framdel trängde sig genom in- 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER. gången. Tabaqui stod utanför och hväste: »Nådige herre nådige herre, liar gick han in.» »Shere Khan gör oss stor heder», sade vargfar, men vreden glimmade i ögonen på honom. »Hvad kan väl Shere Khan begära?» »Mitt byte. Ett människobarn har gått hit in», sade Shere Khan. »Föräldrarne ha flytt undan. Gif mig barnet!» Shere Khan hade ganska riktigt, som vargfar sade, hoppat i skogshuggarnes eld och var ursinnig af smärtan i fotterna. Men vargfar visste, att ingången till hålan var allt­ för trång för att insläppa en tiger. Shere Kliaus ställning var allt annat än bekväm, då han sökte borra in bogen och pressade ihop framtassarna, och att skrida till anfall var för honom lika omöjligt som för en människa att slåss i en vanlig tunna. »Vargarna äro ett fritt folk», sade vargfar. »De äro lydiga flockens öfverliufvud men icke en randig boskaps- slaktare. Människobarnet tillhör oss; om vi finna för godt, ha vi rätt att döda det.» »Om ni finna för godt! Hör man på! Vid den tjur jag dödat, skall jag stå här och nosa in i ert lmnd- kyffe för att få min lagliga rätt? Det är jag, Shere Khan, som talar.» Tigerns rytande liknade åskans dån, då det upp­ fyllde hålan. Vargmor skakade ungarna ifrån sig och sprang fram med ögon som två gröna månar lysande i mörkret och mötande Shere Khans flammande blick. »Och det är jag, Raksha (djäfvulen), som svarar», sade hon. »Människobarnet är mitt, Lungri, mitt och ingen annans. Gossen skall lefva. Han skall lefva och följa vår flock, jaga med vår flock. Och den dag skall komma, hör på hvad jag nu säger, du småbarnsjägare, du grod- ätare, du fiskdödare, då han skall jaga dig. Och nu, gå 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER. 9 din väg, ty annars vid den sambhur, som jag dödade (jag- äter icke utsvulten boskap, jag), skall du återvända till din moder, du djungelns svedda odjur, mycket mera halt än du var, då du kom till världen. Gå!» Vargfar stod och hörde på alldeles handfallen. Han hade så när glömt de dagar, då han vunnit vargmor i öppen strid mot fem andra vargar. Det var på den tid, då hon följde flocken och icke blott af artighet kallades »Djäfvulen». Nog kunde möjligen Shere K han redt sig med vargfar, men att slåss med vargmor, det gick inte, ty hon visste att draga fördel af sin ställning, och i hålan var den vida bättre än tigerns. Hon skulle icke heller gifva sig-, förrän hon kämpat till döds. Han drog sig där­ för sakta mumlande tillbaka ur ingången, och sedan han väl kommit ut, g-allskrek han: »Hvarje hund skäller på sin gård! Vi få väl höra, hvad flocken skall säga om att I fostren upp människo­ barn. Pojken är min, och förr eller senare skall han komma mellan mina tänder, hören I det, I borstsvansade tjufvar!» Vargmor kastade sig flämtande ned bland ungarna, och vargfar sade allvarsamt: »En viss sanning ligger i Shere Khans ord. Vi måste visa gossen för flocken. Vill du fortfarande behålla honom, mor?» »Om jag vill?» flämtade hon. »Naken kom han hit om natten, ensam och uthungrad, men rädd var han icke. Ser du, han har redan knuffat undan en af mina ungar. Och den där usla, halta slaktarn skulle ha dödat honom och smugit undan, bort till Waingunga, under det in- vånarne från vår by genomsökt alla våra hålor för att utkräfva hämnd. Om jag vill behålla honom? Visst vill jag det. Ligg stilla, du lilla groda. O, du min Mowgli, ty Mowgli, grodan, skall han heta, den tid 
 
 
 
 
 10 DJUNGELBOKEN. skall komma, då du jagar Shere Khan, såsom han i dag jagat dig.» »Men livad skall väl vår flock säga?» invände vargfar. Djungelns lag fastslår oförtydbart, att då en varg gifter sig, äger han rätt. att skilja sig från den flock han tillhör, men så snart hans ungar bli så stora, att de kunna stå på fotterna, måste han föra dem till flockens råds- församling, som vanligen sammanträder en gång i må­ naden vid full månens ljus, på det att de öfriga vargarna må lära att känna igen dem. Efter denna framvisning ha ungarna rätt att springa, hvart de vilja, och om någon fullvuxen varg i flocken dödar någon af de unga, förrän denne dödat sin första bock, gäller ingen ursäkt. Brottet är belagdt med dödsstraff, om mördaren anträffas, och det behöfs icke mycken eftertanke för att inse, att det nödvändigtvis måste så vara. Vargfar dröjde, tills hans ungar kunde springa litet, och så tog han dem en afton med sig till flockmötet, som då ägde rum — dem och Mowgli och vargmor. De marscherade upp till Rådsklippan — en bcrgplafå, på hvilken fanns en mängd stenar och block, som väl' kunde tjäna hundra vargar till gömställen. Akela, den stoia, gråa, ogifta vargen, som med makt och list styrde hela flocken, låg i hela sin längd utsträckt på sin klippa, och något lägre ned lågo minst fyrtio vargar af alla storlekar och färger, från de gråspräckliga veteranerna, som hvar för sig kunde sköta en bock, till de svarta tre­ åringarna, som bara trodde, att de kunde göra det. Den ogifta vargen hade nu anfört dem ett år. I sin ungdom hade han två gånger fallit i vargfällor, och en gång hade han bhfvit slagen och lämnad som död på platsen. Alltså kände han väl människornas seder och bruk. Föga blef taladt på Rådsklippan. Ungarna tumhule om med hvar­ andra nndt på den plan, kring hvilken deras mödrar och 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 DJUNGELBOKEN. fäder sutto. Då och då reste sig en af de äldre, gick fram och beskådade noga en unge och återvände sedan med ljudlösa steg till sin plats. Ibland hände det, att en mor sköt fram sin unge i månljuset för att förvissa sig om, att han icke blefve förbisedd. Akela låg och ropade från sin klippa: »Lagen kännen I, lagen kännen I. Sen eder för, o vargar, sen eder väl för!» och mödrarna, ängsliga för sina ungar, stämde in i maningen: »Sen eder väl för, sen eder för, o vargar!» Slutligen — och då reste sig nackborsten på varg­ mor — slutligen skuffade vargfar fram Mowgli, »grodan», till planens midt, och där satte denne sig att leka med några kiselstenar, som glänste i månskenet. Akela lyfte ingen enda gång hufvudet från tassarna utan upprepade blott sitt entoniga rop:. »Sen eder för!» Ett dämpadt mummel steg mot klippan — det var Sliere Khan, som sade: »Barnet tillhör mig. Gif det åt mig. Hvad har det fria folket att skaffa med ett människo­ barn?» Akela icke så mycket som rörde på öronen. Det enda han sade var: »Sen eder för, o vargar! Hvad har det fria folket att skaffa med befallningar från utom­ stående? Sen eder för!» Vargarnas knorr steg i korus, och en ung varg, som var på fjärde året, svarade Akela med att upptaga Sliere Kkans fråga: »Hvad har det fria folket att skaffa med ett människobarn?» Enligt djungelns lag måste, om stri­ dighet uppstår rörande en unges rätt att upptagas i flocken, åtminstone två medlemmar, som icke stå i släktskap med den lille, tala till hans fördel. »Hvem går i god för barnet?» frågade Akela. »Hvillca af det fria folkets medlemmar tala till hans fördel?» Intet svar kom, och vargmor beredde sig för den strid, som hon visste skulle bli hennes sista, om det väl ginge därhän. 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER. 13 Då reste sig den enda af annat släkte, som liar talan i vargförsamlingen — Baloo, den tröga, bruna björnen, som undervisar vargungarna i djungelns lag. Gamle Baloo kommer och går, som han behagar, ty han förtär endast nötter, rötter och honung. Han reste sig nu på bakbenen och brummade: »Ar det fråga om människobarnet?» sade han. »Jo, se, då är det jag, som går i god för det. Det finnes inte något ondt i pojkvalpen. Jag har icke ordets gåfva, men hvad jag säger är sant. Låten honom följa med vargflocken och fören in honom på listan med de öfriga. Jag åtar mig att undervisa honom.» »Ännu en behöfves», sade Akela. »Baloo har talat, han, som är ungarnas lärare. Vill någon mer tala för barnet?» Då hoppade en svart gestalt in på platsen. Det var Bagheera, den svarta pantern, svart som bläck öfver hela kroppen, ehuru pantermönstret visade sig i vissa dagrar, likt vattringen på tjockt siden. Alla kände Bagheera, och ingen ställde sig i vägen för honom; ty han var listig som Tabaqui, djärf som den vilda buffeln och hänsynslös som den sårade elefanten. Men hans röst var dock ljuf som vildhonung, flytande från trädet, och hans hud var lenare än dun. »O, Akela, och I medlemmar af det fria folket!» sade han sakta. »Jag har ingen talan i eder församling, men djungelns lag säger, att om tvifvel af underordnad natur uppstår rörande en unge, så kan den ungens lif köpas till ett visst pris. Lagen bestämmer icke, hvem som äger rätt att erlägga detta pris. Ar det icke så?» »Jo visst, jo visst», inföllo de unga vargarna, som alltid åro hungriga. »Hören livad Bagheera säger! Barnet kan köpas till ett visst pris. Det är lagens utslag!» »Jag vet, att jag icke har rättighet att yttra mig här. Får jag tala?» 
 
 
 
 
 14 DJUNGELBOKEN. »Tala!» ropade väl tjugu röster. »Att döda en naken unge är skamligt. Det lönar sig dessutom att vänta, tills lian blir vuxen. Baloo har talat till hans fördel. Till Baloos ord lägger jag en oxe, en väl gödd, nyss dödad här i grannskapet, med villkor att I lagligen hland eder upptagen människobarnet. Gån I in på detta?» Nu uppstod ett sorl bland vargarna. »Hvad skulle det göra?» »Han dör nog under regntiden.» »Han för- smäktar i solskenet.» »Hvad skada kan väl en naken groda göra oss?» »Låt honom följa flocken!» »Bagheera, hvar har du oxen?» »Låtorn oss upptaga barnet!» Och som grundton bjöd Akelas tjutande basröst: »Sen eder för, o vargar, sen eder för!» Mowgli var mycket road af att leka med kiselste- narna och märkte icke, att vargarna turvis kommo fram och granskade honom. Slutligen troppade de af utför berget för att gå att betrakta den döda oxen, och ingen stannade kvar utom Akela, Bagheera, Baloo och Mowglis egna vargar. Shere Khans rytande hördes alltjämt under natten, ty han vredgades storligen öfver att Mowgli icke blifvit öfverlämnad åt honom. »Yäl må du ryta», hviskade Bagheera under rnorr- håren, »ty den tid varder kommande, då den där lille nakne stackarn skall lära dig att ryta efter en annan melodi, så visst jag känner människan rätt.» »Bätt har du handlat», sade Akela. »Människor och människors barn äro visa. Med tiden kan den lille varda oss till hjälp.» »Till hjälp i nödens tid», sade Bagheera, »ty ingen kan vänta att ständigt förblifva flockens ledare.» Akela sade ingenting. Han tänkte på den tid, som iörr eller senare kommer för hvarje flocks ledare, då krafterna aftaga och han blir allt svagare och svagare, 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER 15 tills han slutligen dödas af vargarna och en ny ledare framträder för att i sin ordning dödas. »Tag honom med dig», sade han slutligen till varg­ far, »och uppfostra honom värdigt det fria folket.» Och så gick det till, då Mowgli upptogs i vargflocken hland Seeoneebergen för priset af en oxe och Baloos borgen. * % * Nu hoppa vi öfver en tio, elfva år och föreställa oss blott i inbillningen, hvilket underligt lif Mowgli lefde bland vargarna, ty skulle man beskrifva det, så skulle det fylla många, många böcker. Han växte upp med vargarna, ehuru de naturligtvis voro fullvuxna, innan han blef så stor, att han någorlunda kunde reda sig på egen hand. Vargfar undervisade honom i hvad han kunde, och han fick lära sig att förstå, hvad allt i djungeln be­ tydde. Till slut begrep han hvarje tisslande i gräset, hvarje fläkt i den varma nattluften, hvarje ton af ugglans läte i trädtopparna, hvarje skrapning af läderlappens klor, då han en stund hvilade på grenarna, hvarje liten fisks plaskande i gölarna, precis lika väl som ämbets­ mannen begriper detaljerna af sitt arbete på ämbetsrum­ met. Då han icke arbetade, satt han ute i solen och sof och åt och somnade igen; kände han sig smutsig eller för varm, så simmade han omkring i skogssjöarna, och om han längtade efter honung — Baloo hade sagt honom, att han kunde lika gärna äta honung och nötter som rått kött —, så klättrade han upp och skaffade sig sådan, och det hade Bagheera lärt honom. Bagheera brukade ligga utsträckt på någon gren, och ropade då: »Kom hit lille broder!» och att börja med kröp då Mowgli ut till honom likt en sengångare, men inom kort kastade han sig mellan grenarna, vig nästan som den gråa apan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 p MOWGLIS BRÖDER. 17 Han intog också sin plats på Rådsklippan, då flocken hade sammanträde, och där gjorde han den upptäckten, att om han stirrade duktigt på en varg, så måste denna slå ned ögonen, och därför roade han sig med att stirra på dem. Ibland brukade han draga ut törntaggarna ut­ sina vänners tassar, ty ingen kan tro, huru vargarna plågas af törnen och kardborrar, som fastna i tassarna och pälsen på dem. Om aftonen gick lian stundom ned för bergsluttningen och tittade nyfiket på människorna i deras kojor, men han misstrodde dem, ty Bagheera hade visat honom en fyrkantig låda med en fallucka, som var så listigt dold i snåret, att han höll på att spat- sera rakt in i den. Det var en fälla, sade Bagheera. Roligast af allt tyckte han det vara att följa Bagheera djupt in i den varma skogen, ligga där och sofva under dagens kvalm och om natten se på, huru Bagheera dödade. Bagheera dödade till höger och vänster, allt eftersom han kände sig hungrig, och detsamma gjorde Mowgli, med ett undantag blott. Så snart han blef stor nog att förstå, då man talade förstånd med honom, sade Bagheera åt honom, att boskap skulle han aldrig röra, ty han hade blifvit inlöst i flocken för priset af en oxes lif. »Hela djungeln är din», sade Bagheera, »och du får döda hvad helst du rår med; men för den oxes skull, som köpte dig fri, skall du aldrig döda eller äta någon boskap, gammal eller ung. Det är djungelns lag.» Mowgli lydde den. Och han växte och blef stark, som naturligt var för en gosse, som icke visste om några läxor och icke hade någonting annat att tänka på än hvad han skulle äta. Vargmor sade honom ett par gånger, att Shere Klian visst icke var att lita på och att förr eller senare måste han döda Shere K lian; men fastän helt säkert en ung varg jämt och ständigt skulle ha tänkt på den saken, 
 
 
 
 
 18 DJUNGELBOKEN. så glömde Mowgli bort det, för han var ju bara eu gosse — ehuru han nog skulle sagt, att han var en varg, om han kunnat tala något människospråk. Shere Khan träffade han ständigt på i djungeln, ty då Akela började bli äldre och svagare, blef den halta tigern särdeles god vän med de yngre vargarna i flocken. Dessa följde honom för att få sig en och annan munsbit, någonting som Akela aldrig skulle tillåtit, om han haft kraft att tillämpa sin myndighet. Då brukade Shere Khan smickra dem och yttra sin förvåning öfver att så ståtliga unga jägare kunde nöja sig med att ha en afsig- kommen varg och en pojkvalp till ledare. »Det har blifvit mig berättadt, att I i rådsförsamlingen icke djärf- vens möta hans blick», sade Shere Khan. Då morrade vargarna, och borsten reste sig på dem. Bagheera, som hade ögon och öron litet hvarstädes, hade fått hum om detta och sade Mowgli rent ut, att endera dagen koinme Shere Khan att döda honom. Men Mowgli bara skrattade och svarade: »Jag har ju flocken, och jag har dig att lita på, och så har jag Baloo. Visst är han lat, men nog slår han väl för min skull ett och annat slag med ramen. Hvarför skulle jag vara rädd?» Det var en ovanligt het dag, då en ny tanke uppstod hos Bagheera, alstrad af någonting som han hört. Det är möjligt, att Sahi, piggsvinet, berättat det för honom; alltnog, då han och Mowgli voro djupt inne i småskogen och gossen lade sitt hufvud mot Bagheeras vackra, svarta hud, sade Bagheera: »Lille broder, hur ofta har jag sagt dig, att Shere Khan är din fiende?» »Lika många gånger som det är nötter på den där palmen», svarade Mowgli, som naturligtvis inte kunde läkna. »Hvad menar du med det? Jag är så sömnig, agheera, och Shere Khan bara svänger på svansen och prålar och skryter som Mor, påfågeln.» 
 
 
 
 
 MOWGLIS BIIÖDEB. 19 »Nu är icke tid att sofvå, Baloo vet det, jag vet det, liela flocken vet det, och till och med den tanklösa hjorten vet det. Tabaqui har också sagt dig det.» »Jojo män!» sade Mowgli. »För icke länge sedan kom Tabaqui till mig och sade, att jag var ett naket männi­ skobarn, som knappt dugde att gräfva upp jordnötter; men se, då tog jag Tabaqui i svansen och slängde honom två gånger mot ett palmträd för att lära honom bättre seder.» »Det var dåraktigt gjordt af dig, ty fastän Tabaqui är en orostiftare, så kunde han ha sagt dig något, som nära angick dig. Hör nu på hvad jag säger, lille broder! Shere Khan vågar icke döda dig i djungeln, men kom ihåg, att Akela är gammal, och när den dag kommer, då han icke längre kan döda en bock, så upphör han att vara anförare. Många af de vargar, som godkände dig, då du först ställdes inför rådsförsamlingen, äro också gamla nu, och de unga vargarna tro det, som Shere Khan lärt dem, nämligen att ett människobarn icke är på sin plats i flocken. Inom kort är du en fullvuxen man.» »Och livad är en man, att han icke skulle följa sina bröder?» sade Mowgli. »Jag föddes i djungeln. Jag kar lydt djungelns lag, och det finnes icke en varg ibland oss, ur hvars tassar jag icke dragit en törntagg. För visso äro de mina bröder.» Bagheera sträckte ut sig till sin fulla längd och slöt ögonen till hälften. »Lille broder», sade han, »känn under min käk.» Mowgli räckte upp siu starka, bruna hand, trefvade under Bagheeras käk, och just där de ofantliga, jätte­ starka rull-musklerna* döljas af det glänsande håret, hittade han en liten bar fläck. »Kopf-nicker» på tyska, på engelska »rolling muscles». 
 
 
 
 
 20 DJUNGELBOKEN. »Ingen i djungeln vet, att jag, Bagheera, har det märket — märket efter halsbandet, och dock, lille broder, föddes jag bland människor, och bland människor dog min moder — i burarna vid konungens palats i Oodey- pore. Fördenskull var det jag betalade priset för dig på Rådsklippan, då du var en liten naken pojke. Ja, äfven jag är född bland människor. Jag hade aldrig sett djungeln. De matade mig bakom galler i en järn­ skål, tills jag en natt kände, att jag var Bagheera, pan­ tern, icke en leksak för människor att roa sig med, och då krossade jag det usla låset med ett slag af min tass och gick min väg; och emedan jag lärt mig människornas bruk, blef jag mera förfärlig i djungeln än Shere Khan. Är det icke så?» »Jo», sade Mowgli, »hela djungeln är rädd för Bag­ heera, alla frukta honom utom Mowgli.» »Ack, du är ju ett människobarn», sade svarta pantern med mycken ömhet; »och liksom jag återvände till djun­ geln, som jag tillhörde, så skall ock du till sist återvända till människorna — till människorna, som äro dina bröder —, så vida du icke dödas af rådet.» »Men hvarför, hvarför skulle någon vilja döda mig?» sade Mowgli. »Se på mig», sade Bagheera; och Mowgli såg honom stadigt rakt i ögonen. Den stora pantern vände efter en half minut bort hufvudet. »Där har du skälet», sade han och flyttade tassen bland löfven. »Icke ens jag kan se dig i ögonen, jag. som föddes bland människor och som älskar dig, lille broder. De andra hata dig, för att deras ögon icke kunna möta dina, för att du är klok, för att du har kunnat draga taggarna ur deras fotter — för att du är en människa.» »Det där hade jag icke reda på», sade Mowgli miss­ lynt och rynkade sina tjocka, svarta ögonbryn. 
 
 
 
 
 HOWGLIS BRÖDER. 21 »Hur lyder djungelns lag? Slå först och ropa sedan. På din sorglöshet känner man människan. Men var nu förståndig. Någonting säger mig, att då Akela nästa gång går miste om sitt rof (och för hvarje jakt kostar det mer och mer på honom att reda sig med bocken), då reser sig flocken mot honom och mot dig. Det blir då sammanträde på Eådsklippan, och då — då! Nu hittade jag på råd», sade Bagheera och sprang upp. »Skynda dig ned till människoboningarna i dalen och hämta litet af den röda blomman, som de odla där. Då stunden är inne, äger du däri en starkare vän än jag eller Baloo eller de i flocken, som älska dig, kunna vara. Hämta den röda blomman!» Med den röda blomman menade Bagheera elden; ingen i djungeln kallar elden vid dess rätta namn. Hvarje vildt djur har en dödlig fasa därför och hittar på hundra sätt att beskrifva den. »Den röda blomman?» upprepade Mowgli. »Den som växer utanför kojorna i skymningen. Den skall jag skaffa mig.» »Så talar människobarnet», sade helt stolt Bagheera. »Kom ihåg, att den odlas i små krukor. Skaffa dig fort en sådan och behåll den, tills nödens stund kommer.» »Godt», sade Mowgli, »jag går. Men är du riktigt säker på, o min Bagheera», och han lade armen omkring djurets stolta nacke och blickade det djupt in i de stora ögonen, »är du säker på att det är Shere Khan, som står bakom alltsammans?» »Vid det krossade lås, som gjorde mig fri, jag är säker därpå, lille broder!» »Vid den oxe, som var min lösepenning, svär jag då att ge Shere Khan så godt igen och litet till öfvers», sade Mowgli och satte hastigt i väg. Ungdomsböcker 33. Djungelboken 1. 2 
 
 
 
 
 22 DJUNGELBOKEN. »En människa, en riktig människa», sade Baglieera lov sig själf ock lade sig igen. »O, Skere Kkan, aldrig kedrefs en uslare jakt än din grodjakt för tio år sedan!» Mowgli kade knnnit långt, långt in i skogen, ty kan sprang fort, ock kjärtat var krinnande i konom. Då kvälls- dimman steg upp, var kan framme vid kålan; kan stan­ nade, kämtade andan ock klickade nedåt dalen. Ungarna voro ute, men vargmor, som låg längst inne i kålan, förstod på andkämtningen, att någonting oroade liennes groda. »Hvad oroar dig, min son?» frågade kon. »Det är kara litet skvaller af Skere Kkan», ropade kan. »I natt jagar jag på de plöjda fälten.» Ock så kar det af genom kuskar ock snår, ned till käcken i dalens djup. Där liejdade kan sig, ty kan körde skallet at en jagad sambhur ock frustningen, då kocken vände sig till själfiörsvar. Därpå körde kan de unga vargarnas listiga, ondskefulla tjut. »Akela! Akela! Låt den ogifta vargen visa sin kraft! Gif rum för kockens ledare! Grip dig au, Akela!» Säkerligen tog den ogifta vargen sats ock sprang, men kan gick miste om rofvet, ty Mowgli körde, kur det smällde, då tänderna slogo ikop, ock sedan gläfset, då sambhuren knuffade konom öfver ända med framfoten. Han väntade icke för att få köra mera utan skyn­ dade vidare. Gläfset ock skränet aftogo i styrka, allt eftersom kan kom närmare odlad mark, kvarest byfolket bodde. »Bagkeera talade sant», kämtade kan, då han kröp ned och gömde sig i halmen, som låg hopad utanför fönstret vid en hydda. »I morgon blir det en viktig dag både för Akela och mig.» Sedan pressade han sitt ansikte mot rutan, tittade in och betraktade elden, som brann på härden. Han såg, 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER. 23 huru landtmannens hustru steg upp under natten och underhöll elden med svarta klumpar, som hon lade på den, och då det blef morgon och dimman var lrvit och kall, såg han, att landtmannens son tog en med vide kriugflätad stenkruka, fyllde den med rödglödgade kol och höll den under filten, som han hade öfver sig, då han skulle gå ut och sköta om korna i skjulet. »Ar det så lätt!» tänkte Mowgli. »Om en unge kan handtera den, behöfver jag icke frukta.» Och så kilade han om knuten, mötte gossen, tog krukan ifrån honom och försvann i dimman, lämnande gossen tjutande af rädsla. »Hvad de äro lika mig», sade Mowgli och blåste i kolen, som han sett kvinnan göra. »Det här, som är i krukan, dör, om jag icke ger det något att äta», och så stoppade han kvistar och torr bark i den röda sörjan. Hunnen kalfvägs uppför berget, mötte han Bagheera, på hvilkens svarta hud morgondaggen gnistrade som dia­ manter. »Akela har förfelat sitt rof», sade pantern. »De hade dödat honom i natt, om de icke också velat 1m dig. De sökte dig på berget.» »Jag var nere på de plöjda fälten. Nu är jag rustad. Se här!» och Mowgli lyfte upp kolpytsen. »Det är bra. Jag har sett människorna sticka en torr gren ned i sådant där, och innan man visste ordet af, slog den röda blomman ut på grenen. Är du icke rädd?» »Nej, hvarför skulle jag vara det? Nu minns jag som en dröm, att innan jag blef varg, låg jag framför den röda blomman, och det var så skönt och godt.» Hela den dagen satt Mowgli inne i hålan och höll elden i kolpytsen vid lif samt stack ned torra grenar i densamma för att se, huru de sedan brunno. En särdeles präktig gren valde han bland de många han samlat, och 
 
 
 
 
 24 djungelboken . på kvällen, då Tabaqui kom och kort och godt tillsade honom att genast inställa sig på Rådsklippan, skrattade han, ända tills Tabaqui sprang sin väg igen. Därpå gick Mowgli dit han blifvit kallad, alltjämt skrattande. Akela, den ogifta vargen, låg bredvid sin klippa, till tecken att anförarplatsen i flocken nu var ledig, och Shere Khan, med sitt följe af snålfödda vargar, prome­ nerade fram och tillbaka, uppenbart smickrad. Bagheera hade lagt sig helt nära Mowgli, som satt med eldkrukan mellan sina knän. Sedan alla blifvit samlade, började Shere Khan tala, hvilket han aldrig vågat göra, om Akela varit i sin fulla kraft. »Han har icke rättighet därtill», hviskade Bagheera. »Säg ifrån! Han är son af en hund. Han blir rädd, om du säger ifrån.» Då sprang Mowgli upp. »Fria folk», ropade han, »är Shere Khan flockens ledare? Hvad har väl en tiger att säga öfver oss?» »Som ledare ännu icke blifvit vald och man anmodat mig att tala . . .» började Shere Khan. »Hvem har gjort det?» frågade Mowgli. »Äro vi då alla schakaler för att smickra den där boskapsslaktaren? Endast inom flocken kan ledare väljas.» Nu hördes tjut från flera håll: »Tyst, du människo­ barn!» »Låt honom tala.» »Han har hållit vår lag», och slutligen röto seniorerna i flocken: »Må den döda vargen tala!» Då ledaren af en flock förfelat sitt rof, kallas han »den döda vargen» så länge han lefver, hvilket vanligen icke blir så länge. Trött höjde Akela sitt gamla hufvud: »Fria folk och äfven I, Shere Khans schakaler! I tolf år har jag anfört eder och ledt eder till och från striden, utan att någon enda kommit i-fällan eller blifvit stympad. Nu har mitt rof undgått mig. Väl veten I, 
 
 
 
 
 MOWGLIS BRÖDER. 25 li vilka ränker som därvid bedrefvos. I veten, huru I sammanförden mig med en kraftig bock i hans första dust, på det min svaghet skulle blifva känd af alla. Det var slugt gjordt. I ägen rätt att döda mig nu här på Rådsklippan. Jag frågar därför: Hvem träder fram för att göra slut på den ogifta vargen? Enligt djungelns lag är det min rättighet att blott en och en angriper mig.» Det blef länge tyst, ty det fanns just ingen varg, som hade lust att i envig möta Akela. Slutligen röt Shere Khan: »Ba! Hvad hafva vi att skaffa med en tandlös narr? Han är redan lifdömd. Det är människo­ barnet, som lefvat för länge. Fria folk, han var mitt byte från första stunden. Gifven honom åt mig! Jag orkar icke längre höra talas om denna vargmansdårskap. I tio år har han varit djungeln till besvär. Gifven mig pojken, annars kommer jag alltid att jaga här och icke lämna kvar så mycket som ett ben åt eder. Han är en människa, en mans barn, och jag hatar honom ända in i märgen.» Mer än halfva flocken instämde: »En människa, en människa! Hvad har en människa- bland oss att skaffa? Må människobarnet vända åter till sina likar!» »Och uppreta alla byns invånare mot oss!» väsnades Shere Khan. »Nej, gifven honom åt mig! Han är en män­ niska, och ingen af oss kan se honom i ögonen.» Åter lyfte Akela sitt hufvud och talade: »Han har ätit vår föda och sofvit ibland oss. Han har drifvit villebråd åt oss. Han har icke öfverträdt någon stadga i vår lag», sade han. »Ännu ett», sade Bagheera med sin mildaste röst, »jag löste in honom, då han upptogs i flocken. En oxes värde är ringa, men Bagheeras heder är någonting, som han måhända icke är obenägen att slåss för.» 
 
 
 
 
 26 DJUNGELBOKEN. »En oxe, som erlades för tio år sedan!» hväste flocken. »Hvad fråga vi efter tio års gamla ben!» »Eller efter en förbindelse?» inföll Bagheera, hvars hvita tänder blottades under öfverläppen. »Med rätta kallar man eder det fria folket.» »Icke kan i längden ett människobarn följa djungelns djur», tjöt Shere Khan. »Gifven det åt mig!» »Han är vår broder i allt utom blodsbandet», sade Akela, »och I skullen döda honom här? I sanning, jag har lefvat för länge. Några bland eder äro boskaps- ätare, och om andra har det blifvit mig sagdt, att de, lärda af Shere Khan, smyga omkring i mörkret och rycka till sig barn från hyddorna nere i byn. Jag vet alltså, att I ären fega, och som sådana talar jag till eder. Det är visst, att jag måste dö och att mitt lif följaktligen är af intet värde; i annat fall skulle jag bjuda det i människobarnets ställe. Men för flockens heders skull — en småsak som I förgätit, emedan I saknat ledare — lofvar jag, att om I låten gossen gå till sina egna, skall jag, då stunden för min död är inne, icke mot eder försvara mig med ett enda bett. På så sätt skänker jag minst trenne lif åt flocken. Mer kan jag icke göra, men om I det viljen, kan jag bespara eder den skam, som det medför att döda en oförvitlig broder — en broder, som enligt djungelns lag genom en förespråkares och en friköpares bemedling blifvit upp­ tagen i flocken.» »Han är människa, människa, människai» tjöto ulf- varna, och flertalet ibland dem samlade sig kring Shere Khan, hvars svans började svänga. »Nu ligger saken i dina händer», sade Bagheera till Mowgli. »Vi kunna icke göra mer än slåss.» Mowgli stod där rak med eldkrukan framför sig. Så sträckte han upp armarna och gäspade inför hela 
 
 
 
 
 HOWGLIS BBÖDBB. 27 rådsförsamlingen. Inom sig var han ursinnig af raseri och sorg, ty, följande sin natur, hade vargarna aldrig förr sagt honom, att han var dem förhatlig. »Hören nu på!» ropade han. »Allt detta hundgläfs är till ingen nytta. I hafven i natt så många gånger sagt mig, att jag är människa — haden I det icke gjort, skulle jag intill lifvets slut förblifvit varg med eder —, att jag känner, att edra ord äro sanna. Därför kallar jag eder icke längre bröder utan sag (hundar), på människo­ sätt. Hvad I ämnen göra eller icke göra tillkommer ej eder att bestämma. Den saken afgör jag. Och för att skalfa mera ljus i saken har jag, människan, tagit med mig litet af den röda blomman, som I, hundar, frukten.» Han kastade eldkrukan ifrån sig, och några röda kol flögo ut och antände en torr mosshög, som flammade upp; rådsförsamlingen vek, gripen af skräck, undan för de dansande lågorna. Mowgli stack grenen, som han medfört, i elden, och kvistarna började brinna och spraka. Med kraftig hand svängde han den högt i luften öfver vargarna. »Du är härskaren», sade Bagheera lågmäldt. »Rädda Akela från döden. Han har alltid varit din vän.» Akela, den bistra, gamla vargen, som aldrig i sitt lif bedt om pardon, höjde en bönfallande blick till Mowgli, den nakne gossen, som stod där, med det långa svarta håret fladdrande omkring axlarna, belyst af den flam­ mande grenen, hvars svängningar satte skuggorna i rö­ relse. »Godt», sade Mowgli och såg sig långsamt omkring. »Jag ser, att I ären hundar. Jag går ifrån eder till mitt eget folk. Djungeln sluter sig för mig, och jag- måste glömma edert tal och edert sällskap, men jag vill vara mera barmhärtig, än I visat eder vara. Emedan 
 
 
 
 
 28 DJUNGELBOKEN. jag varit eder broder i allt utom blodet, så lofvar jag, att då jag blir en man bland män, skall jag icke förråda eder, som I förrådt mig.» Han sparkade till elden med foten, och gnistor flögo omkring. »Jag vill icke veta af något groll mot någon inom flocken. En skuld har jag- dock att betala, innan jag går.» Han gick hastigt fram till Shere Khan, som satt där helt dum och blinkade för elden, och grep honom i skäggtofsen under käken. — Bagheera följde för säkerhetens skull Mowgli i spåren. »Stig upp, då en människa talar dig till, annars sätter jag- eld i pälsen på dig.» Shere Khans öron lågo flatstrukna bakåt liufvudet, och han blundade, ty den brinnande grenen kom honom mycket nära. »Den här boskapsdödaren sade, att han skulle döda mig på Rådsklippan, emedan han icke dödat mig, då jag- var liten. Så här tukta vi, människor, elaka hundar. Rör icke ett morrhår, Lungri, ty då sticker jag den röda blomman rakt ned i strupen på dig.» Han slog Shere Khan öfver hufvudet med grenen, och tigern gnällde och tjöt af ångest. »Ba! Du svedda djungelkatt — nu får du gå! Men kom ihåg, att då jag nästa gång kommer till Råds­ klippan, så som det anstår en människa, då bär jag Shere Khans hud på mitt hufvud. För öfrigt går Akela fri och lefver, som han vill. I kommen iclce att döda honom, emedan jag icke vill det. Icke heller tycker jag, att I skolen sitta kvar här och se viktiga ut, som om I något betydden, då I endast ären hundar, som jag kan köra bort. Marsch!» Elden brann vildt i grenen, och Mowgli slog om­ kring sig i kretsen. Vargarna sprungo tjutande undan för gnistorna, som föllo i deras pälsar. Slutligen fun- nos inga kvar mer än Akela, Bagheera och möjligen 
 
 
 
 
 1X0WGLIS BBÖDEB. 29 omkring ett tiotal vargar, som hållit med Mowgli. Då var det någonting, som gjorde så ondt i bröstet på Mowgli, att kan aldrig tillförne känt något dylikt. Han drog efter andan, snyftade, ock tårar flöto ned för kans kinder. »Hvad är det? Hvad är det?» frågade kan. »Jag vill så ogärna lämna djungeln, ock kvad är det kär? Håller jag på att dö, Bagkeera?» »Nej, lille broder. Det är endast tårar, sådana som människor bruka fälla», sade Bagkeera. »Nu vet jag, att du är man ock icke längre barn. Djungeln är i sanning stängd för dig kädanefter. Låt dem falla, Mowgli, det är endast tårar.» Ock Mowgli grät, så att kans hjärta kunde brista. Han kade aldrig gråtit förr. »Nu», sade kan, »skall jag gå till människorna. Först måste jag dock taga afsked af min moder.» Ock så gick kan till kålan, där kon bodde med vargfar, ock kan grät kennes päls våt, ock alla fyra vargungarna, eller de unga vargarna, tjöto af sorg. »Lofven att icke glömma mig», sade Mowgli. »Aldrig så länge vi ka vårt väderkorn kvar», svarade de. »Kom bara till foten af berget, så få vi tala med dig ibland, ock vi skola smyga oss ned på sädesfälten ock leka med dig om nätterna.» »Kom snart ock kälsa på oss», sade vargfar. »0, du kloka lilla groda, kom snart igen, ty vi äro gamla, mor ock jag.» »Kom snart igen», sade vargmor, »du, min lille nakne son. Ty det säger jag dig, du människobarn, att jag- kar älskat dig högre än mina egna ungar.» »Jag skall säkert komma kit», sade Mowgli, »ock då jag kommer, skall jag breda ut Skere Khans päls på 
 
 
 
 
 DJUNGELBOKEN. Rådsklippan. Glömmen mig icke! Bedjen dem, som äro i djungeln, att de icke glömma mig.» Dagen började gry, då Mowgli ensam gick utför bergsluttningen för att uppsöka dessa underliga varelser, som kallas människor. 
 
 
 
 
 Kaas jakt. Allt hvad som här kommer att berättas inträffade någon tid före den, då Mowgli blef utesluten ur varg­ flocken på Seeoneebergen och hämnades på Shere Khan, den halta tigern. Det var i de dagar, då Baloo under­ visade honom i djungelns lag. Den stora, allvarsamma, gamla bruna björnen var högst belåten att en gång ha fått en så snabbtänkt lärjunge, ty de unga vargarna vilja nätt och jämt lära så mycket af djungelns lag, som kan tillämpas på deras flock eller stam, och de springa sin väg, så snart de kunna rabbla upp jaktversen: »Fotter, som ljudlöst trampa marken, ögon, som se i mörkret, öron, som från hålornas djup höra vindarna, hvassa, hvita tänder — se där våra bröders kännetecken. Som bröder räkna vi dock icke Tabaqui, schakalen, eller hy­ enan, dem vi hata.» Men Mowgli måste, såsom varande ett människobarn, lära långt mer än så. Ibland hände det, att Bagheera, den svarta pantern, kom spatserande genom djungeln för att höra efter, huru det gick för hans älskling. Han brukade då spinnande luta hufvudet 
 
 
 
 
 32 DJUNGELBOKEN. mot ett träd, under det att Mowgli upprepade dagens läxa för Baloo. Gossen kunde klättra nästan lika bra som simma ocli simma nästan lika bra som springa. Baloo, den rättslärde, undervisade honom i skogens och vattnets lag, i att skilja en rnurken gren från en frisk oeh i att höfligt tilltala de vilda bina, då han råkade på något bisamhälle, beläget omkring femtio fot öfver marken. Mowgli fick äfven af Baloo lära livad han skulle säga åt Mang, flädermusen, då han vid middagstid händelsevis kom att störa henne bland grenarna, och huru han skulle varsko vattenormarna, innan han tog sig ett bad i skogs­ sjöarna. Djungelns invånare tycka i allmänhet icke om att bli störda och resa sig gärna till angrepp mot en inkräktare. Därtill fick äfven Mowgli lära främlingens jaktrop, hvilket med hög röst måste upprepas, tills det besvaras, lmirje gång en af djungelns folk jagar utom eget område. I öfversättning lyder det sålunda: »Gif mig lof att jaga här, ty jag är hungrig», och svaret: »Må du jaga att stilla din hunger men icke för ro skull.» Af detta kunnen I förstå, huru mycket Mowgli måste lära sig utantill, och ibland blef han mycket trött, då han måste säga om samma sak väl hundra gånger. Men, som Baloo sade till Bagheera en dag, då Mowgli fått ett par örfilar och i häftigheten sprungit sin väg: »Ett män­ niskobarn är ett människobarn, och han måste lära sig hela djungelns lag, hela lägen.» »Men han är ju så liten», sade svarta pantern, som, om han fått råda, säkert skulle skämt bort Mowgli. »Hur skall ett sådant litet kufvud kunna rymma så mycket lärdom?» »Finnes det i djungeln något, som anses för litet att döda? Nej. Därför lär jag honom allt detta, och därför ger jag honom ett och annat lätt slag, om han glöm­ mer det.» 
 
 
 
 
 K AAS JAKT. 33 »Lätt! Du vet visst hvad som är lätt, du gamla järnram!» morrade Bagheera. »Han är ju alldeles svullen i ansiktet i dag af dina lätta slag! Usch!» »Lyckligare för honom, om han blefve alldeles mör- bultad af mig, som håller af honom, än om han råkade i olycka genom sin okunnighet», svarade Baloo allvarligt. »Jag lär honom nu djungelns mästarord, och dessa skola tjäna honom till skydd bland fåglarna och ormsläktet och alla fyrfotadjur, som jaga på marken, oberäknadt vargarna. Med dessa ord i minnet kan han göra anspråk på beskydd inom hela djungeln. Kan inte det gå upp mot litet stryk?» »Kanhända, men tag dig i akt, så att du icke dödar människobarnet. Han är inte någon trädstam för dig att hvässa dina slöa klor på. Men hvad är det för mästarord, du talar om? Det är mera i min stil att gifva än begära hjälp» — Bagheera sträckte ut en tass och beundrade dess stålblåa, stämjärnsartade klor —, »men i alla fall vill jag gärna höra det.» »Jag skall ropa på Mowgli, så får han räkna upp dem — om han vill. Kom, lille broder!» »Det surrar i mitt lmfvud som i ett bi-träd», svarade en liten trumpen stämma från trädets krona uppöfver dem, och Mowgli halade sig utför stammen, mycket upp­ bragt och förtretad, och då han kom ned, tilläde han: Det är för Bagheeras skull jag kommer, icke för din, du tjocka, gamla Baloo!» »Det gör mig detsamma», sade Baloo, som dock kände sig sårad och ledsen. »Räkna nu upp för Bagheera djungelns mästarord, som jag i dag lärt dig.» »Hvilket folks mästarord?» frågade Mowgli, förtjust att få komma fram med hvad han visste. »Djungeln har många språk. Jag kan dem alla.» 
 
 
 
 
 34 DJUNGELBOKEN. »Litet kan du, men icke mycket. Ser du, Bagheera, aldrig äro de tacksamma mot sina lärare! Aldrig liar det hän dt, att någon liten vargunge kommit tillbaka och sagt så mycket som tack åt gamle Baloo för hans lär­ dom. Hvad är de jagande folkens mästarord, du lärde herre?» »Yi äro af samma blod, I och jag», sade Mowgli och gaf åt orden den björnaccent, som var gängse bland jakt­ folken. »Godt. Fåglarnas?» Mowgli upprepade det med gladans hvissling på slutet. »Låt mig höra ormfolkets», sade Bagheera. Svaret ljöd som ett hväsande, hvilket icke kan be- skrifvas, och förtjust att ha kunnat åstadkomma det började Mowgli att dansa och skutta, klappade i hän­ derna och hoppade slutligen upp på Bagheeras rygg, där han satt som i damsadel och slog med hälarna mot den glänsande huden, under det han gjorde de allra värsta grimaser åt Baloo. »Så där ja, så där ja! Kunde det inte vara värdt litet sveda i skinnet?» sade den bruna björnen vänligt. »Det kommer nog en dag, då du förstår mig.» Sedan hviskade han afsides till Bagheera, att han ut- bedt sig att få lära mästarorden af Hatlii, den vilda ele­ fanten, som är väl bevandrad i allt hvad till sådant hörer, och att Hathi tagit Mowgli med sig ned till en skogssjö för att af en vattenorm få lära ormordet, hvilket Baloo icke kunde uttala. Nu vore, sade han, Mowgli väl rustad mot djungelns alla faror, ty hvarken orm, fågel eller fyrfotadjur kunde göra honom något ondt. »Han har alltså ingen att frukta», slutade Baloo sitt tal och klappade sig förnöjd på sin tjockpälsade buk. »Ingen utom sitt eget släkte», sade Bagheera låg- mäldt. Därpå högt till Mowgli: »Skona dock något 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 35 mina refben, lille broder. Hvarför bråkar du så för­ skräckligt?» Mowgli hade försökt att göra sig hörd genom att draga Bagkeera i boghåret och sparka af alla krafter. Då han slutligen vann gehör, skrek han så gällt han förmådde: »Och så skall jag få en egen hord, som jag dagen om skall fara med mellan grenarna.» »Hvad är det nu för tokenskap, du fått i hufvudet, din lille upptågsmakare?» sade Bagheera. »Jo, och så skola vi kasta kvistar och smuts på gamla Baloo», fortsatte Mowgli. »Det ha de lofvat mig. Ah, så roligt!» »Brm!» Baloos stora ram svepte ned Mowgli från Bagheeras rygg, och då nu pojken låg där mellan björn­ ramarna, så begrep han, att Baloo var ond. »Mowgli», sade Baloo, »du har talat med bandar-log, apfolket!» Mowgli såg på Bagheera för att upptäcka, om äfven pantern var vred, och fann, att hans ögon voro förfärligt stränga. »Du har varit hos apfolket — de grå aporna, det laglösa folket, smutsätarna. Det är mycket skamligt.» »Då Baloo gjorde mig illa», sade Mowgli, som ännu låg på rygg, »sprang jag min väg, och de grå aporna kommo ned ur träden och tröstade mig. Ingen annan brydde sig om mig!» Han snyftade till. »Apfolkets medlidande!» sade Baloo med förakt. »Tala så gärna om den brusande flodens stillhet, sommarsolens svalka! Och vidare, människobarn?» »Jo, så gåfvo de mig nötter och andra goda saker, och så togo de mig på sina armar och buro mig upp i träd­ topparna och sade, att jag var deras köttslige broder och att det bara var svansen som fattades och att jag en vacker dag skulle bli deras anförare.» 
 
 
 
 
 36 DJUNGELBOKEN. »De liafva ingen anförare», sade Bagheera. »De ljuga. Det liafva de alltid gjort.» »De voro mycket snälla mot mig och bådo mig komma till dem igen. Hvarför har jag aldrig blifvit förd till apfolket? De stå på sina fötter som jag. De slå mig icke med tunga tassar. De leka dagen om. Låt mig stiga upp! Stygga Baloo, låt mig komma upp! Jag vill gå och leka med dem.» »Hör nu på, pojkvalp!» sade björnen med en röst som dundrade likt åskan en het sommarkväll. »Jag kar lärt dig hela djungelns lag, som gäller alla djungelns folk utom apfolket, som bor i träden. Aporna ha ingen lag. De äro utan kast. De äga intet själfständigt språk utan hegagna blott stulna ord, som de uppsnappa, då de sitta och lyssna och titta, och vänta där uppe bland gre­ narna. Deras seder äro icke våra. De äro utan ledare. De äro utan minne. De skryta och sladdra och påstå, att de äro ett betydande folk och att de skola uträtta stora ting i djungeln, men faller blott en nöt, så börja de skratta och glömma allt annat. Vi, djungelns barn, ha med dem intet att skaffa. Vi dricka icke där aporna dricka, vi gå icke dit de gå, vi jaga icke där de jaga, vi dö icke där de dö. Har du väl någonsin förrän i dag hört mig tala om b andar-lo g?» »Nej», hviskade Mowgli, ty det blef så tyst i skogen, sedan Baloo slutat tala. »Djungelns folk tillsluta för dem sin mun och sitt minne. De äro talrika, elaka, smutsiga, oblyga, och, om det är dem möjligt att fasthålla en önskan, så är det, att djungelns folk må gifva akt på dem. Men vi ställa oss okunniga om dem, till och med då de kasta ned smuts och nötter på våra hufvud.» Knappt hade han slutat tala, förrän en skur af kvistar och nötter haglade ned mellan grenarna, och 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 37 hostningar, tjut ocli ilskna skutt kördes högt uppe i luften mellan det täta löfverket. »Allt umgänge med apfolket är förbjudet för djun­ gelns folk», sade Balo. »Kom ihåg det!» »Det är förbjudet», upprepade Bagheera. »Men jag- vidhåller, att Baloo borde ha varnat dig för dem.» »Jag — jag? Hur skulle jag kunnat ana, att han hade lust att leka med sådant pack? Apfolket! Usch då!» Annu en skur kom neddansande öfver dem, och de två stora togo nu Mowgli mellan sig och trafvade där­ ifrån. Hvad Baloo sagt om apfolket ägde sin fulla rik­ tighet. Aporna hörde hemma i trädtopparna, och som det sällan händer djur att skåda uppåt, så fanns det ingen anledning för aporna och djungelns folk att gå i vägen för hvarandra eller korsa hvarandras stig. Men så ofta aporna träffade på en sjuk varg eller en sårad tiger eller björn, plägade de göra allt för att plåga honom, och bara för ro skull plägade de kasta käppar och nötter på hvilket djur som helst i hopp att draga uppmärksam­ heten till sig. Och så tjöto de och sjöugo meningslösa visor och uppmanade djungelns folk att klättra upp i träden för att slåss med dem. Sinsemellan ställde de också till ursinniga slagsmål utan all anledning och läto då sina döda ligga kvar på ställen, där djungelns folk riktigt kunde se dem. Alltid stodo de i begrepp att välja sig en anförare och att stifta lagar och införa bruk, men aldrig blef det någonting af, ty deras minne var så svagt, att det icke räckte från en dag till den nästa, och så kompromissade de alltid och tröstade sig med ett ordstäf, som verkligen fick burskap i deras krets. »Det som bandar-log tänker nu, det kommer djungeln att tänka framdeles», lydde det. Ingen bland djuren kunde nå dem; å andra sidan lade ingen bland djuren märke till dem, och det var anledningen, hvarför de blefvo så Ungdomsböcker 33. Djungelboken I. 3 
 
 
 
 
 gg DJUNGELBOKEN. förtjusta, då Mowgli kom och lekte med dem och de hörde, hur ond Baloo var. Någon afsikt med hänseende till Mowgli hade de icke — bandar-log ha aldrig någon afsikt. Men så kom en apa på en ljus idé och meddelade den åt alla de andra, Det var, att det skulle vara mycket nyttigt för alla aporna, om de kunde förmå Mowgli att lefva bland dem, ty han kunde sammanfläta käppar och spön till skydd mot vinden. Kunde de uppsnappa honom och få honom fast, skulle han lära dem den konsten. Mowgli var en timmerhuggares son och hade naturligtvis fått i a rf en hel mängd instinkter. Bland annat brukade han, utan tanke på något skäl, af fällda grenar sammanfläta små kojor, och apfolket, som genom löfverket skådat ned på honom, då han så var sysselsatt, tyckte, att det var en sinnrik lek. Den här gången skulle det bli allvar af, och nu skulle de få en riktig anförare och bli djungelns visaste folk — så visa, att de skulle väcka alla andras uppmärksamhet och afund. Och så följde de efter Baloo, Bagheera och Mowgli genom djungeln och höllo sig mycket tysta, tills tiden för middagsluren kom. Mowgli, som verkligen tyckte sig hafva handlat illa, somnade in mellan pantern och björnen, fast besluten att aldrig mer befatta sig med apfolket. Och så mindes han ingenting, förrän han kände sig gripas om armar och ben af små hårda, starka händer, hvarefter trädens löfverk svepte honom öfver ansiktet, och ett, tu, tre var han högt uppe bland de vajande grenarna och kunde där nedanför se Baloo, som sökte väcka djun­ geln med brummande rop, och Bagheera, som klätt­ rade uppför ett träd och visade alla tänderna. Aporna tjöto af alla krafter af förtjusning och skuttade af till de öfversta grenarna, dit Bagheera icke vågade följa efter. 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 39 »Han ger akt på oss! Bagheera ger akt på oss!» jublade de. »Alla djungelns folk beundra oss för vår vighet och vår list!» Och så började färden. Apfolkets flykt genom trä­ dens land är någonting, som trotsar all beskrifmng. De hafva sina utstakade vägar och korsvägar, kulle upp, kulle ned. Dessa farleder äro anlagda från femtio till sjuttio, ja, hundra fot ofvan marken, och, om så erfordras, kunna aporna äfven nattetid fara fram därpå. Två af de starkaste aporna fattade Mowgli under ar­ marna och svängde i väg med honom mellan träd­ topparna, tjugu fot i taget. Om de varit ensamma, kunde de färdats dubbelt så fort, men gossens tyngd saktade farten. Ehuru Mowgli kände kväljningar och var yr i hufvudet, kunde han icke låta bli att finna nöje i den vilda flykten. Afståndet från marken, som han skymtade, skrämde honom dock, och vid den hiskliga stöt och knyck, som följde på hvarje hopp öfver gapen mellan träden, fick han hjärtat i halsgropen. Bäst som det var, rusade hans bärare åstad med honom så högt mot top­ parna, att det knakade i de svaga grenarna, som böjde sig under dem, och så slängde de sig med ett skri utåt eller nedåt genom luften och togo land med händer eller fotter i de lägre grenarna af närmaste träd. Stundom kunde han se vida ut öfver den tysta djungeln, liksom matrosen, uppklättrad i masten, ser vida ut öfver kafvet, och strax därefter slogo honom kvistar och löf i ansiktet, och hans båda vaktare förde honom åter till markens närhet. Och så förde bandar-logs hela stam spottande, skrikande och tjutande sin fånge Mowgli med sig fram utefter trädens vägar. I början var han rädd för att de skulle släppa honom; sedan blef han vred men hade bättre förstånd än att sätta sig till motvärn, och så började han att tänka. 
 
 
 
 
 40 DJUNGELBOKEN. Först och främst måste han söka få bud till Baloo och Bagheera, ty med den fart aporna gjorde, visste han, att hans vänner skulle blifva lämnade betydligt efter. Att blicka nedåt tjänade ingenting till, ty han kunde endast se ofvausidan af grenarna, därför blickade han uppåt och såg i det fjärran blå Kil, gladan, som svängde och tumlade om öfver djungeln i afvaktan på djur, som skulle dö Kil såg, att aporna buro någonting, och sänkte sig några hundra alnar för att se efter, om deras börda dugde att äta. Hon kvisslade af förvåning, då hon fick se Mowgli, som de just då drogo med sig upp i en träd­ topp, och än mer förvånades bon, då denne tillropade henne: »Vi äro af samma blod, du och jag.» Löfvågorna slöto sig åter öfver gossen, men Kil svingade sig till nästa träd, så att hon hann att få se, då det lilla bruna ansiktet åter höjde sig upp. »Gif akt på hvart de föra mig», ropade Mowgli, »och säg det för Baloo af Seeonee-flocken och Bagheera af Rådsklippan.» »Från hvem skall jag säga det, broder?» Kil hade aldrig förr sett Mowgli, ehuru hon naturligtvis hört honom omtalas. »Från Mowgli, grodan, människobarnet, som de kalla mig. Gif akt på hvart de föra mig!» De sista orden utskrekos, då han svängdes genom luften, men Kil nickade och steg mot höjden, till dess hon såg ut som en liten prick, och där hvilade hon på vingarna och betraktade med teleskopögon, huru Mowglis bärare förde honom fram mellan de vajande trädtopparna. »De göra aldrig några långa resor», sade gladan och log. »De göra aldrig hvad de från början ämnat. JBandar- log äro alltid begifna på något nytt och älska ombyte. Om mina ögon icke bedraga mig, så tror jag, att de i dag hittat på någonting, som de själfva få värst af, ty 
 
 
 
 
 Baloo är ingen dufunge, och Bagheera duger till att fälla annat än getter.» Och så vaggade hon af och an på vingarna med klorna uppdragna under sig. Emellertid rasade Baloo och Bagheera af vrede och sorg. Bagheera klättrade, som han aldrig klättrat förr, men de späda grenarna brusto under honom, och han halkade ned med fullt af bark mellan klorna. »Hvarför varnade du icke människobarnet?» röt han åt Baloo, som luffat af i traf för att hinna upp aporna. »Hvad tjänade det till att till hälften slå ihjäl honom, då du icke varnade honom för en sådan fara som denna?» »Skynda på, skynda på, vi — vi ska’ nog taga fatt på dem!» »Med din fart! Nej, en sårad ko springer om dig. Du laginskärpare, du barnplågare — springer du så där, så spricker du snart. Sätt dig ned och tänk! Uppgör en plan! Det är icke skäl att nu jaga dem. Det kunde falla dem in att släppa honom, om vi komme för nära inpå dem.» »Arrrula! Hooo! Kanske ha de redan släppt honom, för att de funnit honom för tung. Hvem kan lita på bcmdar-log? Lägg döda flädermöss på mitt hufvud! Gif mig svarta ben att knapra på! Rulla mig i vilda bi­ svärmar, så att jag må bli ihjälstuugen, och begraf mig med hyenan, ty jag är den olyckligaste af björnar. Arrrulala! Hoahoo! O, Mowgli, Mowgli! Hvi varnade med örfilar! Kanhända trumfade jag på honom så, att han glömde dagens läxa. Då är han hjälplös i djungeln, hjälplös utan mästarorden!» Baloo satte ramarna för öronen och vaggade kla­ gande fram och tillbaka. 
 
 
 
 
 42 DJUNGELBOKEN. »Asch, han upprepade ju fullt riktigt alla mästar- orden för mig för en liten stund sedan», sade Bagheera otåligt. »Hvad tror du djungeln skulle tänka, om jag, svarta pantern, började anfäkta mig och tjuta som Sahi, piggsvinet?» »Jag frågar litet efter hvad djungeln tänker. Kanske är Mowgli död vid det här laget.» »Så vida de icke för. ro skull släppa honom, så att han faller och slår ihjäl sig, eller de af ren tanklöshet döda honom, fruktar jag intet för människobarnet. Han är klok och väl undervisad, och framför allt han har ögon, som sätta skräck i djungelns folk. Men — och det är det värsta — han är i bandar-logs våld, och emedan de lefva i träden, ha de ingen respekt för vårt folk.» Bagheera slickade eftertänksamt sin ena framtass. »En sådan stolle jag är, en sådan gammal tjock- hufvad stolle», sade Baloo och tog hastigt ramarna från öronen. »Det är sant som Hathi, den vilda elefanten, säger: :Enhvar har sin att frukta’. Bandar-log frukta Kaa, klippormen. Han klättrar lika bra som de. Han stjäl apungar nattetid. Blott man hviskar hans namn, darra deras gemena svansar. Låtom oss uppsöka Kaa!» »Hvad tror du han vill göra för oss? Han tillhör icke vår stam, ty han har inga fotter, och hans ögon äro mycket onda.» »Han är mycket gammal och mycket listig. Han är framför allt ständigt hungrig», sade Baloo med tillförsikt. »Lofva honom blott en mängd getter!» »Han sofver drygt en månads tid, sedan han väl fått sig ett mål. Kanhända sofver han nu, och äfven om han är vaken, föredrar han möjligen att själf döda sina getter.» Bagheera hade mycket litet reda på Kaa och var följaktligen tveksam. 
 
 
 
 
 K A AS JAKT. 43 »I så fall torde du och jag, om vi slå oss tillsamman, du gamle jägare, kunna förmå honom att taga reson.» Här gnuggade Baloo. sin något urblekta bog mot pantern, och så begåfvo sig båda i väg att uppsöka Kaa, pyton- ormen. De funno honom utsträckt på en varm klipphäll, gassande sig i eftermiddagssolen och prålande i sin nya dräkt; han hade lefvat i afskildhet under de senaste tio dygnen, ty han hade ömsat skinn, och nu var han verk­ ligen präktig. Han sköt fram sitt trubbiga liufvud ut­ efter marken och ringlade sin trettio fot långa kropp i fantastiska krokar och slingor samt slickade sig om läp­ parna vid tanken på sin blifvande middagsmåltid. »Han har icke ätit», sade Baloo och grymtade be­ låtet, så snart han fick ögonen på den vackert glänsande, brunfläckiga, gula dräkten. »Tag dig i akt, Bagheera! Han ser icke särdeles väl nyss efter skinn ombytet, och hans utfall är mycket snabbt.» Kaa var ingen giftig orm — han såg ned på gift­ ormarna och betraktade dem som fega —, men hans styrka låg i omslingringen, och hade han väl en gång- virat sina kraftiga ringar omkring någonting lefvande, så var det icke vidare värdt att tala om saken. »Lycka på jakten!» ropade Baloo och satte sig på bakbenen med ramarna i vädret. Likt alla ormar af det slaget var Kaa en smula döf och hörde till en början icke ropet. Därpå rörde sig hans kropp på stället i våglinier, nacken höjdes, huf- vudet trycktes mot marken, och det syntes, att han höll sig beredd att möta alla oförutsedda händelser. »Lycka önskas äfven eder!» svarade han. »Jaså, är det Baloo; hvad för dig hit? Lycka till, Bagheera! Åtmins- stone en af de tre här i laget är i behof af föda. Veten I, om något villebråd är uppe? Hafven I lagt märke 
 
 
 
 
 44 DJUNGELBOKEN. till någon hind eller i nödfall någon ung bock? Jag är så tom som en uttorkad brunn.» »Vi äro stadda på jakt», sade Baloo likgiltigt. Han visste, att det icke var lönt att fjäska, då man hade att göra med Kaa. Denne var därtill alltför stor. »Tillåten mig att göra eder sällskap», sade Kaa. »Ett slag mer eller mindre betyder ingenting för dig, Bag- heera, icke heller för dig, Baloo, men jag — jag måste bli liggande på lur flera dagar på en skogsstig eller klättra en half natt för att få tag i en liten apa. Puuh 1 Grenarna äro sig icke lika som i mina unga dagar. Murkna grenar och torra kvistar träffar man på öfverallt.» »Möjligen beror det till någon del af din tyngd», sade Baloo. »Jag är ganska lång — ganska lång, det kan icke nekas», sade Kaa med en viss stolthet. »Det oaktadt ligger felet hos den nyvuxna skogen. Det var icke långt ifrån att jag fallit, då jag var på min sista jakt, icke långt ifrån, och bullret, som uppstod då jag halkade — jag hade icke slingrat stjärten nog fast kring trädet — väckte b and ar-lo g, och de gåfvo mig fula öknamn». »Fotlösa, gula jordmask», mumlade Bagheera under morrhåren, liksom sökte han draga sig något till minnes. »Ssssss! Ha de kallat mig för det?» utbrast Kaa, »Jag tyckte, att de tillropade oss något dylikt, då det sist var fullmåne, men vi gifva icke akt på dem. De hitta på allt möjligt, till och med att du tappat tänderna och icke vågar dig på något djur, som är större än en killing, emedan — de ha då ingen skam i sig de där ban- dar-log — du är rädd för bockarnas horn.» Detta sade Bagheera med mild stämma, Nu är det så, att en orm, framför allt en gammal försiktig pytonorm som Kaa, ytterst sällan visar, att han är vred, men både Baloo och Bagheera kunde se, huru de 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 45 stora musklerna på ömse sidor om Kaas bals krusade sig och svällde ut. »B andar-log ha begifvit sig till annan mark», sade han sakta. »Då jag kom fram i solen i dag, hörde jag dem hojta bland trätopparna. »Det är — det är just bandar-log, som vi nu för­ följa», sade Baloo, men orden liksom fastnade i halsen på honom, ty så vidt han kunde minnas, var detta första gången någon af djungelns folk erkänt sig hysa intresse för apornas tilltag. »Tvifvelsutan är det i så fall ingen bagatell, som förmår tvenne sådana jägare — ledare inom egen djungel, icke sant? — att följa bandar-logs spår», inföll Kaa mycket artigt, under det han höll på att spricka af ny­ fikenhet. »För all del», började Baloo, »jag är ingenting annat än en gammal och stundom ganska försumlig lärare i lag och författningar, anställd vid vargflocken på See- oneebergen, och Bagheera —» »Ar Bagheera», sade svarta pantern och bet ihop tän­ derna så att det smällde, ty han ansåg ödmjukhet som hyckleri. »Saken, Kaa, förhåller sig på följande sätt: de där nöttjufvarna och palmbladsplockarna ha stulit vårt människobarn, som du kanhända hört omtalas.» »Jag hörde af Sahi, som ibland är en smula när­ gången på grund af sina piggar, att en människovarelse skulle blifvit upptagen i en vargflock, men jag satte ingen tro därtill. Sahi är full af historier, hälft hörda och mycket illa berättade.» »Men det är likväl sant. Ett sådant människobarn som detta har aldrig tillförne funnits», sade Baloo. »Han är den bäste, visaste och djärfvaste af alla, min egen lärjunge, och kommer en dag att göra Baloos namn äradt 
 
 
 
 
 46 DJUNGELBOKEN. i alla djungler. Dessutom är det så, att jag — vi älska konom, Kaa.» »Ts, ts!» sade Kaa. »Äfven jag vet, livad kärlek är», han vaggade af och an med kufvudet, »och jag kunde förtälja saker . . .» »Som det erfordras en stjärnklar natt och släckt hunger för att till fullo uppskatta», inföll Bagheéra hastigt. »Vårt människobarn är nu i händerna på bandar-log, och det är oss väl bekant, att af alla djungelns folk är det ingen de frukta mer än Kaa.» »Ingen mer än mig, och därtill ha de sina goda skäl. Pratsjuka, narraktiga och fåfänga äro aporna, fåfänga, narraktiga och pratsjuka äro de. Ett människobarn, som råkat i händerna på dem, är i sanning illa ute. De tröttna på de nötter, de plockat, och kasta dem ifrån sig. De släpa en half dag på en gren i tanke att däraf göra någonting präktigt, och så bryta de i tu den. Jag af- undas icke människobarnet. Hur var det de kallade mig? Var det en gul fisk?» »De kallade dig en mask, en jordmask», sade Bag- heera, »ocb mycket annat därtill, som jag för skams skull icke kan upprepa.» »Vi måste gifva dem en minnesbeta, så att de lära sig att tala väl om sina öfverherrar. Aaa—ssp! En minnesbeta, som känns. Nåå, åt hvilket liåll begåfvo de sig med pojkvalpen?» »Djungeln allena vet det — jag tror de foro mot sol­ nedgången», sade Baloo. »Vi trodde, det var dig bekant, Kaa.» »Mig? Ilvarför så? Jag tar dem, då de komma i min väg, men jag jagar icke bandar-log, ej beller grodor, ej heller det gröna skummet på träsken. Hsss!» »Upp, upp! Upp, upp! Ilillo, illo, se upp, Baloo af Seeonee-fiocken!» 
 
 
 
 
 KA AS JAKT. 47 Baloo vände på hufvndet för att upptäcka, livarifrån ropet kom, och fick se Kil, gladan, som kom nedsväfvande med undersidan af de utspända vingarna belyst af solen. Tiden var nästan inne för Kil att gå till sängs, men hon hade genomsökt djungeln på spaning efter björnen och icke fått syn på honom förrän nu, ty löfverket var så tätt. »Iivad är det fråga om?» sade Baloo. »Jag har sett Mowgli bland bandar-log. Han bad mig säga dig det. Jag hade ögat på dem. Bandar-log ha fört honom öfver floden till apstaden Kalla hålorna. Kanhända dröja de där en natt, kanhända tio nätter, kanhända en timme blott. Jag har sagt till flädermössen att hålla utkik under natten. Se där mitt budskap! Lycka på jakten önskar jag eder alla där nere.» »Full kräfva och djup sömn önskas dig, Kil!» ropade Bagheera. »Jag skall komma ihåg dig, då jag härnäst dödar, och lämna hufvndet åt dig ensam, du bästa af glador!» »Ingen orsak, ingen orsak. Gossen var i besittning af mästarordet. Det var det minsta jag kunde göra för honom», och Kil höjde sig i cirklar mot sin hviloplats. »Gossen har icke glömt att bruka sin tunga», sade Baloo och skrockade af stolthet. »Nog är det märkvär­ digt, att den, som är så liten, kan komma ihåg fåglarnas mästarord, då aporna svänga honom mellan träden!» »De voro med sådan fasthet inpluggade!» sade Bag­ heera. »Men jag är stolt öfver honom, och nu måste vi begifva oss af till Kalla hålorna.» De visste alla, hvar den staden var belägen, men sällan gingo några af djungelns folk dit, ty det, som be­ nämndes Kalla hålorna, var en gammal öde stad, förlorad och begrafven i djungeln, och det händer icke ofta, att fyrfota djur begagna sig af en plats, som fordom varit ett tillhåll för människor. Vildsvin göra det väl men 
 
 
 
 
 48 DJUNGELBOKEN. icke de jagande stammarna. För öfrigt bodde aporna där, för så vidt de kunde sägas bo någonstädes, och intet djur, som hade aktning för sig själft, kom inom synhåll af Kalla hålorna utom vid tid af ihållande torka, då de till hälften förstörda cisternerna och reservoirerna hade något vatten att bjuda. »Det är en half natts resa dit, hur snabbt vi än fär­ das», sade Bagheera, och Baloo såg mycket betänksam ut. »Jag skall skynda mig, så mycket jag orkar», sade han ängsligt, »Vi våga icke vänta på dig. Korn efter Baloo! Vi måste vara snabbfotade, Kaa och jag.» »Med eller utan fötter kilar jag lika fort som du på dina fyra», sade Kaa kort. Baloo gjorde ett försök att skynda sig men måste flämtande sätta sig ned, och så lämnade de honom efter, under det Bagheera ilade fram i sträckt pantergalopp. Kaa sade ingenting, men hur fort än Bagheera satte af, hade han den stora pyton- ormen bredvid sig. Då de komrno till en bred bäck, fick Bagheera försprång, ty han hoppade öfver den, då däremot Kaa måste simma med hufvudet och två fot af halsen ofvan vattnet. Sedan Kaa väl kommit öfver, upphann han pantern. »Vid det krossade lås, som befriade mig», sade Bag­ heera, då det började skymma, »du är icke långsam af dig.» »Jag är hungrig», sade Kaa. »Därtill kallade de mig ju en spräcklig groda.» »En mask, en jordmask, och gul till på köpet.» »Sak samma. Vi gå vidare», och det var, som om Kaa runnit tram på marken. Hans fasta blick fann ge­ naste vägen, och han följde den. Apfolket i Kalla hålorna hade ingen tanke på Mow- glis vänner. De hade fört gossen till den förlorade sta­ den och voro för tillfället mycket nöjda med sig själfva och sitt verk. Mowgli hade aldrig förr sett en indisk 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 49 stad, och ehuru den han nu såg endast bestod af ruiner, föreföll den honom mycket präktig och högst underbar. Den låg på en kulle och hade långt tillbaka i tiden blifvit uppbyggd af en konung. Ännu kunde man spåra de chausséer, som ledde till de förfallna portarna, på hvilkas nötta, rostiga gångjärn några bjälkbitar ännu hängde kvar. Träd hade skjutit upp mellan murarna och trängt ut genom dessa, tinnarna voro nedfallna och frätta af tidens tand, och genom tornfönstren stucko slingerväxter ut, som i yfviga knippen hängde ned ut­ efter murarna. Ett stort palats utan tak låg på kullens krön. De dithörande gårdarnas och springbrunnarnas marmor var söndrig och fläckad af rödt och grönt, och till och med den grofva stenläggningen i den kungliga elefantgården var uppbruten af gräs och ungträd. Från palatset hade man utsikt öfver de otaliga rader af hus utan tak, som bildade staden och som togo sig ut som tomma, svarta vaxkakor; därifrån såg man äfven ett oformligt sten­ block, som varit en afgud, uppställd på torget, där fyra vägar mynnade ut, fördjupningar och gapande hål vid gathörnen, där de offentliga brunnarna fordom varit, och splittrade kupoler af tempel, från hvilkas sidor vilda fikonträd sköto fram. Aporna kallade platsen för sin stad och låtsade förakta djungelns folk, därför att de bodde i skogen. De förstodo likväl alls icke byggningarnas ur­ sprungliga ändamål och visste icke heller, hnru de skulle begagna sig af dem. De brukade slå sig ned i förhallen till konungens rådsal och sitta där och klia sig och låtsa, att de voro människor, eller ock sprungo de ut och in i de taklösa husen och hopsamlade gipsstycken och andra gamla spillror af ornament, som de gömde i en vrå för att sedan glömma, hvar de gjort af dem, och börja att skrika och slåss utan rim och reson, tills de plötsligt 
 
 
 
 
 50 DJUNGELBOKEN. upphörde äfven med det för att lekande rusa upp- och nedför terrasserna i den kungliga trädgården, där de på nojs skakade törnros- och orangeträden för att se, hur det såg ut, då blommorna och frukterna föllo. De genom­ sökte alla gångar ock mörka vägar inom palatset, liksom de hundratals små mörka rummen, men aldrig mindes de, hvad de sett eller icke sett. Och så drefvo de om­ kring en och en, parvis, eller i hopar och smickrade hvar­ andra med att de betedde sig alldeles som människor. De drucko vid cisternerna och smutsade ned vattnet, och så började de åter att slåss, tills de i stora skaror rusade tillsammans skrikande: »I djungeln finnas inga så visa, goda, snillrika, starka och milda som bandar-log.» Och så började de på samma sätt om igen, tills de tröttnade på staden och återvände till trädtopparna i förhoppning att blifva bemärkta af djungelns folk. Mowgli, som uppfostrats under inflytande af djungelns lag, hade icke sinne för detta lif. Det var sent på efter­ middagen, som aporna släpat Mowgli till Kalla hålorna, och i stället för att på förståndigt sätt gå till hvila efter den långa resan togo de hvarandra i hand och begynte dansa och sjunga sina narraktiga sånger. En af aporna steg fram och höll ett tal, hvari han förklarade, att Mow- glis tillfångatagande betecknade ett nytt skede i bandar- logs historia, ty Mowgli skulle lära dem att samman­ fläta käppar och rör till skydd mot regn och köld. Mow­ gli plockade af några bladslingor och började samman­ foga dem till ett flätverk. Aporna försökte göra efter det, men inom några minuter tröttnade de och roade sig uå med att draga sina vänner i svansarna eller hoppa på händer och fötter, samtidigt hostande af alla krafter. »Jag vill ha mat», sade Mowgli. »Jag är en främ­ ling i denna del af djungeln. Skatfen mig föda eller tillåten mig att jaga.» 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 51 Tjugu till trettio apor satte i väg tor att hämta nötter och frukter af det vilda melonträdet åt honom, men på vägen blefvo de oense och började slåss, och sedan tyckte de, att det var alltför besvärligt att gå tillbaka med hvad som blifvit kvar af frukten. Mowgli var öm i hela krop­ pen och ond så väl som hungrig. Han ströfvade omkring i den öde staden, allt emellanåt höjande främlingens jakt­ rop, men ingen besvarade det, och så tyckte han, att han verkligen kommit till ett bra dåligt ställe. »Allt hvad Baloo sade om bandar-log är sant», tänkte han i sitt stilla sinne. »De hafva ingen lag, intet jaktrop, inga anförare — ingenting annat än meningslösa uttryck och små tjufaktiga händer. Om jag svälter ihjäl eller blir dödad här, är det mitt eget fel. Men nog skall jag för­ söka att komma tillbaka till min egen djungel. Nog kommer Baloo att slå mig, men bättre det än att springa efter kringflygande rosenblad med bandar-log.» Knappt hade han nått fram till stadsmuren, förrän aporna drogo honom tillbaka under förklaring, att han icke anade, hur lycklig han var, och så nöpo de honom, för att han skulle blifva tacksam. Han bet ihop tän­ derna och teg men måste följa de hojtande aporna till en terrass, belägen ofvanför de röda sandstensreservoi- rerna., som stodo hallfulla med regnvatten. Midt på ter­ rassen stod en ganska förfallen paviljong af hvit mar­ mor, som uppbyggts för drottningar, som dött för många hundra år sedan. Det hvälfda taket hade fallit in och afstängt den underjordiska väg, som ledde dit från pa­ latset och som drottningarna brukade begagna; själfva väggarna voro af konstrikt arbetad marmor, som bildade ett det allra vackraste, mjölkhvita skulpturverk, i hvilket strålade agat och karneol, jaspis och lasursten, och då månen höjde sig bakom kullen, liknade skuggorna af den genombrutna marmorn ett praktfullt broderi i svart sammet. 
 
 
 
 
 52 DJUNGELBOKEN. Ehuru öm i lederna, sömnig och hungrig, kunde Mowgli icke låta bli att skratta, då landar-log, väl tjugu i taget, började berätta honom, huru stora och visa, starka och goda de voro, och hur dåraktig han var, som ville lämna dem. »Vi äro stora! Vi äro fria! Vi äro märkvärdiga! Vi äro det underbaraste folk i hela djungeln! Vi säga det alla, och då måste det vara sant», skreko de. »Efter­ som detta är någonting du icke hört förr, och efter du kan upprepa våra ord för djungelns folk, så att de framdeles må gifva akt på oss, så skola vi förtälja dig allt, som rör vår förträfflighet och våra dygder.» Mowgli motsade dem icke, och så samlade sig aporna, hundra sinom hun­ dra, på terrassen för att lyssna till sina talare, då dessa sjöngo bandar-logs lof, och så snart en talare stannade för att hämta andan, ropade hela massan: »Det är sant, vi veta det alla!» Mowgli nickade och blinkade och sva­ rade »ja», då de tillfrågade honom om något, och i hans eget hufvud hvirflade allt omkring af larmet. »Tabaqui, schakalen, har troligen bitit dem, hela sällskapet», sade han för sig själf, »och nu äro de galna allesammans. Detta är säkert dewanee — galenskap. Sofva de då aldrig? Nu strax går ett moln öfver månen. Om det bara är stort nog, så försöker jag springa, min väg i mörkret. Men jag är så trött.» Det var två goda vänner, som gåfvo akt på det mol­ net, nämligen Bagheera och Kaa, som lågo i den uttor­ kade löpgrafven nedanför stadsmuren. De visste nog­ samt, att apfolket i massa är farligt, och de ville icke onödigtvis utsätta sig för någonting ledsamt. Aporna slåss aldrig, så vida de icke kunna ställa hundra mot en, och det är en proportion, som icke behagar mången i djungeln. »Jag ger mig af till västra muren», sade Kaa hviskande; »därifrån sluttar marken, hvilket är fördelaktigt 
 
 
 
 
 53 KAAS JAKT. för farten. På min rygg akta de sig för att kasta sig i hundratal, men...» »Jag känner till saken», sade Bagheera. »Det vore godt, om Baloo vore här, men vi få göra hvad vi kunna. Då det där molnet täcker månen, går jag till terrassen. De tyckas där rådpläga om gossen.» »Lycka på jakten», sade Kaa bistert och ringlade af till västra muren. Händelsevis var denna den minst förfallna, och det dröjde en stund, innan den stora or­ men kunde finna vägen uppför stenarna. Nu stod mol­ net framför månen, och just som Mowgli undrade, hvad han skulle taga sig till, hörde han Bagheeras lätta steg på terrassen. Nästan ljudlöst hade svarta pantern sprun­ git uppför höjden och slog — han aktade sig för att för­ slösa tiden med att bita — till höger och vänster bland aporna, som omringade Mowgli i väl femtio till sextio led. Ett tjut af fasa och raseri uppstod, men då Bagheera trampade på de nedrullande, sparkande kropparna, hör­ des en apa ropa: »Han är ju ensam! Döda honom!» En knuffande, bitande, rifVande, slitande, dragande massa af apor slöt sig öfver Bagheera, under det fem eller sex grepo Mowgli, släpade honom öfver lusthusets vägg och stötte ned honom genom hålet på den infallna kupolen. En människolärd gosse skulle slagit sig illa i fallet, som var på femton fot, men Mowgli föll, som Baloo lärt ho­ nom, och kom ned på fötterna. »Dröj där nere, till dess vi dödat dina vänner», ro­ pade aporna; »sedan skola vi roa oss med dig, så vida gift-folket låter dig lefva.» »Vi äro af samma blod, I och jag», sade Mowgli hastigt. Det var ormarnas lösen. Han hörde, hur det tisslade och tasslade i skräphögarna och upprepade för säkerhets skull mästarordet ännu en gång. Ungdomsböcker 33. Djungelboken I. 4 
 
 
 
 
 54 DJUNGELBOKEN. »Just ssså! Ned med hatt arn a», hvåste en. fem, sex röster. Hvarje ruin i Indien blir, förr eller senare, ett tillhåll för ormar, och hela lusthuset krälade af cobror. »Stå stilla, lille hroder, ty dina fotter kunde ska­ da oss.» Mowgli höll sig så stilla han kunde, tittade ut ge­ nom den genombrutna marmorn och lyssnade till det ra­ sande stridslarmet kring Bagheera — tjuten, snattrandet och knuffningarna jämte svarta panterns hesa, grofva hostningar, då han bockade, backade, vred sig och dök ned under fiendernas hopar. Det var för första gången, sedan han föddes, som Bagheera slogs för lifvet. »Baloo måste vara i närheten; icke har Bagheera kommit ensam», tänkte Mowgli; och så ropade han högt: »Till dammen, Bagheera, rulla dig fram till dammen och dyk ned däri! Närma dig vattnet!» Bagheera hörde orden, och medvetandet om att Mowgli var i säkerhet gaf honom nytt mod. Han arbe­ tade sig fram med förtviflans styrka tum för tum i rikt­ ning mot reservoirerna, inom sig oviss om utgången. Då höjde sig från den bristfälliga muren närmast djungeln Baloos brummande krigsrop. Den gamla björnen hade luffat på så godt han kunnat men först nu hunnit fram. »Bagheera», ropade han, »nu är jag här. Jag klättrar allt hvad jag orkar; jag kommer! Ahuoora! Stenarna halka undan! Vänta, så skolen I få se på annat, I ned­ riga markattor, bandar-log/» Flämtande uppnådde han terrassen för att till hufvudet försvinna i en våg af apor, men tvärt satte han sig på bakbenen, bredde ut fram- tassarna och omfamnade så många apor han kunde få tag om, och så började han slå; plask, plask, plask lät det, som då vattenhjulets skoflar träffa vattnet. Ett brak och en plaskning underrättade Mowgli om att Bagheera slagit sig igenom till dammen, i hvars djup aporna icke 
 
 
 
 
 ICAAS JAKT. 55 kunde följa honom. Pantern låg och flämtade med huf- vudet nätt och jämt ofvan vattnet, under det aporna samlat sig på de röda trappstegen, i tre led på hvarje, guppande af raseri, färdiga att från alla sidor kasta sig öfver honom, i händelse han skulle försöka att komma Baloo till undsättning. Då var det, som Bagheera lyfte sin drypande käke och i förtviflan till eget skydd utstötte ormarnas mästarord: »Vi äro af samma blod, I och jag.» Han trodde nämligen, att Kaa i sista stunden dra­ git sig undan. Icke ens Baloo, halfkväfd som han var af apmassorna på terrassens utkant, kunde underlåta att draga på smilbandet, då han hörde svarta pantern ropa på hjälp. Kaa hade med knapp nöd banat sig väg öfver väst­ ra muren och kommit upp med en knyck, som lossade en stenplatta i murkappan, så att den rullade ned i graf- ven. Han ämnade icke lämna något af sina naturliga företräden obegagnadt, rullade därför ihop sig och sträckte åter ut sig ett par gånger för att försäkra sig om att hvarje fot af hans kropp var i tjänstbart skick. Allt­ jämt fortgick striden mellan Baloo och aporna, flockarna kring cisternen tjöto åt Bagheera, och Mang, flädermu­ sen, flög omkring och förde underrättelser från strids­ fältet djungeln rundt, tills själfva Hathi, den vilda elefan­ ten, började trumpeta, spridda horder af apfolk vaknade och kommo skuttande på trädvägarna till sina kamra­ ters hjälp i Kalla hålorna, och stridens larm väckte alla dagfåglarna på flera mils omkrets. Då sköt Kaa fram, rakt och snabbt, lysten att döda. Pytonormens styrka i stri­ den består i den drifvande kraften i hufvudets utfall, som bestämmes af kroppens hela styrka och tyngd. Om man tänker sig en lans eller en murbräcka eller en hammare af nära 72 tons tyngd, satt i rörelse af ett kallt beräknande förstånd inneboende i skaftet, så får 
 
 
 
 
 5G DJUNGELBOKEN. man ett slags föreställning om Kaa, då han for tram i striden. En fyra till fem fot lång pytonorm kan slå om­ kull en karl, om han träffar honom midt i bröstet, och Kaa var. som vi veta, trettio fot lång. Hans törsta slag drefs in i kärnan af truppen, som omgaf Baloo, och kom så många att bita i gräset, att något vidare slag var obehöiligt. Aporna skingrade sig under rop af: Kaa! Det är Kaa! Fly! Fly! Kaa hade varit en buse för apor i många generatio­ ner. De äldre hade berättat historier för de unga om Kaa, nattjufven, som kunde slingra sig fram på grenarna, tyst som växande mossa, och för hvilken det var en små­ sak att stjäla bort de starkaste apor, som någonsin fun­ nits till. De hade förtäljt, huru han kunde gifva sig ut­ seende af en gammal gren eller murken stubbe och narra de allra visaste, tills plötsligen grenen fångade dem. Kaa var för aporna inbegreppet af allt ondt, som fanns i djungeln, ty ingen af dem kände gränserna för hans makt, ingen af dem kunde se honom i ansiktet, och in­ gen hade någonsin lefvande kommit från hans omsling- ring. Alltså — de sprungo upp, stammande af rädsla, och satte sig på murarna och taklisterna, och Baloo drog en suck af lättnad. Hans päls var visserligen tjockare än Bagheeras, men betydligt illa medfaren hade den dock blifvit. Då öppnade Kaa för första gången munnen och uttalade ett enda, långt, hväsande ord. De apor, som ännu voro på afstånd från platsen men skyndat till Kalla hålornas försvar, stannade på fläcken och kröpo ihop, så att grenarna böjde sig ocli knakade under deras tyngd. Aporna på murarna och på de öde husen hej­ dade sina tjut, och vid tystnaden, som lägrade sig öfver staden, hörde Mowgli, huru Bagheera ruskade af sig vattnet, då han kommit upp ur dammen. Sedan utbröt larmet å nyo. Aporna började åter röra på sig; de kläng- 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 57 de sig- fast kring halsarna på de stora afgudabelätena och utstötte gälla skrin, då de skuttade af långs de kreue- lerade murarna. Under tiden hoppade och dansade Mowgli i lusthuset och kikade ibland ut genom gallerverket, hvisslande på ugglemaner mellan framtänderna för att gifva till känna sitt hån och förakt. »Skaffa ut människobarnet ur fällan; jag orkar icke mera», flämtade Bagheera. »Låtom oss taga pojkvalpen med oss och gå vår väg, innan vi åter blifva anfallna.» »De komma icke att röra sig, förrän jag befaller. Stilla. Ssså!» Vid Kaas kväsande blef det åter tyst i staden. »Jag kunde icke komma förr, broder, men jag tror jag hörde dig ropa?» Detta till Bagheera. »Det är möjligt, att ett rop undföll mig under stri­ den», svarade Bagheera. »Ar du sårad, Baloo?» »Det kändes, som om de slitit mig i hundra björn­ bitar», sade Baloo och skakade på benen i tur och ord­ ning. »Oao! Jag är öm i lederna. Kaa, jag anser, att vi ha dig att tacka för att vi ännu lefva, Bagheera och jag.» »Ingen orsak! Hvar är den lille mannen?» »Här är jag, inne i en fälla. Jag kan icke klättra upp till hålet», skrek Mowgli. Det hvälfda taket låg öf- ver honom. »Tag honom härifrån. Han dansar som Mor, på­ fågeln. Han trampar kanske ihjäl våra ungar», sade cobrorna. »Ha!» skrattade Kaa. »Den där tycks ha vänner öf- verallt. Drag dig tillbaka, lille man, och gömmen eder, I medlemmar af ormfolket. Jag ämnar krossa väggen.» Kaa granskade sorgfälligt väggen, tills han i mar- morus rosverk upptäckte en glanslöst ställe, som angaf en svag punkt, gjorde så några lätta knyckar på nacken för att komma på lagom afstånd, höjde därefter omkring 
 
 
 
 
 ' 58 DJUNGELBOKEN. sex fot af kroppen från marken ocli riktade fem eller sex väl­ diga stötar mot rosverket, som brast och föll samman i grus och spillror. Mowgli hoppade ut och kastade sig mellan Baloo och Bagheera, med en arm om hvarderas hals. »Har du gjort dig illa?» frågade Baloo och omfam­ nade honom kärleksfullt. »Jag är öm i kroppen och hungrig och har nog fått många blåmärken. Men, o, hvad de gått illa åt eder, mina bröder! I ären blodiga.» »Äfven andra äro det», sade Bagheera, slickande sig om nosen och blickande åt terrassen och cisternen, där de i striden dödade aporna lågo. »Betyder ingenting, alldeles ingenting, om bara du är i säkerhet, du min stolthet, min egen lilla groda», gnällde Baloo. »Den saken skola vi framdeles tala om», sade Bag­ heera torrt. Mowgli tyckte alls icke om den tonen. »Här, Mowgli, ser du Kaa, som vi hafva att tacka för stridens utgång och som räddat ditt lif. Tacka honom i öfverensstämmelse med seden hos oss!» Mowgli vände sig om och fick se den stora pyton- orrnen, hvars hufvud sköt upp en fot öfver hans eget. »Såå, detta är den lille mannen», sade Kaa. »Mjukt och fint är hans skinn, och han liknar något banclar- log. Akta dig, min lille man, så att jag icke tar dig för en apa, om jag träffar dig någon gång i skym­ ningen, sedan jag nyss hytt skinn.» »Yi äro af samma blod, du och jag», svarade Mowgli. »I natt har jag fått lifvet af din hand. Hvad jag fäl­ ler på jakten är ditt, när helst du är hungrig, o Kaa!» »Jag tackar dig, lille broder», sade Kaa, ehuru det lyste till i ögat på honom. »Och hvad månd’ väl en så tapper jägare fälla? Jag anhåller att få följa efter nästa gång han begifver sig ut.» 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 59 »Jag fäller icke några djur, jag är för liten, men jag drifver fram getter för dem, som förstå sig på, lmru de skola bära sig åt. Känner du dig någon gång tom, så kom till mig, och du skall få se, att jag talar san­ ning. Jag kan begagna dessa», sade han och räckte fram händerna, »och kommer du någonsin i fällan, så kan jag möjligen betala min skuld till dig, kanske också till Bagheera och Baloo. Jag önskar eder alla lycka på jakten, I, mina mästare!» »Icke illa!» brummade Baloo, ty Mowglis sätt att framföra sin tacksägelse var verkligen mycket näpet. Pytonormen lade ett ögonblick helt lätt sitt hufvud på Mowglis axel. »Ett modigt hjärta och en höfvisk tunga», sade han. »Du kommer att gå långt inom djungeln med dessa egenskaper, min lille man. Men skynda dig nu härifrån med dina vänner. Gå till hvila, ty månen sjunker snart under horisonten, och hvad sedan följer är icke nyttigt för dig att se.» Månen höll på att gå ned bakom kullarna, och de darrande apornas racier liknade trasiga fransar, som kan­ tade murar och tinnar. Baloo gick ned till dammen och tog sig några klunkar, och Bagheera började ordna sin päls, då Kaa gled fram på terrassens midt och slog samman käkarna med en smäll, som ådrog honom alla apornas blickar. »Månen går ned», sade han. »Är det-ännu så ljust, att I kunnen se?» Från alla murarna ljöd det, som då vinden susar i trädtopparna. »Yi kunna se, o Kaa!» »Godt. Nu börjar dansen. Kaas hungerdans. Sit- ten stilla och gifven akt!» Två eller tre gånger rörde han sig i en väldig ring, med hufvudet vaggande åt si­ dorna. Bedan började han lägga kroppen i öglor och åttor samt mjuka, flytande trianglar, som öfvergingo i 
 
 
 
 
 60 DJUNGELBOKEN. kvadrater, femsidiga figurer ocli spiraler, utan ett ögon­ blicks livila, utan brådska och utan utbrott i det sakta, surrande lätet. Mörkret tilltog och de släpande, växlande ringlarna kunde icke längre skönjas, man hörde endast rasslet af fjällen. Baloo och Bagheera stodo som förstenade och mum­ lade sakta, under det nackhåren reste sig. Mowgli bara tittade och undrade. »JBanåar-log», ljöd slutligen Kaas röst, »kunnen I, utan min befallning, röra hand eller fot? Svaren!» »Utan din befallning, o, Kaa, kunna vi röra hvarken hand eller fot!» »Godt. Ett steg närmare.» Aplinierna rörde sig hjälplöst framåt, och äfven Baloo och Bagheera skredo stelt ett steg närmare till Kaa. »Närmare», hväste Kaa, och åter rörde de sig alla. Mowgli fattade tag i Baloo och Bagheera för att få dem därifrån. Då ryckte de tveune stora djuren till, som om de vaknade från en dröm. »Håll din hand på min sida», hviskade Bagheera. »Håll den kvar, annars måste jag gå tillbaka, tillbaka till Kaa. Hu!» »Det är ju bara gubben Kaa, som ligger och ringlar sig i stoftet», sade Mowgli. »Kom, så gå vi vår väg!» och de tre vännerna smögo sig bort genom en öppning i muren mot djungeln. »Uff!» sade Baloo, då han åter befann sig under de tysta träden. »Aldrig mer ingår jag förbund med Kaa», och så skakade han på sig riktigt grundligt. »Han vet mer än vi», sade Bagheera darrande. »Hade det dröjt litet till, så hade jag spatserat in i gapet pä honom.» 
 
 
 
 
 KAAS JAKT. 61 »Den vägen komma många att taga, innan månen går upp härnäst», sade Baloo. »Han får skäl att rosa jakten, efter sitt sätt att se saken.» »Men hvad betyder allt det där?» frågade Mowgli, som var alldeles oberörd af pytonormens tjuskraft. »Jag såg ingenting annat än en stor orm, som låg och ringlade sig meningslöst, tills det blef alldeles mörkt. Och han hade stött sig på nosen! Ha ha ha!» »Mowgli», sade Bagheera strängt, »han hade stött sig på nosen för din skull, liksom jag blifvit biten i öronen, sidorna och tassarna och Baloo i halsen och bogarna för din skuli. Det dröjer mången god dag, innan vare sig Baloo eller Bagheera kan få nöje af att jaga.» »Betyder minus», sade Baloo, »människobarnet är räddadt.» »Sant; men den tid, som kunnat användas till god jakt, är förlorad, och vi ha fått vidkännas månget sår och förlorat mycket hår — jag är nästan barskrapad på ryggen. Hvad värre är, min ära har lidit, ty, kom ihåg det, Mowgli, jag, svarta pantern, var tvungen att kalla Kaa. till min hjälp, och både Baloo och jag blefvo ju tjusade som småfåglar af hungerdausen. Allt detta, män­ niskobarn, kom sig af din lek med bandar-log.n »Det är sant, det är sant», sade Mowgli bedröfvad. »Jag är en stygg pojkvalp och min mage är orolig i mig.» »Hm! Hvad säger djungelns lag, Baloo?» Baloo ville icke skaffa Mowgli vidare ledsamheter, men han kunde icke tumma på lagen, därför sade han sakta: »Sen ånger afvänder ieke straff. Men kom ihåg, Bagheera, att han är en liten krake.» »Det skall jag icke glömma, men han har ställt till ofog, och slag måste utdelas. Mowgli, har du något att anföra till ditt försvar?» 
 
 
 
 
 62 DJUNGELBOKEN. »Nej, jag bar burit mig illa åt. Baloo och du ären sårade. Det är rättvist.» Bagheera gat lionom uågra klappar elter eu panteis sätt att döma. De skulle knappt ha väckt en at hans egna ungar från sömnen. För en sju års pys kunde de dock gälla för en så pass grundlig afbasning, som litet hvar helst skulle se att han sluppe. Då det väl var öfver- ståndet, nös Mowgli och ruskade upp sig igen utan att säga ett ord. »Se så», sade Bagheera, »hoppa nu upp på min rygg, lille broder, så gå vi hem.» Det är någonting härligt, bland allt annat godt, som finnes i djungeln, att där anses allt på det klara, sedan straffet är öfver. Något gnat efteråt kommer aldrig i fråga. Mowgli lutade sitt hufvud mot Bagheeras rygg och somnade så djupt, att han icke vaknade, då de slutligen lade honom på hans sofplats hemma i varghålan. 
 
 
 
 
 Hurra för tigern. Mowgli gick ned till de plöjda fälten, där byfolket bodde. Han skyndade vidare på den knaggliga väg, som genomlöper dalen, ocb följde den i jämn lunk när­ mare tjugu engelska mil, tills han kom till en för honom alldeles obekant trakt. Dalen öppnade sig här, och landet öfvergick till en stor slätt, öfversållad med klippor och genomskuren af hålvägar. På ena änden däraf låg en liten by, på den andra svängde djungeln ned intill betesmar­ ken, där den tvärt stannade, som om den blifvit afhuggen med ett eggjärn. Ofver hela slätten gingo boskap och bufflar på bete, och då de små herdegossarne, som hade uppsikt öfver hjordarna, tingo se Mowgli, började de tjuta och springa sin väg, under det pariah-hundarna, * som stryka- omkring i alla byar i Indien, skällde af alla krafter. Mowgli gick på, ty han kände sig hungrig, och då han kom fram till byporten, fick han se, att den väl­ diga törnbuske, som vid skymningens inbrott dragés framför porten, var undanskjuten. * Hundar utan ägare. 
 
 
 
 
 64 DJUNGELBOKEN. »Hm», sade liau för sig själt, ty på sina nattliga ströftåg efter föda hade han mer än en gång träffat på dylika barrikader, »alltså äro äfven här människorna rädda för djungelns folk». Han satte sig vid porten, och, då en man kom ut, reste han sig upp, öppnade munnen och pekade in i den för att ge till känna, att han ville ha mat. Mannen stirrade på honom och vände så om, springande uppför byns enda gata, och ropade på prästen, en stor, tjock, hvitklädd man, som hade ett rödt och gult märke i pannan. Prästen kom till porten, och med honom följde minst hundra personer, som gapade, pratade, skreko och pekade på Mowgli. »De ha då icke något folkvett, dessa människor,» sade Mowgli tyst. »Jag vet ingen mer än den grå apan, som kunnat bära sig så åt.» 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. ■65 Och så kastade han tillbaka sitt långa hår och ryn­ kade pannan åt hopen. »Inte behöfVer man vara rädd för den där», sade prästen. »Se på de märken han här på armar och ben. Dem har han fått efter vargbett. Han är ingenting annat än ett vargbarn, som rymt från djungeln.» Det var klart att, då han lekt med vargungarna, hade dessa ibland nafsat till honom litet hårdare än de velat, så att hans armar och hen voro fulla af hvita ärr. Men det hade aldrig fallit honom in att kalla sådant för bett, ty han visste, hur det var, då de betos riktigt. »Arré! Arré!» sade några kvinnor åt hvarandra. »Stac­ kars barn, det är icke så godt att bli biten af vargar. Pojken ser bra ut. Hans ögon glänsa som eld. På heder och ära, Messua, liknar han icke din gosse, som tigern tog.» »Låt mig se på honom», sade en kvinna, som bar tjocka kopparringar kring hand- och fotleder, och hon skuggade för ögonen med handen. »Det gör han verk­ ligen. Han är magrare, men, o, hvad han är lik min gosse!» Prästen var en klok karl, och han visste, att Messua var hustru åt den rikaste mannen i byn. Han höjde därför tankfullt blicken mot skyn och sade med högtidlig stämma: »Hvad djungeln tagit, återbördar djungeln här. Tag gossen till ditt hus, min syster, och förgät icke att hedra prästen, som skådar djupt in i människornas öden.» »Yid den oxe, som var min lösepenning», sade Mowgli för sig själf, »går det icke till här ungefär som då man upptages i vargflocken. Nå ja, är jag människa, så får jag väl lof att vara det.» Hopen skingrades, och kvinnan vinkade till Mowgli, som följde henne till hennes hydda. I hyddan fanns en röd lackerad säng, en stor, af lergods förfärdigad, med underliga figurer sirad kista, några kokkärl, en hinduisk 
 
 
 
 
 66 DJUNGELBOKEN. afgud i en nisch och på väggen en riktig spegel, af det slag som på marknaderna säljas för några öre. Hon lät honom dricka duktigt med mjölk, och så gaf hon honom bröd att äta. Sedan lade hon sin hand på hans hufvud och såg honom in i ögonen, ty hon tänkte, att han nog kanhända var hennes egen son, som återvändt från djungeln, dit han blifvit förd af tigern. »Nathoo, o, Nathoo!» sade hon. Men Mowgli gaf intet tecken till att han kände igen namnet. »Minnes du icke den dag, då jag gaf dig dina nya skor?» Hon vidrörde hans fot och fann den hård, nästan som horn. »Nej», sade hon vemodsfullt, »dessa fotter ha aldrig burit skor, men du liknar mycket min lille Nathoo, och du skall blifva min son.» Mowgli kände sig orolig till mods, ty han hade aldrig förr varit under tak. Vid närmare efterseende upptäckte han emellertid, att taktäckningen var sådan, att han, om han ville begifva sig från hyddan, mycket lätt kunde få hål på den, och fönstret var också lätt att öppna. »Det är icke mycket bevändt med att vara människa, om man icke förstår människospråk», tänkte han slutligen. »Här känner jag mig lika dum och lika stum, som en vanlig människa skulle göra i djungeln. Jag måste lära mig deras språk.» Det var icke för ro skull han under sitt lif med vargarna lärt sig att härma bockarnas anrop i djungeln och de små vildsvinens grymtande. Så snart Messua uttalade ett ord, kunde följaktligen Mowgli nästan alldeles riktigt upprepa det, och innan det blef mörkt, hade han lärt sig namnen på många af de saker, som funnos i hyddan. Då tiden att gå till sängs var inne, uppstod en liten svårighet. Mowgli tyckte det var omöjligt att sofva i någonting så likt en panterfålla som detta hus, och då de stängde dörren, gick han ut genom fönstret. »Låt 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 67 lionom göra som han vill», sade Messnas man. »Kom ihåg, att han aldrig förr sofvit i säng. Har han verk­ ligen blifvit oss tillsänd som en ersättning för vår son, så springer han icke ifrån oss.» Och så gick Mowgli och lade sig i det höga, rena gräs, som växte invid taltet. Innan han lmnnit sluta till ögonen, kände han, att en mjuk nos vidrörde honom under hakan. »Puuli!» sade Gråbröder, den äldsta af vargmors ungar. »Det här var just skönt, sedan jag följt efter dig tjugu mil. Du luktar redan stugrök och boskap, alldeles som människorna. Vak upp, lille broder, ty jag har någonting att säga dig.» »Må de alla väl i djungeln?» frågade Mowgli och slog armarna om hans hals. »Ja, utom de vargar, som brände sig på röda blom­ man. Nu skall du få höra! Shere Ivlian har begifvit sig' af att jaga i fjärran trakter, tills pälsen växer igen, ty han blef illa svedd. Vid återkomsten har han svurit att lägga dina ben i Waingungafloden.» »Det skola vi bli två om. Jag har också afgifvit ett löfte. Men det är alltid bra att få reda på sakerna. Jag är trött i afton, mycket trött af det nya jag sett, Gråbroder. Men kom ofta hit och berätta mig hvad du vet.» »Du glömmer väl icke, att du är en varg? Män­ niskorna måtte väl icke komma dig att glömma!» sade Gråbroder oroligt. »Aldrig. Jag skall alltid minnas, att jag håller af dig och alla i vår håla; men jag skall också alltid minnas, att jag blifvit utstött ur flocken.» »Och att detsamma kan råka att hända dig i en annan flock. Människor äro icke mer än människor, lille broder, och deras tal liknar grodors kväkande kring en damm. Då jag kommer hit nästa gång, skall jag stå och vänta på dig i bambusnåret, invid betesmarken.» 
 
 
 
 
 IIP 
 
 
 
 
 69 HURRA FOR TIGERN. Under de tre månader, som följde, gick Mowgli sällan eller aldrig utom byporten, ty ban hade så mycket att göra med att lära sig människornas seder och bruk. För det första måste han svepa ett skynke om höfterna, och det tyckte han var mycket besvärligt; och så måste han lära att förstå sig på penningar, som var honom någon­ ting alldeles obekant, och att plöja, som han icke begrep kvartill det skulle tjäna. Mycket förtretade honom också småbarnen i byn. Lyckligtvis hade djungelns lag lärt honom själfbehärskning, ty i djungeln bero lif och död på att man kan lägga band på sitt lynne. Men då de gjorde narr af honom, för att han icke ville deltaga i deras lekar eller släppa upp drakar eller för att han oriktigt uttalade ett och annat ord, så var det endast vetskapen om det för en skogens son ovärdiga i själfva handlingen, som afhöll honom från att taga pysarne och knäcka af dem på midten. Han hade icke det ringaste begrepp om sin egen styrka. Han visste, att han i djun­ geln var svag, jämförd med djuren, men i byn sade människorna, att han var stark som en oxe. Hvad fruktan var, visste Mowgli icke, ty då prästen sade honom, att guden i templet skulle vredgas, om han åt upp prästens mangofrukt, så gick han och tog afguda- bilden och bar hem den till prästen samt bad denne reta bilden, så skulle det blifva honom ett nöje att slåss med den. Det var en förfärlig skandal, som dock ned­ tystades af prästen. Messuas man måste betala mycket i klingande mynt för att blidka guden. Icke heller hade Mowgli en aning om betydelsen af kastskillnad, man och man emellan. Då krukmakarens åsna halkade ned i lergropen, tog han henne i svansen och halade upp henne; han hjälpte också till med att trafva upp kru­ korna, då de skulle föras på kärra till marknaden i Khanhiwara. Äfven detta var i hög grad stötande, ty Ungdomsböcker 33. Djungelboken 1. 5 
 
 
 
 
 DJUNGELBOKEN. 70 krukmakarens kast är låg och åsnans är lägre. Då. prästen började gräla på honom, hotade Mowgli att sätta upp prästen på åsnan. Prästen sade då till Messuas man, att Mowgli oförtöfvadt måste komma i arbete, och byfogden tillsade Mowgli att följande dag hålla sig be­ redd att gå ut med bufflarna och se efter dem, medan de betade. Ingen var mera belåten än Mowgli, och såsom varande på sätt och vis anställd i byns tjänst, gick han om aftonen att deltaga i en sällskapskrets, som dagligen samlades på en murad plattform under ett stort fikonträd. Detta var byns klubb, och här träffades om kvällarna för att prata och röka byfogden, väktaren och barberaren,. som hade reda på allt nytt, som hände i byn, samt den gamle Buldeo, byns jägare, som rådde om ett krongevär. Aporna sutto och pratade ofvanför i grenarna, och under plattformen fanns ett litet hål, som bildade ingången till en cobras* bo. Hvar kväll fick cobran ett litet tefat mjölk, emedan denna orm är helig. Och gubbarne sutto kring trädet och språkade och sögo på sina hukas (vatten­ pipor) till långt inpå natten. De berättade de allra underbaraste historier om gudar, människor och andar, och nästan än mera underbara voro de historier, Buldeo visste att förtälja, om hvad som tilldrog sig bland djuren i skogen. Utanför de äldres krets sutto en mängd barn och lyssnade, tills ögonen på dem voro nära att springa fram ur sina hålor. Någonting om djur förekom i nästan alla berättelserna, ty djungeln låg ju utanför porten. Hjor­ tarna och vildsvinen bökade upp säden på fälten, och en och annan gång snappade en tiger vid skymningens inbrott bort en människa på så nära håll, att man kunde se det från byns port. Mowgli, som naturligtvis hade reda på de saker, som komnao på tal, måste sätta händerna för ansiktet, för att En glasögonorm. 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 71 hans skratt icke skulle märkas af Buldeo, som, med krongeväret liggande öfver knäna, lät sin fantasi klättra från den ena besynnerliga historien till den andra, tills hela Mowgli skakade af undertryckt munterhet. Buldeo omtalade utförligt, att den tiger, som bort­ fört Messuas son, var en gengångare och att i hans kropp innebodde en för några år sedan atliden, elak gammal ockrares ande. »Jag vet detta med säkerhet», sade han, »ty Purun Dass haltade, till följd af ett slag som han fått vid ett upplopp, då hans räkenskapsböcker blefvo brända, och den tiger, jag talar om, haltar också, hvilket kan ses af de ojämna spår han lämnar.» »Sant, sant, så måste det förhålla sig», sade grå­ skäggen och nickade betänksamt. »Hänger det lika bra ihop med alla historierna som med denna?» frågade Mowgli. »Den där tigern haltar, emedan han är född halt, det är allmänt kändt, och att tala om att en ockrares själ innebor i ett djur, som icke ens har schakalens mod, är rent af ömkligt.» Buldeo satt ett ögonblick mållös af förvåning, och byfogden bara gapade. »Åkå! Det är djungel-pojken, tror jag?» sade Buldeo. »Är du så vis, så kan du gärna taga med dig tigerns hud och gå till Khanhiwara, ty regeringen liar utfåst en belöning af hundra rupier åt den, som dödar honom. Bättre dock att tiga, då de stora tala.» Mowgli steg upp och gick. Han vände sig dock till hälften om och ropade: »Hela kvällen har jag legat här och lyssnat, och på ett eller två undantag när har Buldeo icke sagt ett sant ord om djungeln, som han dock har strax utanför dörren. Huru skall jag då kunna tro hans berättelser om andar och gudar och om troll, som lian påstår sig ha sett?» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HURRA FOR TIGERN. 73 »Det är på tiden att skicka den där pojken ut för att vakta hjordarna», sade hyfogden, under det Buldeo blåste UPP si«- och fräste öfver Mowglis näsvishet. Det är i de flesta hinduiska byar brukligt, att några pojkar tidigt om morgnarna föra boskapen och bufflarna i vall för att på kvällarna återvända med dem till byn, och samma djur, som skulle trampa ihjäl en hvit man, låta sig af små parflar, som knappt räcka dem till nosen, dunkas, tillropas och okvädas. Så länge pojkarne hålla sig i hjordarnas närhet, sker dem intet ondt, ty icke ens en tiger vågar angripa en boskapshjord. Men om de aflägsna sig för att plocka blommor eller springa efter ödlor, blifva de stundom bortsnappade. I dagbräckningen färdades Mowgli genom byn, ridande på Rama, den stora tjuren, och de stora skifferfärgade bufflarna, med sina långa, bakåtböjda horn och vilda ögon, reste sig från sina läger, en och en, och följde efter; för barnen gjorde Mowgli det mycket begripligt, att det var han, som var husbonde. Han rappade på bufflarna med ett långt, po- leradt bamburör och tillsade Karnya, en af herdegossarne, att låta boskapen beta för sig, under det lian färdades längre bort med bufflarna, och han ålade honom särskildt att icke skilja sig från hjorden. En betesmark i Indien är vanligen full af klippor, tufvor och snår samt genomskuren af smärre pass, där hjordarna lätt kunna sprida sig och försvinna. Bufflarna hålla sig gärna till dammarnas närhet och sumpiga ställen, där de i timtal kunna ligga och tumla om och gassa sig i solskenet. Mowgli dref dem ned till slättens utkant, där Waingungafloden kom fram ur djungeln. Ditkommen hoppade han ned från Ramas hals och sprang bort till en bambudunge, där han träffade på Gråbroder. »Aha», sade Gråbroder, »här har jag väntat dig mången god dag. Hvad skall det här herdevärfvet betyda?» 
 
 
 
 
 DJUNGELBOKEN. 74 »Det är mitt arbete; jag är som herde anställd vid Hvad har du att berätta om Shere Khan?» »Tigern har kommit till sitt land igen, och han har länge lurat på dig. Nu har han åter gifvit sig af här­ ifrån, ty det är ondt om villebråd. Han har dock för afsikt att döda dig.» »Godt», sade Mowgli. »Så länge han är borta, kan ju du eller någon af dina bröder sätta er på den där klippan, så jag kan se, hur det förhåller sig, då jag kommer ut från byn. Då Shere Khan återvänder, kan du invänta mig i hålvägen vid dhåkträdet midt på betes­ marken. Det är icke nödvändigt att gå rakt in i gapet på tigern.» Därefter valde sig Mowgli en skuggig plats och lade sig att sofva, under det bufflarna gingo och betade om­ kring honom. Att vakta hjordar är i Indien ett riktigt latmansgöra. Boskapen går omkring och mumsar, lägger sig, reser sig igen och bölar icke ens. Den bara grym­ tar, och bufflarna säga nästan aldrig någonting alls, de gå i gåsmarsch ned i de gyttjiga gölarna och tränga sig igenom dyn, tills endast nosarna och de porslinsblå ögonen synas öfver vattnet, och så ligga de där som stockar. Solen bränner, så att klipporna se ut som om de rörde sig i hettan, och herdebarnen höra en glada (aldrig mer än en) hvissla så högt uppe i luften, att hon nästan icke syns. De veta alla, att om någon af dem eller en ko skulle dö, så sänker sig gladan genast, och närmaste glada skulle från ett afstånd af flera mil se, hur hon sköt ned, och följa efter, och så skulle ännu en ocb ännu en göra, så att, innan döden inträdt-, redan ett tjog glador samlats från alla möjliga håll. Herdebarnen sofva och vakna och somna igen; ibland roa de sig med att fläta små korgar af torrt gräs eller fånga ett par gräshoppor * byn. * Mantis religiösa. 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 75 och låta dem slåss; de göra sig äfven halsband af röda och svarta djungelnötter, och så betrakta de ödlorna, som värma sig på klipporna, och ormarna, som jaga grodor i träsken. De pläga äfven sjunga långa, långa visor med en för infödingarne egendomlig drill på slutet, och dagen synes längre än mången människas hela lif. Stundom förfärdiga de af gyttjan en borg och små figurer, som föreställa människor, hästar och bufflar. 1 män­ niskornas händer sätta de rör och låtsa då, att somliga äro konungar och de andra figurerna deras soldater eller ock gudar, som skola dyrkas. Så kommer kvällen. På barnens rop klampa bufflarna upp ur den sega dyn, där det smäller som skott vid deras steg, och så tåga de i rad ölVer den gråa slätten tillbaka till byn, där ljus nu vinka. Dag efter dag förde Mowgli bufflarna till deras gyttje- pölar, och hvarje dag, då han kom ut från byn, såg han också Gråbroders rygg på halfannan mils afstånd, hvaraf han förstod, att Shere Khan ännu icke återvändt, och så lade han sig som vanligt i gräset och lyssnade till de omgifvande ljuden och tänkte på de forna dagarna i djungeln. Om Shere Khan snafvat på sin halta fot i djungeln vid Waingungafloden, skulle Mowgli hört det, så stilla var det om morgnarna, och så väl kände han de vanliga, sakta ljuden. Andtligen kom en dag, då Gråbroder icke syntes till på signalstället. Då skrattade Mowgli och begaf sig i spetsen för bufflarna åstad till hålvägen vid dhåkträdet, hvilket just nu prunkade i sin skrud af guldröda blom­ mor. Där satt Gråbroder, och hvart enda borst på hans rygg stod i vädret. »Han har hållit sig undan en månad för att ingifva dig falskt lugn. I går gick han öfver gränsen med Tabaqui för att vädra upp dig», sade vargen, flåsande af ifver. 
 
 
 
 
 76 DJUNGELBOKEN. Mowgli drog iliop ögonbrynen. »Shere Khan är jag icke rädd för, men Tabaqui är mycket slug.» »Frukta icke», sade Gråbroder och slickade sig hastigt om läpparna. »Jag mötte Tabaqui i dagbräckningen. Nu förtäljer han sin visdom för gladorna, men innan jag knäckte ryggen på honom, berättade han mig allt. Shere Khan har för afsikt att i kväll bida din ankomst, din och ingen annans, vid byporten. Nu ligger han och hvilar sig i den stora, torra Waingunga-ravinen.» »Har han ätit i dag, eller ämnar han gå fastande till jakten?» frågade Mowgli. På svaret berodde för denne lif eller död. »I dagbräckningen dödade han ett svin, och han har äfven druckit. Du minnes väl, att Shere Khan icke kan fasta, icke ens af kärlek till hämnden.» »En sådan dåre, en sådan riktig barnunge han är! Jaså, han har ätit och äfven druckit, och så tror han, att jag ämnar vänta, tills han sofvit sig fullsöfd. Hvar är det nu vi ha honom? Vore vi blott en tio stycken, så kunde vi nog göra kål på honom, där han ligger. Det är omöjligt att drifva bufflarna till anfall, om de icke vädra honom, och jag kan icke tala deras språk. Kunna vi icke på något sätt komma bakom honom, så att de få korn på honom?» »För att omöjliggöra detta simmade han ett långt stycke utför Waingunga-floden», sade Gråbroder. »Det har Tabaqui rådt honom till. Själf kunde han aldrig kommit på den tanken.» — Mowgli stod och fun­ derade med fingret instoppadt i munnen. »Den stora Waingunga-ravinen. Den mynnar ut på slätten, tio mi­ nuters väg härifrån. Jag kan föra hjorden genom djun­ geln till ravinens ingång och sedan svänga ned därigenom, men då smyger han sig ut andra vägen. Denna måste af- spänas. Gråbroder, kan du skilja hjorden i två delar åt mig?» 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 77 »Icke ensam, men jag har en vis medhjälpare i när­ heten.» Gråbroder luffade bort och försvann genom ett hål. ICort därefter syntes ett stort grått hufvud, som Mowgli väl kände igen, och genom den heta luften ljöd det ömkligaste af alla rop i djungeln — vargens jakttjut vid middagstiden. »Akela, Akela!» utbrast Mowgli och slog ihop hän­ derna. »Jag borde vetat, att icke du glömt bort mig. Yi ha storverk för oss i dag. Dela i tu hjorden, Akela! Laga, att korna och kalfvarna komma i ena afdelningen, plog-bufflarna och tjurarna i den andra.» De båda vargarna sprungo som i »väfva vadmal» ut och in mellan bufflarna, som fnysande och frustande skilde sig i tvenne hopar. I deu ena stodo korna, med kalfvarna i midten, och glodde och skrapade, färdiga att, om bara en af vargarna ville stanna ett ögonblick, rusa på honom och trampa honom till döds. I den andra frustade och stampade oxarna och ungtjurarna, men fastän dessa sågo mera fruktansvärda ut, voro de mindre farliga, ty de hade inga kalfvar att skydda. Sex karlar kunde icke så raskt och väl ha delat hjorden. »Hvad skall vidare göras?» frågade Akela flåsande. »De försöka att komma tillsammans igen.» Mowgli svängde sig lätt upp på Ramas rygg. »Drif oxarna till vänster, Akela. Sedan vi gifvit oss i väg, skall du, Gråbroder, tillse, att korna icke sprida sig, och drifva dem in genom ravinens mynning.» »Huru långt in?» frågade Gråbroder, flåsande och nafsande åt korna. »Tills väggarna nå den höjd, att Shere Ivhan icke kan hoppa uppför dem», ropade Mowgli. »Håll djuren kvar där, tills vi komma.» Vid Akelas skall begåfvo sig buffeloxarna af. Grå­ broder stannade framför korna, som beredde sig att anfalla 
 
 
 
 
 78 DJUNGELBOKEN. honom. Han sprang då förut och de efter till ravinens mynning, under det Akela dref sin afdélning åt vänster. »Rätt så! Ett tag till, så komma de i farten! Sakta, Akela, sakta! Nafsar dn för mycket, så vända de sig till anfall. Huj! Det här var vildare lek än att drifva anti- lopen. Visste du, att dessa djur kunde springa så fort?» skrek Mowgli. »Ja, jag har torr i världen äfven jagat sådana här», flämtade Akela, halfkväfd af dammet. »Skall jag vika af mot djungeln?» »Ja visst, och det fort ändå! Rama är alldeles ur­ sinnig. Ack, om jag bara kunde tala om för honom, hvartill jag i dag behöfver hans tjänst.» Bufflarna drefvos nu åt höger, och det täta snåret brakade under deras tyngd. De andra herdebarnen, som på en half engelsk mils afstånd därifrån vaktade boskapen, skyndade, så fort benen kunde bära dem, till byn och skreko, att bufflarna blifvit galna och sprungit sin väg. Mowglis plan var emellertid ganska enkel. Hvad han ville var att på en lång omväg uppåt djungeln, nå ra­ vinens ingång, föra oxarna in därigenom och fånga Shere Khan mellan hjordens båda afdelningar, ty han visste, att sedan Shere Khan förtärt ett godt mål och druckit sig otörstig, så var han hvarken duglig till strid eller till att klättra uppför ravinens väggar. Mowgli sökte nu med rösten stilla bufflarna, Akela hade dragit sig tillbaka gnällde blott ett par gånger för att påskynda ettertruppen. Den omväg, som tagits, var mycket, myc­ ket lång, ty de ville icke genom att komma i ravinens närhet bereda Shere Khan på hvad han hade att vänta. Slutligen samlade Mowgli sin förvirrade hjord ofvanför ravinens början, på en gräsbevuxen plats, som brant sluttade mot ravinen. Från denna höjd kunde man se ölvei trädtopparna ned på slätten, men hvad Mowgli 
 
 
 
 
 HTJRRÅ FÖR TIGERN. 79 ville ha reda på var, hur ravinens sidor voro beskaffade, och med mycken tillfredsställelse upptäckte han, att de stupade nästan lodrätt ned och att det vin och de slinger­ växter, som täckte dem, icke erbjödo något fotfäste för en klättrande tiger. »Låt dem nu hämta andan, Akela», sade Mowgli och lyfte upp handen. »Ännu ha de icke vädrat honom. Jag måste underrätta Shere Khan om hvem det är, som kommer. Nu är han i fällan.» Mowgli satte händerna för munnen och ropade nedåt ravinen — det var som att ropa i en tunnel. Från klippa till klippa gick ekot. Långt därefter hördes den mätta, ur sin sömn väckta, tigerns släpande, sömniga morrning. »Hvem ropar?» sade Shere Khan. En lysande på­ fågel flaxade skrikande upp ur ravinen. »Jag, Mowgli. Du boskapstjuf, nu kan det vara på tiden att komma till Rådsklippan. Nu bär det af, Akela! Framåt, Rama, framåt!» Hjorden stannade ett ögonblick tveksam vid randen af sluttningen, men Akela satte i med full hals, och vid detta lystringsrop störtade bufflarna utför branten, så att sand och stenar yrde om dem som vattnet kring en pro­ peller. Väl i farten var det icke möjligt att stanna, och innan de ens kommit in i ravinen, vädrade Rama tigern och bölade. »Ha, ha!» skrattade Mowgli på hans rygg. »Nu vet du hvad det är fråga om», och ett svall af svarta horn, frustande mular och stirrande ögon brusade utför ra­ vinen som timmerstockar utför älfven. De svagare buff­ larna trängdes åt sidorna och sleto ned klängväxterna. Alla visste hvad som förestod. Mot en samlad buffel­ hjords förfärliga anlopp kan ingen tiger hålla stånd. Shere Khan, som hörde klöfvarnas dån, reste sig och 
 
 
 
 
 so DJUNGELBOKEN. lunkade utför ravinen, seende sig om efter någon utväg att undkomma, men väggarna höjde sig rätt upp, och han måste fortsätta färden, beredd till hvad som helst, blott han, tung efter maten, som han var, slapp att slåss. Hjorden plaskade fram genom den pöl han nyss lämnat, och bufflarna hölade, så att det gaf genljud i det smala passet. Mowgli hörde, hur det råmade till svar från ravinens motsatta ände, såg Shere Khan vända om (tigern visste, att om det värsta skulle inträffa, var det bättre att råka ut för oxarna än för korna med deras kalfvar), och så snafvade Rama, stapplade, gick sedan vidare öfver något mjukt, följd af alla de andra buffeloxarna, och drabbade snart ihop med den öfriga hjorden, hvarvid de svagare djuren af stöten förlorade fotfäste. De uppifrån kom­ mande bufflarnas anlopp var så häftigt, att båda hjor­ darna stångande, stampande och frustande drefvos ut på slätten. I rätta stunden gled Mowgli ned från Ramas rygg och slog till höger och vänster med käppen, som han hade i handen. »Fort, Akela! Skilj dem åt, annars komma de i slagsmål med hvarandra. Drif bort dem! Hoj, Rama, hoj, hoj, hoj, mina barn! Sakta, sakta! Nu är det öfver.» Akela och Gråbroder sprungo af och an, nafsande bufflarna i benen, och ehuru hjorden en gång vände om tör att rusa uppför ravinen, lyckades det Mowgli att få bukt på Rama, och de andra följde efter till gölarna. Shere Khan hade fått nog. Han var död, och gla­ dorna kommo redan för att hämta honom. »Bröder», sade Mowgli, i det han trefvade efter en knit, som han, nu då han lefde bland människor, alltid har i en slida hängande om halsen, »han dog som en hund. Men han hade i alla fall aldrig satt sig till mot­ värn. Wallah! Hans hud kommer att taga sig väl ut på Rådsklippan. Nu, fort till arbete!» 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 81 En gosse, som blifvit uppfödd bland människor, skulle aldrig tänkt sig möjligheten att ensam flå af huden på en tio fots tiger, men Mowgli visste bättre än någon annan, hur ett djurs skinn är påsatt och hur det kan tagas af. Det var dock ett styft arbete, och Mowgli ristade, stretade och stönade en hel timmes tid, under det vargarna med hängande tungor stodo och sågo på eller, enligt Mowglis anvisning, hjälpte till att draga af skinnet. Bäst det var, kände han, att någon lade sin hand på hans axel, och då han tittade upp, fick han se Buldeo med krongeväret. Barnen hade i byn omtalat bufflarnas brådstörtade flykt, och Buldeo, som blifvit högst förgrymmad, hade skyndat åstad för att gifva Mowgli en uppsträckning för bristande tillsyn öfver hjorden. Var­ garna smögo sig bort, så fort de fingo syn på mannen. »Hvad är det här för galenskaper?» sade Buldeo helt förtörnad. »Tror du dig om att ensam draga skinnet af en tiger? Hvar var det, som bufflarna dödade honom? Det är till på köpet lialta tigern, på hvars hufvud är satt en belöning af hundra rupier. Nå ja, vi skola ha öfverseeude med dig för att du lät hjorden springa sin väg, och möjligen skall jag skänka dig en rupie af den belöning jag kommer att uppbära, då jag fört huden till Khanbiwara.» Han letade i västfickan efter flinta och stål och böjde sig sedan ned för att sveda morrhåren på Shere Khan. Det är sed bland infödingarne att, då de fällt en tiger, sveda hans morrhår för att icke blifva förföljda af hans vålnad. »Hm», sade Mowgli, i det han rispade upp skinnet på ena framtassen, »jaså, du tänker taga huden med dig till Khanhiwara, uppbära belöningen och möjligen skänka mig en rupie? Nu är det likväl så, att jag för egen räkning anser mig behöfva huden. Sakta, min gubbe, bort med elden!» 
 
 
 
 
 82 DJUNGELBOKEN. »Hvad är detta för tal till byns förnämste jägare! Din tur och bufflarnas egensinnighet ha förskaffat dig detta rof. Tigern hade nyss ätit sig mätt, i annat fall vore han vid det här laget på tjugu mils afstånd här­ ifrån. Du lilla trasunge, du begriper ju icke ens, hur du på lämpligt sätt skall flå af skinnet, och så understår du dig att tillsäga mig, Buldeo, att icke sveda inorrhåren på djuret. Hör du, Mowgli, jag ämnar icke skänka dig så mycket som en arma. af belöningen, i stället skall du få grundligt med stryk. Gå ifrån den döda kroppen!» »Vid den oxe, som var min lösepenning», sade Mowgli, som nu stretade med bogen, »det är icke roligt att i hettan munhuggas med den där markattan. Hör hit, Akela, den där karlen besvärar mig.» Buldeo, som ännu stod lutad öfver Shere Khans huf- vud, visste icke ordet af, förrän han låg och sprattlade i gräset med en grå varg öfver sig, under det Mowgli satt där och arbetade så lugnt, som om han varit ensam i hela Indien. »Ja visst», sade han halfhögt, »visst är det som du säger, Buldeo. Du kommer icke att skänka mig så mycket som en ann a af belöningen. Det var gammalt groll mellan halta tigern och mig, mycket gammalt groll, men nu är det jag, som afgått med seger.» För att göra Buldeo rättvisa, måste det erkännas, att om han varit tio år yngre och träffat på Akela i skogen, så hade han nog vågat en dust med honom, men en varg, hvilken lät kommendera sig af en gosse, som hade tvister af enskild natur med en människoätande tiger, var icke något vanligt djur. Här bedrefs trolldom, svartkonst af värsta slag, så tänkte Buldeo och undrade, om den amulett, han bar på halsen, skulle skydda honom. Han låg alldeles mol stilla, hvarje minut väntande att få se Mowgli förvandlas till en tiger, också han. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84 DJUNGELBOKEN. »Maharajah, store konung!» hviskade han slutligen hest. »Ja», sade Mowgli, skrattande i mjugg utan att vända på hufvudet. »Jag är en gammal man och visste icke, att du var annat än en herdegosse. Får jag stiga upp och gå min väg, ty annars kommer din tjänare att slita mig i stycken?» »Gå i frid! Kom blott ihåg, att du en annan gång icke befattar dig med mitt byte. Låt honom gå, Akela.» Mowgli fortsatte att arbeta, men det började blifva skymning, innan han och vargarna fått den stora, granna huden loss från kroppen. »Nu skola vi gömma den här och gå hem med buff­ larna. Du, Akela, kan hjälpa mig att drifva dem.» Iljoiden samlade sig i den dimmiga skymningen, och då de närmade sig hyn, hörde Mowgli" huru det blåstes i trumpeterna och ringdes i tempelklockorna. Halfva byn tycktes invänta honom vid porten. »Det är, föu att jag dödat Shere Khan», sade han för sig själf, inen så hven en skur af stenar om öronen på honom, och byfolket hördes ropa: »Trollkarl! Vargunge! Djungel- djäfvul! Gå din väg! Skynda dig härifrån, annars för­ vandlar dig prästen till en varg igen. Skjut, Buldeo skjut.» Det gamla krongeväret smällde af, och en ung buffel bölade af smärta. »Mera trolldom», skrek folket. »Han kan förvända bly. Buldeo, den buffeln var din!» »Hvad är det fråga om?» sade Mowgli, alldeles för­ virrad af de kringdansande stenarna. »De påminna icke obetydligt om vargflocken, dessa c ina bröder», sade Akela och satte sig. »Om jag tolkar ulorna rätt, så är väl meningen att de vilja förskjuta dig.» .. ^ar^' Vaigunge, gå din väg!» skrek prästen och svängde en kvist af den heliga tulsiväxten. 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 85 »Jaså! Sist blef jag bortkörd, tör att jag var män­ niska, och nu blir jag bortkörd, tör att jag är varg Låtorn oss gå härifrån, A kela!» En kvinna — det var Messua — sprang öfver till Mowgli och ropade: »O, min son! De säga, att du är en trollkarl, som när du vill kan taga skepnad af ett djur. Jag tror dem icke, men begif dig härifrån, annars döda de dig. Buldeo säger, att du öfvar trolldom, men jag vet, att du hämnats Nathoos död.» »Kom tillbaka, Messua!» tjöt hopen. »Kom tillbaka, annars stena vi dig!» Mowgli utstötte ett kort hånskratt, tv en sten hade träffat honom på munnen. »Skynda tillbaka, Messua! Nu få de ännu en dum historia att berätta, då de i skymningen sitta under det stora trädet Jag har åtmin­ stone betalat din sons lif. Farväl, och spring, ty jag skall sedan skicka af hjorden fortare, än deras stenar dansa. Messua, jag är ingen trollkarl. Farväl! Ännu en gång, Akela, drif på hjorden!» Bufflarna voro minsann ganska angelägna att komma in i byn. Akelas tjut var i det närmaste obehötligt, och de rusade likt en hvirfvelvind in genom porten, sking­ rande massan, som flydde åt alla håll. »Räkna dem noga», skrek Mowgli hånande. »Det är ju möjligt, att jag stulit någon. Räkna efter, ty nu är det slut med min herdetjänst. Farväl, I människobarn, och tacken Messua för att jag icke kommer och jagar eder upp och ned för gatan med mina vargar.» Han vände -sig på hälen och gick sin väg med den ogifta vargen. Då han såg upp mot stjärnorna, kände han sig lycklig. »Nu, Akela, behöfver jag icke längre sofva i fällor. Låtom oss nu hämta Shere Khans hud och begifva oss härifrån. Nej, vi skola icke göra byn uågon skada, ty Messua har varit god mot mig.» 
 
 
 
 
 stod, att Akela rest sig på bakbenen och talat som en människa. Månen höll på att gå ned, då Mowgli och de båda vargarna kommo fram till berget, där Rådsklippan är belägen, och stannade vid vargmors håla. »Nu ha de utstött mig från människoflocken, mor , ropade Mowgli, »men jag kommer, för att hålla mitt löfte, med Shere Khans hud.» Vargmor, åtföljd af sina ungar, kom trögt gående fram ur hålan. Ögonen lyste på henne, då hon fick se huden. 
 
 
 
 
 HURRA. FÖR TIGERN. 87 »Jag sade honom den dag, då han pressade in hufvud och bringa genom ingången, och sökte fånga dig, lilla groda, jag sade honom, att en dag skulle komma, då jägaren blefve den jagade. Du har handlat väl.» »Lille broder, du har handlat väl», ljöd en basröst i snåret. »Det var så ödsligt i djungeln utan dig», och Bagheera ilade fram till Mowglis fotter. Tillsammans klättrade de uppför Rådsklippan, och Mowgli bredde ut huden på den flata sten, där Akela brukade ha sin plats, fastade den med fyra i spetsen klufna bitar af bamburör, och så lade sig Akela ned och höjde det gamla uppropet till rådsförsamlings sammanträde: »Sen eder för, I vargar, sen eder väl för», alldeles som då Mowgli första gången fördes till klippan. Alltsedan Akela blef afsatt, hade flocken saknat ledare och jagat och stridt efter behag. Men af gammal vana lystrade den till ropet. Några voro nu halta af skador, som tillfogats dem i fällorna, andra hade blifvit sårade af skjutvapen, och somliga voro skabbiga af att ha förtärt dålig föda. Många saknades äfveu. Men så många, som funuos kvar, kommo till Rådsklippan, där de fingo se Shere Klmns stora hud utbredd, med klorna dinglande vid de stora tassarna. »Sen eder för, I vargar! Har jag hållit mitt ord?» sade Mowgli, och vargarna tjöto »ja», och en illa åt­ gången varg höjde sin röst och sade: »Blif åter vår ledare, o, Akela, och äfven du, män­ niskobarn, led oss, ty vi vämjas vid denna laglöshet, och vi vilja åter blifva ett fritt folk.» »Nej, se det blir icke af», morrade Bagheera. »Blif- ven I väl mätta, så kan galenskapen ansätta er igen. Icke för ro skull kallar man er det fria folket. I käm- paden för friheten, och friheten är eder. Hållen till godo därmed, o vargar!» Ungdomsböcker 33. Djungelboken J. 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HURRA FÖR TIGERN. 89 »Människor och vargar ha förskjutit mig», sade Mowgli. »Hädanefter skall jag jaga ensam i djungeln.» »Och vi med dig», sade de fyra vargungarna. Från den dagen gick Mowgli, åtföljd af de fyra vargungarna, på jakt i djungeln. Ensam förblef han dock icke, ty, sedan åtskilliga år gått om, blef han man och gifte sig. Men den historien passar bäst för fullvuxna. 
 
 
 
 
 Den hvita sälen. Sof roligt, du lilla, nu natten oss höljer, nu svart är det haf, som nyss glänsté så grönt, ocli månen uppöfver det svall, som oss döljer, ser ned på det grund, där vi hvila så skönt. Där vågorna mötas, din sofplats du finne, där hvile din simfot, så liten, så trött! Ej stormen dig väcke, ej hajen dig liinne! På gungande böljan du sofve så sött! Salens vaggsång. Allt det, som här kommer att berättas, tilldrog sig för flera år sedan på ett ställe, kalladt Novastoslmah, beläget på ön St. Pauls nordöstra udde, långt, långt bort i Berings liaf. Hela historien meddelades mig af Lim- mershin, vintergärdsmygen, som af stormen blifvit fast­ blåst i tacklingen på en ångare, stadd på färd till Japan. Jag tog fågeln med mig in i min hytt och värmde och matade honom ett par dygn, tills lian kunde flyga till­ baka till St. Paul. Limmershin är en liten konstig fågel, men nog kan han tala sanning för det. Novastoshnah besökes aldrig af andra än sådana, som komma dit i eget intresse, och de enda, som där regelbundet infinna sig, äro sälarna. Under sommaren samla sig där i hundra sinom hundra tusental sälar från 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 91 det kalla, gråa liafvet, ty Novastoshnahs strand liar att bjuda salarna på de yppersta bekvämligheter i världen. Detta visste Sjöbjörn, och, om han var aldrig där, så stack han i väg med farten af en minbåt rakt till Novastoshnah, så snart våren kom. Där utkämpade han med sina kam­ rater en väldig strid om en god plats på någon klippa, så nära liafvet som möjligt. Sjöbjörn var femton år gam­ mal, en storväxt, gråfärgad pälssäl, försedd med man- liknande hår, som föll ned öfver bogen, och långa, farliga betar. Då han reste sig på sina breda, platta framlabbar, var han öfver fyra fot hög, och om någon varit nog djärf att väga honom, skulle hans vikt befunnits uppgå till omkring sju hundra skålpund. På sin kropp bar han ärr efter vilda slagsmål men var dock aldrig obenägen att våga ännu en dust. Han hade för vana att lägga hufvudet på sned, som om haii fruktade att se sin fiende i ansiktet.; därpå sköt han fram det som en blixt, och sedan han väl huggit sina stora tänder i sin motståndares hals, så fick denne reda sig så godt han kunde, men inte var någon hjälp af Sjöbjörn att påräkna. Sjöbjörn för­ följde dock aldrig en sårad säl, ty detta stod i strid mot de på hafsstranden gällande stadgarna. Hvad han efter- sträfvade var utrymme för sin barnskara; men som väl fyrtio till femtio tusen sälar hvarje år voro ute i samma ärende, så var gnyet, skallet, tjutet och flåsandet på stranden någonting alldeles förskräckligt. Från en upp­ höjning, som hette Hutchinsons kulle, hade man utsikt öfver en sträcka af tre och en half mil, upptagen af idel kämpande sälar, och där ute bland bränningarna framskym­ tade hufvud af sälar, som ilade mot land för att göra sin insats i striden. De slogos på blindskären, de slogos på sanden, och de slogos på barnkamrarnas blanknötta basaltklippor, ty de voro nätt upp lika dumma och lika litet tillmötesgående, som om de varit människor. Deras 
 
 
 
 
 92 DJUHGELBOKEN. hustrur kommo aldrig- till ön förrän i slutet af maj eller början af juni, ty de hade icke lust att låta slita sig i stycken, och de unga salarna, som voro två, tre till fyra år och ännu icke satt hushåll, spatserade af genom de stridandes led ungefär en kalfmil inåt landet och roade sig där i väldiga skaror hland sandkullarna, afnötande kvarje tillstymmelse till grönt växtlif, som möjligen fanns. Dessa sälar kallades holiuschickie — ungkarlarne — och ensamt på Novastoshnah uppgick väl deras antal till två, tre hundra tusen. Det var en vår, då Sjöbjörn just utkämpat sin fyr­ tiofemte strid, som hans milda, glänsande, blidögda hustru, Matkah, stack upp ur hafvet. Han högg henne i nack- bastet och kastade henne på sitt område. »Som vanligt har du sölat», sade han buttert, »hvad har du haft för dig?» Sjöbjörn hade för sed att ingenting förtära under de fyra månader han uppehöll sig på stranden, och följ­ aktligen var han då vanligen vid dåligt lynne. Matkah var nog förståndig att icke svara honom i samma ton. Hon såg sig omkring och kuttrade helt belåten: »Du är då alltid så omtänksam och snäll. Du har ju tagit vårt gamla ställe.» »Jag skulle tro det», sade Sjöbjörn. »Se på mig!» Han var sargad och blödde ur tjugu sår. Ena ögat hängde nästan ut, och pälsen var trasig. »De karlarne, de karlarne!» sade Matkah och Häk­ tade sig med labben. »Hvarför kunnen I då icke upp­ göra sakerna i godo? Du ser ut, som om du varit i slagsmål med Mordhvalen.» »Jag har inte gjort annat än varit i slagsmål sedan i medlet af maj. Tilloppet till stranden är alldeles ore­ sonligt i år. Jag har träffat på minst hundra sälar från Lukannon, som kommit hit för att se sig om efter som­ marnöje. Hvarför kunna de icke hålla sig till sitt?» 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 93 »Jag har då ofta tyckt, att det vore mycket roligare, om vi begåfve oss af till Utterön och icke trängdes på det här stället», sade Matkah. »Prat! Det är bara holluschickie, som uppsöka Utterön; fore vi dit, skulle man anklaga oss för feghet och säga, att vi rymde fältet. Något måste man göra för skenet, kära hustru.» Sjöbjörn borrade helt stolt ned hufvudet mellan sina feta skuldror och låtsade, som om han ämnade taga sig en lur, men hela tiden höll han skarp utkik efter ett nytt slagsmål. Då nu alla sälarna med sina hustrur voro på land, förde de ett sådant väsen, att det vida omkring öfver- röstade äfven den styfvaste kultje. Inalles var det minst en million sälar på stranden — gamla salar, mödrar, småttingar och holluschickie, stridande, knuffande, brå­ kande, krypande och lekande med hvarandra. I stora lag och afdelningar färdades de ned till och upp ifrån hafvet, täckande hvarje fotsbredd mark, så långt ögat kunde nå, och på afstånd förlorande sig i genom dimman kringströfvande brigader. Dimmigt är det nästan alltid på Novastoshnah, utom då solen någon gång bryter fram och kommer allt att för en kort stund glänsa i pärl- skiftande regnbågsprakt. Midt under all denna oreda föddes Kotick, Matkahs lilla unge, som bestod af nästan endast hufvud, bringa och ljusa, vattniga, blåa ögon liksom alla andra sälungar; men, se denna hade någonting i pälsen, som gjorde, att hans mor mycket noga betraktade honom. »Sjöbjörn», sade hon till sist, »vår unge blir hvit.» »Tomma musslor och torrt sjögräs!» fräste Sjöbjörn. »En hvit säl har väl aldrig funnits i världen.» »Det är möjligt, men nu finnes det en», sade Matkah, och så sjöng hon den sakta, söfvande vaggsång, som alla sälmammor sjunga för sina små: 
 
 
 
 
 94 DJUNGELBOKEN. Om tlu simmar, förrän veckor sex du ser, mister du balansen, ty den lätta svansen dras i hafvets djup utaf ditt hufvud ner. Akta dig, min lilla, att dig ej går illa! Ligg du lugnt och plaska här hos mig vid strand, tills du vuxit ut, ty då är faran slut. Akta dig för stormen och för hvalens tand. Då det går dig väl, lilla kära sä], barn af det vida hafvet. Till en början förstod den lille naturligtvis icke orden. Han plaskade och kraflade omkring vid sin mors sida och lärde sig att hålla sig undan, då hans far slogs med någon annan säl och tjutande tumlade om med denne bland de hala klipporna. Matkah begaf sig ofta utåt sjön för att skaffa någonting att äta, och den lille fick icke mat mer än en gång hvar annan dag, men då åt han också grund­ ligt, och det mådde han väl af. Det första han tog sig till var att krypa inåt landet, och där träffade hau på jämnåriga sälar i tiotusental. De lekte då med hvar­ andra som hundvalpar, somnade sedan in på den rena sanden och vaknade för att leka igen. De gamla brydde sig icke om dem, och holluschickie höllo sig till sina områden, så att jag vill lofva, att småttingarna hade roligt. Då Matkah återvände från sitt djupvattensfiske, begaf hon sig vanligen raka vägen till lekplanen och ropade, som fåret ropar på lammet, till dess hon hörde Kotick bräka. Då ilade hon rakt åt det håll, där han var, slående ut med framlabbarna och gifvande ungarna ett höger om och vänster om, så att livar och en al dem »damp tvärt om». På lekplanen sprungo alltid ett och annat hundratal mödrar och letade efter sina små, och ungarna höllos minsann varma. Men sant var det> som Matkah sade åt Kotick: »Om du aktar dig för att ligga i smutsigt vatten och få skabb, och om du lagar 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 95 så, att du icke får liård sand ingniden i en rispa eller ett sår och låter bli att simma ut i hård sjö, så löper du ingen fara här.» Små siilar kunna lika litet simma, som små barn kunna göra det, men de ha mycket tråkigt, innan de lärt sig konsten. Första gången Kotick gick ned till hafvet, kom en våg och drog ut honom, så att han för­ lorade fotfästet och hans tunga hufvud sjönk och bakföt- terna sprattlade i vädret, alldeles som hans mor berättat i visan, och hade ej nästa våg kastat upp honom igen,, skulle han drunknat. Sedan begrep han, att det var bäst, att han höll till i en pöl på stranden, där våg­ svallet nätt och jämt nådde honom tillräckligt för att slå honom öfver ryggen och lyfta upp honom, där han gick och plaskade, men han såg sig alltid väl för, så att han icke råkade ut för några stora, farliga vågor. I fjorton dagar höll han på att öfva sig, innan han rätt kunde begagna sina labbar, och under hela den tiden 
 
 
 
 
 96 DJUNGELBOKEN. gjorde han ingenting annat än plumsade i vattnet, hostade, fnös och kröp upp och tog sig en och annan tupplur i sanden för att sedan börja om igen, tills han slutligen fann, att vattnet var hans rätta element. Och då kan du tänka dig, hur roligt han fick, då han dök under dyningarna med sina kamrater, eller då han fördes upp på vågkammen och under brus och stänk landade högt upp på stranden, eller då han reste sig på stjärten och tog sig viktiga miner liksom de gamla sälarna, eller lekte »röfvare och fasttagare» på det hala, tångbevuxna sten- bältet. Någon gång hände det, att han fick se en tunn fena, liknande en stor hajfena, glimma till i närheten af stranden. Han visste, att den tillhörde Mordhvalen, späck- liuggaren, som äter unga sälar, då han kommer öfver dem. Kotick satte då af till stranden som en pil, och fenan flöt långsamt bort, som om den af en slump kommit till stället. Mot slutet af oktober började sälarna att i familjer och hopar bryta upp från St. Paul och begifva sig till hafs. Man slogs nu icke längre om barnkamrarna, och holluschickie fingo leka, hvarhelst de behagade. »Nästa år», sade Matkah till Kotick, »blir du en holluschick, men i år måste du lära dig att fånga fisk.» Tillsammans begåfvo de sig i väg öfver Stilla hafvet, och Matkah lärde Kotick att sofva på rygg med labbarna uppdragna utefter sidorna och den lilla nosen stickande upp öfver vattnet. Det finnes ingen vagga så bekväm som Stilla hafvets gungande våg. Då Kotick tyckte, att det stack och kröp i skinnet på honom, så sade Matkah, att han måste lära sig att noga gifva akt på hur det kändes i vattnet, att den där stickande, krypande känslan bådade tult väder och att han nu måste simma af alla krafter lör att komma undan detta. »Inom kort», sade hon, »förstår du nog sjåll, hvart du bör simma; nu vilja vi emellertid 
 
 
 
 
 DEN HVITA SALEN. följa Öresvinet, ty han är mycket klok.» Ett delfinstim var ute och tumlade och dök i vattnet, och lille Kotick följde efter, så fort han or­ kade. »Hur veta ni, hvart ni höra gå?» frågade Kotick och kippade efter andan. Anföra­ ren rullade sina hvita ögon, tog sig en doppning och sva­ rade: »Det sticker i stjärt­ fenorna, unge vän, och det betyder, att storm är i an­ tågande bakifrån. Skynda på! Då man befinner sig söder om Klibbiga vattnet» — han menade ekvatorn — »så betyder den där stickningen, att storm är att vänta fram­ ifrån, och då måste man styra mot norden. Skynda på. Vatt­ net känns dåligt här.» Detta var en sak af de många Kotick fick lära, och hans vetande var i ständig tillväxt. Matkah lärde honom att följa torsken och helge­ flundran på deras färder långs de af liafvet sköljda sand- reflarna och att rycka ut skärlångan från hennes göm­ ställe i tången, att rekogno- sera skeppsvraken, som lågo på hundra famnars djup, och 97 
 
 
 
 
 98 DJUNGELBOKEN. att som en knla kila in genom en skottglugg och ut genom en annan, alldeles som fiskarna; att hoppa på vågornas kammar, då blixten Ijungade i skyn, och att artigt vifta med labhen åt den tvärhuggna albatrossen och fregattfågeln, då de flögo med vinden; att likt en delfin hoppa tre ä fyra fot öfver vattnet, med labbarna åt sidan och krökt stjärt; att icke befatta sig med flyg­ fisken, som består af idel ben; att på tio famnars djup hugga den köttigaste biten ur en torsk, och att aldrig stanna och titta på en båt eller ett fartyg, minst af allt en roddbåt. Efter ett halfår hade Kotick lärt nära nog allt, som var att lära angående djupvattensfiske, och på hela den tiden hade han icke satt sin fot på torr mark. Emellertid hände det en dag, då han låg och half- sof i det varma vattnet på höjden af ön Juan Fernandez, att han kände sig loj och trött, alldeles som människorna göra, då våren »söker,> dem, och han kom att tänka på den fästa strandbrädden på Novastoshnah, sju tusen mil därifrån. Han tänkte på, hur sjögräset luktade och hur salarna väsnades och slogos. Ögonblickligen vände han sig mot norr och började simma af alla krafter. På vägen sammanträffade han med tjogtals kamrater, stadda på resa åt samma håll. »Välkommen i sällskapet, Kotick!» sade de. »I år äro vi holluschickie allesamman och kunna dansa elddansen på blindskären vid Lukannon och leka i det nyvuxna gräset. Men hvar har du fått den där pälsen ifrån?» Koticks päls var nu nästan snöhvit, men fastän han var mycket stolt öfver den, sade han endast: »Låt oss simma fort. Jag längtar efter land, så att det gör ondt i mig.» Och så kommo de alla fram till den strand, där de sett dagen, och hörde, huru de gamla sälarna, deras fäder, slogos i den framrullande dimman. 
 
 
 
 
 DEN EVITA SALEN. 99 Den kvällen dansade Kotick elddansen med de års- gamla salarna. — Hela vägen utför, från Novastoshnah till Lukannon, är det fullt af eld i hafvet om sommar­ kvällarna, och hvarje säl lämnar efter sig ett kölvatten, likt brinnande olja; för hvar gång han hoppar till, slår en flamma upp, och vågorna bryta sig i stora fosfore- scerande strimmor och knippen. — Sedan begåfvo de sig inåt landet till holluschickie-plauerna och tumlade om i det nyvuxna vildhvetet, berättande för hvarandra histo­ rier angående det, som de upplefvat under hafsresorna. De talade om Stilla hafvet, ungefär som gossar pläga tala om en löfskog, där de varit ute på nötplockning, och hade någon förstått dem, så kunde han efter den be- skrifningen ha kartlagt oceanen på ett fullkomligare sätt, än hittills skett. De tre å fyra-åriga holluschickie kommo rusande från Hutchinsons kulle och skreko: »Ur vägen, ynglingar! Hafvet är djupt, och ni känna det ännu icke till fullo. Vänta tills ni dubblerat Kap Horn. Hi hi, du unge pilt, hvar har du fått din hvita päls ifrån?» »Den har jag icke fått», sade Kotick, »den har växt.» Just som han stod i begrepp att knuffa omkull den före­ gående talaren, kommo ett par svarthåriga män med platta, röda ansikten fram bakom en sandkulle, och Kotick, som aldrig förr sett några människor, hostade till och sänkte kufvudet. Holluschickie klämde sig tillsamman och drogo sig tillbaka några alnar och sutto sedan och stirrade helt dumma. Männen voro inga mer och inga mindre än Kerick Booterin, öns förnämsta säljägare, och hans son Patalamon. De kommo från en liten by, belägen på en knapp halfmils afstånd från »barnkamrarna», och höllo på att bestämma, hvilka sälar som skulle drifvas till slaktbodarna -— ty sälarna drefvos i skockar som får — för att sedan så småningom förvandlas till sälskinns- kappor. 
 
 
 
 
 100 DJUNGELBOKEN. »Hallå», utropade Patalamon, »se det var någonting ovanligt — en hvit säl!» Kerick Booterin blef nästan krithvit i ansiktet, så att det märktes genom olje- och röklagret. Han var nämligen en aleut, och aleuterna äro icke kända för renlighet. Därpå började han mumla en bön. »Rör honom icke, Patalamon. Det har aldrig funnits en hvit säl, sedan — sedan jag kom till världen. Kanhända är det Zaharrofs vålnad. Han gick förlorad i fjor, under stormen.» »Jag skall akta mig för honom», sade Patalamon. »Han bådar intet godt. Tror far verkligen, att det är gamle Zakarrof, som går igen? Jag står i skuld hos honom för några måsägg.» »Se icke åt honom», sade Kerick. »Gif dig af med den där driften fyraåringar. Karlarne borde hinna att draga af skinnet på två hundra i dag, men jakttiden har nyss börjat, och de äro ovana vid arbetet. Det får vara nog med hundra, Skynda dig!» Patalamon skramlade nu med ett par bogben af en säl midt framför holluschickie-hjorden, som blef stående orörlig, pustande och flåsande. Därefter trädde han salarna näimare, och Kerick dref dem inåt landet, utan att någon enda sökte vända om till sina kamrater. Hundratusen­ tals sälar sågo på, då de fördes bort, utan att i ringaste mån låta störa sig i sin lek. Kotick var den enda, som gjorde några frågor, men ingen af kamraterna hade något att förtälja om saken, utom det att människorna årligen hade för vana att sålunda i sex veckor eller två månader drifva sälflockar. »Jag ämnar följa efter», sade han, och ögonen nästan flögo honom ur hufvudet, då han traskade i väg. »Den hvita sälen kommer efter oss», skrek Patalamon. »Aldiig fön har det händt, att en säl ensam beger sig till slaktbänken.» 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 101 »Tst! Se dig icke om», sade Kerick. »Säkert är det Zaharrofs vålnad. Jag måste tala med prästen om saken.» Slakteriet låg på blott en kalf mils afstånd där­ ifrån, men de uppehöllo sig likväl en timme på vägen, ty Kerick visste, att om sälarna drefvos för fort, skulle de bli upphettade, i hvilket fall skinnet skulle gå sön­ der vid afdragningen. De gingo alltså mycket lång­ samt, passerade Sjölejonets Hals och Websters Hus samt kommo slutligen till salteriet, som icke kunde ses från stran­ den. Kotick följde med alltjämt flämtande och undrande. Han trodde, att han kommit till världens ände, men bullret från »barnkamrarna» ljöd i hans öron likt ett bantågs rasslande i en tunnel. Då satte sig Kerick ned i mossan och tog fram ett klumpigt pläterur. Han lät driften svalka sig en halftimme, och Kotick hörde, huru dimman likt dagg droppade ned från hans mösskärm. Sedan kommo tio å tolf karlar, försedda med tre eller fyra fot långa, järnskodda klubbor. Kerick utpekade ett par sälar, som blifvit bitna eller voro för varma, och dessa blefvo af karlarne undansparkade — karlarne buro grofva stöflar af hvalrossläder. Därpå gaf Kerick signal till anfall, och männen slogo sälarna på hufvudet med sina klubbor. Tio minuter därefter voro lille Koticks vänner alldeles oigenkännliga, ty skinnen voro afdragna från nosen till bakfötterna, afskurna och kastade i en hög på marken. Nu hade Kotick fått nog. Han gjorde helt om och galopperade tillbaka till hafvet, ty en säl kan galop­ pera ganska raskt ehuru icke länge. Hans små ny- bakade mustascher borstade sig af förfäran. Vid Sjö­ lejonets Hals, där de stora sjölejonen pläga sitta och njuta af vågsvallet, kastade han sig hals öfver lmfvud i det kyliga vattnet, där han blef liggande och under kla­ gan lät vagga sig af böljorna. »Hvad står på?» frågade 
 
 
 
 
 102 DJUNGELBOKEN. bistert ett sjölejon, ty i allmänhet pläga icke sjölejonen umgänge med andra djur. »Scoochnie! Ochen Scoochnie!»* sade Kotick. »De hålla på att döda alla holluschichie på hela stranden.» Sjölejonet vände hufvudet åt landsidan. »Dumt prat», sade han, »dina vänner väsnas lika mycket som vanligt. Du har väl sett gamle Kerick affärda en drift, kan jag- tro. Detsamma har han gjort i trettio år.» »Det är förfärligt», sade Ivotick och backade, ty en våg gick öfver honom; han återvann balansen genom ett propellerslag med labbarna, som dref honom rätt upp helt nära den skrofliga kanten af en klippa. »Icke illa af en ettåring!» sade sjölejonet, som var hemmastadt i simkonsten. »Jag förstår nog, att det från din ståndpunkt kan förefalla ruskigt nog, men om ni, »Jag är ensam, mycket ensam.» 
 
 
 
 
 DEN HVITA SlLEN. 103 sälar, envisas att återkomma hit hvarje år, så är det ju naturligt, att människorna få veta det och begagna sig af sitt välde öfver eder, tills ni finna på en ö, som aldrig besökes af människor.» »Finnes det någon sådan ö?» frågade Kotick. »I tjugu år har jag följt efter poltoos * och har ännu icke påträffat någon sådan. Men som jag tycker mig förstå, att du älskar att inlåta dig i samtal med dina öfverordnade, så kan du ju begifva dig till Hvalrossön och fråga Hafsfulingen. Kanske han kan gifva dig någon underrättelse. Men sätt icke i väg så häftigt. Du får simma sex mil, och, vore jag i ditt ställe, min unge, skulle jag lofva upp och taga mig en lur först.» Kotick tog detta råd för godt, simmade öfver till sin egen strand och lade sig att sofva en halftimme, under det att det ryckte i hela kroppen på honom, som vanligt är med sälar. Därefter begaf han sig i rak linie till Hvalrossön — en liten klippig sträcka, belägen nordost om Novastosh- nah och bestående af ref, där hvalrossarna, afskilda frän andra, skockade sig och där det för öfrigt fanns en mängd sjöfågelsnästen. Kotick hamnade i närheten af gamla Hafsfulingen — en stor, däst, blemmig, tjockhalsad, långtandad hval- ross, af det slag som påträffas i norra delen af Stilla hafvet. Han förstår alls icke att skicka sig, utom då han sofver, och det gjorde han nu, med bakfötterna till hälften nedhängande i vattnet. »Vakna!» skrek Kotick för att öfverrösta måsarna, som förde ett fasligt larm. »Ha, ho, hm, hvad är det fråga om?» sade Hafs­ fulingen och dängde till närmaste hvalross med sina betar, så att denne vaknade och lät slaget gå vidare, tills alla voro vakna och lågo och stirrade åt alla håll utom det rätta. * Helgeflundrorna. Ungdomsböcker 33. Djungelboken I. 7 
 
 
 
 
 DJUNGELBOKEN. 104 »Hi lii, det är jag», sade Kotick, som krumbuktade sig i vågskvalpet ock såg ut som en liten hvit snigel. »Jaså. Må jag bli flådd!» utbrast Hafsfulingen, ocb så började de alla att titta på Kotick, ungefär som man kan tänka sig, att en mängd gamla, sömniga herrar, samlade på klubben, skulle betrakta en liten pojke, som plötsligt stode midt ibland dem. Kotick tyckte inte det var roligt att vidare höra talas om flående — det hade han fått nog af. Han ropade därför: »Finns det något ställe, som passar för sälar och dit människor aldrig komma?» »Gå och se efter», sade Hafsfulingen och slöt till ögonen. »Bort härifrån. Vi ha annat att göra.» Kotick gjorde ett delfinhopp i luften och skrek, så gällt han förmådde: »Musselätare, musselätare!» Han hade nog reda på att Hafsfulingen aldrig fångade någon fisk, hur stolta miner han än antog, utan jämt låg och rotade efter musslor och sjögräs. I skriket instämde na­ turligtvis Chickies, Gooverooskies och Epatkas — med andra ord stortrutar, fiskmåsar och lunnefåglar, som älska hvarje tillfälle att visa sig oliöfliga, och, enligt hvad Limmershin sade mig, var larmet under fem mi­ nuter så bedöfvande, att, om ett skarpt skott affyrats på Hvalrossön, hade ingen hört det. Hela befolkningen ropade: »Musselätare! Gubbstackare!» och Hafsfulingen bara vältade sig af och an, grymtande och hostande. »Vill du nu svara mig?» frågade Kotick andfådd. »Gå och fråga Manato», * sade Hafsfulingen. »Om han lefver, kan han gifva dig svar.» »Huru skall jag veta, hvem han är?» frågade Kotick och vek åt sidan. »Han är det enda djur i hafvet, som är fulare än Hafsfulingen», skrek en stortrut och lijulade fram under Hafsfulingens nos. »Fulare och ohöfligare, hör du det?» * Sjökon. 
 
 
 
 
 BEN HVITA SÅLEN. 105 Kotick lät sjöfåglarna hållas och simmade tillbaka till Novastoshnah. Där upptäckte han, att ingen sympati­ serade med honom i hans försök att finna en säker till­ flyktsort för sälarna. Människorna hade, så sade man, alltid plägat drifva en del holluschickie, det ingick i dagordningen, och, om han icke tyckte om att se det, som var styggt, skulle han icke begifva sig till slakte­ riet. Nu berodde nog detta af att ingen säl utom Kotick sett, hur det tillgick vid slakteriet. Dessutom var han ju en hvit säl. »Hvad du bör göra», sade Sjöbjörn, sedan han lyssnat till sonens berättelse om sina äfventyr, »är att skynda dig att växa, så att du blir lika stor som far din. skaffa dig en barnkammare vid stranden och så betrygga din frihet. Fem år härefter reder du dig säkert bra.» Själfva Matkah, som var så mild och god, sade: »Du kan aldrig hindra slaktandet. Gå du och roa dig i hafvet, Kotick!» Och Kotick gick bort ocli dansade elddansen, men det skedde minsann icke med ett lätt hjärta. Så tidigt som möjligt på hösten lämnade han stran­ den, ty han hade fått en idé i sin lilla tjurskalle. Om en sådan varelse som Sjökon fanns, skulle han taga reda på den, och så skulle han nog hitta på några präktiga, fasta sandstränder, där sälar kunde vistas utan fara att råka ut för människor. Och så genomfor han Stilla hafvet från norr till söder, simmande ända till tre hundra mil på dygnet. Otaliga äfventyr råkade han ut för, och med knapp nöd undgick han att låta sig fångas af hästhajen, fläckiga hajen och hammarhajen. Han träffade på alla de listiga skälmar, som stryka omkring i hafvet; han träffade äfven på tungrodda fiskar med sirliga later och högröda, fläckiga ostron, som i hundratals år legat förtöjda på samma ställe och icke äro litet stolta där- öfver. Men Sjökon träffade han aldrig på, icke heller 
 
 
 
 
 106 DJUNGELBOKEN. fann han någon ö, som föll lionom i smaken. Om stranden var fast och behaglig samt försedd med angränsande, till lekplan lämplig mark, så syntes alltid vid horisonten den uppstigande röken från en hvalfångares skjul, där späcket smältes i grytorna, kvilket Kotick väl förstod. Af andra tecken slöt han sig ock stundom till att här hade sälar varit förr och blifvit slaktade. Där människor en gång varit, dit kunde de återvända. En gång slog han sig i samspråk med en gammal undersätsig albatross, som berättade honom, att ön Ker- guelen var mera fredlig och skyddad än alla andra ställen. Då Kotick begaf sig dit, höll han emellertid på att blifva krossad mot några branta, svarta klippor, ty han råkade ut för en häftig hagelskur, åtföljd af blixtar och dunder. Under sin kamp mot stormen upptäckte han, att till och med här hade sälar hållit till. Och på samma sätt för­ höll det sig, hvart han kom. Limmershin räknade upp en lång rad namn på ställen, som han besökt, ty han berättade, att Kotick till­ bringat fem år på upptäcktsresor och endast ägnat fyra månader årligen åt att hvila ut på Novastosnah, där holluschickie gjorde narr af honom och hans inbillade idealöar. Han hade besökt Gallapagos, en afskyvärd, uttorkad ö vid ekvatorn, där han höll på att bli lefvande stekt, Georgii-öarna, Orkney-öarna, Smaragd-ön, Lilla Näktergals-ön, Goughs ö, Bouvets ö och till och med en liten, liten ö söder om Godahoppsudden. Men öfverallt berättade man honom samma historia. Alla de där öarna hade en gång i tiden besökts af sälar, som blifvit bort- skrämda af människor. Till och med då han lämnat Stilla hafvet och simmat tusentals mil, kom han en gång, på återvägen från Goughs ö, till ett ställe, som hette Kap Corientes, där han fann några hundra skabbiga sälar, som talade om, att äfven dit hade människor hittat 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÄLEN. 107 vägen. Då blef han nästan förtviflad och skyndade om Kap Horn tillbaka till sina egna stränder. På resan mot norden rastade han på en ö, som var full af gröna träd. Där träffade han en mycket gammal säl, som höll på att dö. Kotick skaffade honom fisk och berättade honom sina missöden. »Nu», sade Kotick, »vänder jag åter till Nova- stoshnah, och om de drifva mig till slaktbänkarna med holluscliickie, så gör det mig just detsamma.» Då sade den gamla sälen: »Försök ännu en gång. Jag är den sista ättlingen af Masafueras förlorade stam, och i de dagar, då människorna dödade oss i hundra­ tusental, gick en sägen på stranden, att en dag skulle en kvit säl komma från norden, som skulle föra sälarna till en fredad plats. Jag är gammal och får icke skåda den dagen. Andra skola måhända göra det. Försök ännu en gång!» Kotick vred på mustaschen, som nu var särdeles vacker, och sade: »Jag är den enda hvita säl, som blifvit född på stranden, och, oafsedt färgen, är jag den enda säl, som det fallit in att söka efter nya öar.» Detta muntrade otroligt upp hans lynne. Då han den sommaren återvände till Novastoshnah, bad hans moder, Matkah, honom att gifta sig och sätta bo, ty han var icke längre en holluschick utan en fullvuxen sjö­ björn, med vågig hvit man öfver skuldrorna, lika grof- lemmad, storväxt och djärf som hans egen far. »Ännu ett år, moder!» sade han. »Kom ihåg, att det alltid är den sjunde vågen, som slår högst mot stranden.» Underligt nog fanns det en annan säl, som också tänkte, att hon skulle dröja med att gifta sig till följande år. Aftonen innan Kotick begaf sig ut på sin sista upp- täcktsresa, dansade han elddansen med henne långs hela Lukannons strand. Denna gång gick färden väster ut, ty han följde ett väldigt stim helgeflundror. — För att 
 
 
 
 
 108 DJUNGELBOKEN. hålla sig i god kondition beköfde lian nämligen förtära minst hundra skålpund fisk om dagen. Han jagade dem, tills han blef trött, och då redde han sig en sofplats i de af dyningarna bildade fördjupningarna vid Kopparön. Han kände väl till kusten, så att han, då han vid mid­ nattstid sakta vaggades på sin tångbädd, sade för sig själf: »Hm, flodvattnet stiger häftigt i natt», vände sig under vattnet, öppnade långsamt ögonen och sträckte på sig. Vips for han upp, vig som en katt, ty han fick se stora, besynnerliga djur, som gingo och nosade i det grunda vattnet och betade af sjögräsets ymniga knippen. »Vid Magellans väldiga brottsjöar», hviskade han under mustascherna, »hvad i all världen kan detta vara för folk?» De liknade inga hvalrossar, sjölejon, sälar, björnar, hvalfiskar, hajar, bläck- eller skalfiskar, som Kotick tillförne sett. Deras längd var mellan tjugu och trettio fot, och de saknade bakfötter men hade i stället en skofvellik- nande stjärt, som såg ut, som om den blifvit stampad af vått läder. Någonting löjligare än deras kufvud kunde man icke tänka sig, och, då de icke betade, reste de sig rätt upp ute på djupet, bugade sig mycket högtidligt för hvarandra och viftade med labbarna, på ett sätt som på­ minde om feta människors rörelser med armarna. »Hm!» sade Kotick. »Går fisket väl, go’ herrar?» De stora åbäkena svarade med att buga sig- och vifta med labbarna. Då de åter började beta, märkte Kotick, att de hade öfverläppen klufven och att dess tvenne delar kunde skiljas åt och lämna en fots mellanrum, som de efter behag öppnade och tillslöto, rymmande en stor knippa sjögräs däruti. Fodret infördes sedan i munnen och förtärdes under belåtna smackningar. »Snaskigt sätt att äta det där», sade Kotick. Åter bugade de sig, och nu började Kotick blifva otålig. »Bra, 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 109 bra!» sade han. »Om I nu händelsevis ägen en öfver- loppsled i edra lahbar, så är det väl icke så mycket att skryta af. Jag ser, att I bugen eder med behag, men det vore intressant att få höra edra namn.» De klufna läpparna skilde sig, och det ryckte i dem, de glasartade, gröna ögonen stirrade ut, men intet ljud hördes. »Jaså», sade Kotick, »då kan jag endast säga, att I ären de första jag sett, som i fulhet öfverträffat Hafs- fulingen — och för resten också i bristande folkvett.» Då slog det honom som en blixt hvad stortruten till- ropat honom, då han var en årsgammal unge och befann sig vid Hvalross-ön. Han hade funnit Manato! Sjökorna fortforo att slaska, heta och smacka i sjögräset, och Ko­ tick gjorde dem frågor på alla upptänkliga språk, ty han hade lärt mycket på sina resor, och hafvets folk tala nästan lika många språk som människorna. Men sjökorna svarade icke, emedan de icke kunna tala. Detta djur har endast sex hen i nacken, då det borde ha sju, och det påstås allmänt i hafvet, att detta är anledningen till att sjökon icke ens kan tala med de sina! Men, som redan sagts, den har en led för mycket i labbarna, och medelst dessas höjning, sänkning och sidorörelser har den bildat sig ett slags teckenspråk. Då det blef dager, stod Koticks man i vädret, och han var vid ett gement lynne. Men så böljade sjökorna att färdas mot norden, långsamt och säfligt, och ibland stannade de för att hålla råd och bugade sig då åt höger och vänster. Kotick följde efter och muttrade: »Sådana idioter som de här skulle för länge sedan blifvit dödade, om de icke påträffat någon skyddad ö. Hvad som duger för sjökon kan också duga för sälen. I alla fäll skadade det icke, om de skyndade på litet grand.» Det var verkligen bra tråkigt för Kotick. Hjorden färdades aldrig mer än fyrtio till femtio mil om dagen, 
 
 
 
 
 110 DJUNGELBOKEN. stannade för att beta om natten ocli höll sig alltid helt nära stranden. Kotick simmade omkring dem, öfver och under dem men lyckades aldrig drifva på dem. Då de kommit längre norr ut, rådplägade de under bugningar med några få timmars mellanskof, och Kotick var nära att tugga af sig mustascherna af pur otålighet, tills han upptäckte, att de följde ett varmt strömdrag, och då bör­ jade han att få mera aktning för dem. En natt sjönko de som stenar ned genom det klara vattnet, och därpå fick han för första gången se dem simma med fart. Ko­ tick följde efter och förvånades öfver deras snabbhet, ty han anade icke, att sjökon kunde utmärka sig i sim- sporten. De styrde mot en klippa vid stranden och döko ned i en mörk håla vid dess fot, tjugu famnar under liafsytan. Den vägen var mycket lång, och Kotick läng­ tade efter frisk luft, innan han kom ut ur den oändliga tunnel, hvarigenom de färdades. »Vid min egen säl», utbrast han, då han flämtande och flåsande kom ut i öppet vatten igen, »den dykningen förslog, men den lönade sig väl.» Sjökorna hade spridt sig och gingo helt lugnt och betade utefter den vackraste strand Kotick någonsin sett. Här utbredde sig långa sträckor blanknötta klippor, af yppersta slag, passande till säl-barnkamrar, och bakom dessa, sluttande inåt landet, fuunos lekplaner af fast sand. Här var ingen brist på svallvågor, där sälarna kunde dansa, långt gräs, livari de kunde tumla om, sand­ kullar, där de kunde klättra, och —- det förnämsta af RHt — Kotick kände på vattnet, att hit hade aldrig några människor kommit, det var han riktigt säker på. Det törsta han gjorde var att förvissa sig om att fisket var godt; sedan simmade han långs stranden och tog reda på alla de små förtjusande sandöar, som lågo dolda i den vällande dimman. Långt upp mot norden, åt hafvet till, 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÄLEN. 111 löpte ett bälte af grund, skär och klippor, som hindrade alla fartyg att på sex mils afstånd närma sig stranden. Mellan öarna och fastlandet gick det djupt vatten ända intill de lodrätt stupande klippor, under hvilka tunneln på något ställe utmynnade. »Detta är ett nytt Novastoshnah men många gånger bättre än det gamla», sade Kotick. »Sjökon är nog klo­ kare, än jag trodde. Utför de där klipporna kunna inga människor komma, och skären åt hafssidau skulle slå hvarje fartyg i spillror. Om det tinns något säkert ställe i hafvet, så är det detta.» Han började tänka på den säl han lämnat, men fastän han längtade att återvända till Novastoshnah, un­ dersökte han dock grundligt det nya landet för att kunna väl besvara alla frågor man komme att göra honom. Sedan dök han och tog noga reda på läget af tun­ nelns mynning, hvarpå han satte af mot söder. Ingen annan än en sjöko eller en säl hade kunnat ana att en sådan väg fanns, och, då Kotick blickade tillbaka mot klipporna, kunde han själf knappt tro, att han varit där. Tio dagar var han på hemfärden, och långsamt sim­ made han ändock icke. Då han sköt fram om Sjölejonets Hals, hvem var den första han fick se, om icke sälen, som väntat på honom, och hon läste i hans ögon, att han nu ändtligen funnit sin ö. Men holluschickie och Sjöbjörn, hans fader, och alla de andra sälarna skrattade åt honom, då han berättade om sin upptäckt, och en ung säl, som var jämnårig med honom, sade: »Hör nu på, Kotick, tror du, att du kan komma från ett land, som ligger, jag vet icke hvar, och taga kommando öfver oss? Kom ihåg, att vi ha slagits för våra barnkamrar, och det har du aldrig befattat dig med. Du föredrog att ströfva omkring i hafvet.» Då de 
 
 
 
 
 112 DJUNGELBOKEN. andra salarna skrattade åt livad lian sade, började deii unga sälen att se sig 0111 helt själfförnöjd. Han hade gift sig samma år ocli gjorde en faslig affär af den saken. »Jag har ingen barnkammare att strida för», sade Kotick. »Jag vill endast visa eder ett ställe, där I alla kunnen lefva i trygghet. Hvad tjänar det till att gräla?» »Vill du ta din Mats ur skolan, så har icke heller jag något vidare att säga», inföll den unga sälen, med ett fult grin. »Kommer du med, om jag får öfvertaget?» frågade Kotick. Det glänste grönt i ögat på honom, ty han var mycket förargad öfver att blifva tvingad att slåss. »Det kan jag väl göra», sade den unga sälen vårds­ löst; »om du får öfvertaget, kommer jag med.» Han hade icke tid att åtra sig, ty Kotick sköt fram hufvudet och borrade in tänderna i den unga säleus nackspäck. Därpå reste han sig och halade ned sin fiende till strandbrädden, skakade honom och sträckte honom till marken. Då detta var gjordt, röt Kotick till sälarna: »I fem år har jag af alla krafter sökt edert väl. Jag har lyckats finna en ö, där I kuunen lefva i trygghet och ro, men om man icke drar edra dumma hufvud loss från edra tjocka halsar, så tron I icke hvad man säger. Nu skall jag lära eder. Gif akt!» Limmershin, som hvarje år ser tio tusen stora sälar i slagsmål, Limmershin sade mig, att han aldrig i sitt lilla lif sett något liknande Koticks anfall på barnkam­ rarna. Han störtade sig öfver den största säl han såg, grep honom i halsen, så att han nästan kväfde honom, slängde och dängde honom, tills han grymtade af smärta och bad om nåd. Då kastade han honom åt sidan och gick till den nästa. Det är att märka, att Kotick aldrig, i likhet med de stora sälarna, fastade fyra må­ nader årligen; hans simfärder på djupt vatten höllo honom 
 
 
 
 
 DEN HVITA SÅLEN. 113 i bästa kondition, och — här kommer det förnämsta — han hade aldrig slagits förr. Hans krusiga, hvita man stod styf af raseri, hans ögon flammade, hans stora tän­ der glänste, och han var präktig att skåda. Då gamla Sjöbjörn, hans far, såg honom rusa förbi, affärda de grå- sprängda, gamla salarna, som om de varit helgeflundror, och vräka omkull ungherrarna åt alla håll, vrålade han af förtjusning och skrek: »Det är möjligt, att han har tokiga idéer, men make till slagskämpe finnes icke på stranden. Hugg icke tag i far din, min son! Han står på din sida.» Kotick vrålade tillbaka, och gamla Sjöbjörn ryckte in med uppvridna mustascher, pustande som ett loko­ motiv, under det Matkah och den säl, som skulle gifta sig med Kotick, i all stillhet beundrade dem. Det var en väldig strid, ty de två, far och son, kämpade, så länge det fanns en säl, som vågade lyfta på hufvudet, och då det icke det fanns, promenerade de stolta vid hvar­ andras sida upp- och nedför stranden, sakta rytande. Om kvällen, då norrskenet började flamma, klättrade Kotick upp på en naken klippa och såg ned på de sköflade barnkamrarna och de sårade och blödande sa­ larna. »Nu», sade han, »har jag gifvit eder en läxa.» »Yid min säl», sade gamla Sjöbjörn, stretande upp­ för klippan, ty han var illa åtgången, »själfva mord­ kvalen kunde icke ha farit värre fram. Jag är stolt öfver dig, min son, och, hvad mera är, jag ämnar följa med till din ö — om den nu verkligen finns till.» »Hören hit, I tjocka hafssvin! Hvem vill följa mig till Sjökons tunnel? Svaren, annars ger jag er ännu en läxa», röt Kotick. Det gick ett sorl genom sälarnas mängd, som då tidvattnet stiger. »Vi vilja följa dig, Kotick, vi vilja följa Hvita Sälen», ljöd det från tusen trötta stämmor. 
 
 
 
 
 114 DJUNGELBOKEN. Då kastade Kotick sitt hufvud tillbaka ocli slöt med stolthet sina ögon. Han var icke längre en hvit säl, han var röd öfver hela kroppen. Det oaktadt bevär- digade han icke sina sår med så mycket som en blick. En vecka därefter tågade han med sin här, bestående af tio tusen hollnschickie och gamla sälar, norr ut till Sjökons tunnel. Kotick gick i spetsen. De sälar, som stannade kvar på Novastoshnah, hånade dem och kallade dem narrar. Men då de följande vår alla sammanträffade i närheten af Stilla hafvets fiskbankar, hade Koticks sälar så mycket att förtälja om de nya stränderna på andra sidan Sjökons tunnel, att allt flera sälar öfvergåfvo Novastoshnah. Naturligtvis gick det icke på en gång, ty sälar äro icke så särdeles snabbtänkta utan behöfva tid att öfverväga sina beslut, men hvarje år afflyttade en massa sälar från Novastoshnah, Lukannon och de öfriga barnkamrarna till de lugna, skyddade stränder, där Kotick presiderar så lång sommaren är och blir större, fetare och starkare år från år, under det hollu- schickie leka omkring honom vid det haf, dit aldrig någon människa kommer. 
 
 
 
 
 Rikki-tikki-tavi Här följer historien om den väldiga strid, som Rikki- tikki-tavi ensam utkämpade i badrummen på den stora bungalon i Segowlees kanton. Darzee, skräddarfågeln, hjälpte honom, och Chuchundra, desmanråttan, som aldrig kommer fram på golfvet utan jämt håller sig utefter väggarna, gaf honom råd. Men det var Rikki-tikki-tavi, som utkämpade själfva striden. Han var en mungo, till päls och svans snarlik en liten katt men till liufvud och vanor alldeles lik en vessla. Hans ögon och spetsen på hans lilla oroliga nos voro röda. Med hvilken tass han behagade kunde han komma åt att klia hvilken del som helst af sin lilla kropp; han kunde purra upp svansen, tills den såg ut som en buteljborste, och hans stridsrop, då han skuttade fram genom det höga gräset, ljöd: riM-tihk-tihlci-tihki- tclilc! En dag på sommaren sköljdes han af ett starkt vatten­ flöde ut ur den lilla jordhåla, där han bott hos far och mor, och fördes klunkande och sprattlande utför ett dike vid vägen. Han fick där tag i en liten grästufva, vid hvilken han hakade sig fast, och så förlorade han med­ vetandet. Då han lefde upp igen, låg han, våt och ut- 
 
 
 
 
 116 DJUNGELBOKEN. pinad, i heta solskenet, midt på en trädgårdsgång. En liten gosse stod bredvid och sade: »Här ligger en död mungo. Nu skola vi ställa till begrafning.» »Nej», sade gossens mor, »vi skola ta honom in och torka honom. Kanske han inte är riktigt död.» De buro in honom i huset, och en stor herre tog ho­ nom mellan tummen och pekfingret och förklarade, att han icke var död, endast halfkväfd. Sedan svepte de in honom i bomulls­ vadd och värmde honom framför en liten brasa. Då öppnade han ögonen och nös. »Nu», sade herrn, som var en engelsman, nyss in­ flyttad i bungalon, »skola vi icke skrämma honom, så få vi se hvad han tar sig till.» Att skrämma en mungo har sig icke så lätt, ty från nosen till svansen är han genompyrd med nyfiken­ het. Hela mungofamiljen har till motto: »Spring och se efter!» och Rikki-tikki var en äkta mungo. Han såg på bomullen och kom till den slutsatsen, att den icke dugde att äta, sedan sprang han bordet rundt, satte sig på bakbenen och började ordna pälsen, kliade sig och hoppade slutligen upp på gos­ sens axel. »Blif icke rädd, Teddy», sade fadern, »han vill bara ställa sig in med dig.» »Aj, han kittlar mig under hakan», sade Teddy. 
 
 
 
 
 ”RIKKI-TIKKI-TAVI.’ 117 Nu tittade Rikki-tikki ned mellan skjortkragen och halsen på gossen, nosade sedan på hans öra och spat- serade slutligen ned på golfvet, där han satte sig att gnugga sin nos. »Har man sett på maken», utbrast Teddys mor, »och den där har aldrig förr varit bland människor! Han är väl så tam, för att vi varit snälla emot honom.» »Alla mungoer göra så där», sade mannen. »Om bara Teddy låter bli att draga honom i svansen eller söka sätta honom i bur, så kommer han att hela dagarna springa ut och in här i huset. Nu skola vi gifva honom något att äta.» Han fick en liten bit rått kött. Rikki-tikki blef all­ deles förtjust, och, sedan han ätit upp köttet, gick han ut och satte sig i solskenet på verandan och purrade upp pälsen för att få den genomtorr. Då detta var gjordt, tyckte han, att han började må bättre. »Här i huset», sade han för sig själf, »är det mera att taga reda på, än hela min familj kunde hinna med 
 
 
 
 
 118 DJUNGELBOKEN. under liela sin lifstid. Jag skall minsann stanna här och se efter.» Hela den dagen använde han att stryka omkring i huset. Han hade så när dränkt sig i badbaljorna. Han doppade nosen i bläckhornet på skrifbordet och brände den på herras cigarr, ty han klättrade upp i knäet på Teddys pappa för att se efter, hur han bar sig åt, då han skref. Då det började skymma, sprang han in i barnkammaren för att se, hur fotogenlamporna tändes, och då Teddy gick och lade sig, klättrade äfven han upp i sängen. Men han var en orolig sofkamrat, ty han måste hela natten om springa upp vid minsta ljud och undersöka, hvarifrån det kom. Det sista Teddys föräldrar gjorde om kvällen var att gå in och se på sin gosse, och 'då stod Rikki-tikki spritt vaken pä kudden. »Jag tycker inte om det där», sade Teddys mor; »han kan hitta på att bita gossen.» »Visst icke», sade fadern. »Teddy hvilar mera trygg med det där lilla djuret i sin närhet, än om en blodhund vore satt att vakta honom. Skulle händelsevis en orm komma in i barnkammarn —» 
 
 
 
 
 ”RIKKI-TIKKI-TAVI.” 119 Men Teddys mor ville icke köra talas om någonting så förskräckligt. Tidigt följande morgon, då familjen skulle intaga sin första frukost, kom Rikki-tikki ut på verandan, sit­ tande på Teddys axel. Han fick äta bananer ock smaka på ett kokt ägg, ock kan flyttade sig ur den enes knä i den andres, ty målet för kvarje väluppfostrad mungos kopp är att förr eller senare kli en kus-mungo ock få springa omkring i riktiga rum. Rikki-tikkis mor, som i forna dagar lefvat i gene­ ralens kus i Segowlee, kade noga lärt Rikki, kur kan ‘ skulle förkål!a sig, om han någonsin påträfiade hvita människor. Sedan gick Rikki-tikki ut i trädgården för att se sig om äfven där. Det var en stor trädgård, blott till hälften odlad, ock där växte kuskar, stora som bersåer, öfverfulla med Marskalk- Mel-rosor. Där funnos äfven citron- och pomeransträd, bambugrupper och snår af högt, saftigt gräs. Rikki- tikki slickade sig om nosen. »Det var en präktig jakt­ mark», sade han; hans svans yfvade upp sig vid tanken på kommande fröjder, ock så skuttade kan af ock an genom trädgården, nosande i alla hål ock vrår, tills han flck köra några mycket sorgsna röster i en törnbuske. Det var Darzee, skräddarfågeln, ock hans hustru, som bodde där. De kade åt sig förfärdigat det allra vack- Ungdomsböcker , 33. Djungelboken. 1. 8 
 
 
 
 
 120 DJUNGELBOKEN. raste lilla näste genom att sammanfoga två stora b kul. som de snört ihop med fibrer mellan kanterna. Invändigt hade de fyllt det med bomull och dun. Nästet gungade på grenen, och de sutto på dess kant och gräto. »Hvad fattas eder?» frågade Rikki-tikki. »Vi äro mycket bedröfvade», sade Darzee. »En af våra ungar föll ur boet i går, och Nag åt upp honom.» »Hrn», sade Rikki-tikki, »det var mycket sorgligt, men jag är en främling bär. Hvem är Nag?» Darzee och hans hustru kröpo utan att svara ned i boet, ty från det tjocka gräset vid buskens fot ljöd en sakta hväsning •— ett hemskt, isande ljud, som kom Rikki-tikki att hoppa två steg tillbaka. Tum för tum höjde sig då ur gräset hufvudet och den utbredda hatten af Nag, den stora, svarta glasögonormen. Hans längd, från hufvudet till stjärten utgjorde fem fot. Då han lyft tredjedelen af kroppen öfver marken, stannade han och började vagga som en högväxt blomma för vinden. Han såg på Rikki-tikki med dessa onda ögon, hvilkas uttryck aldrig växlar, hvad än ormen tänker på. »Hvem är Nag?» upprepade han. »Jag är Nag. Den store guden Brama satte sitt märke på vårt folk, då den första cobran vecklade ut sin hatt för att under Bramas sömn skydda honom mot solen. Se på mig och frukta!» Mer än någonsin utbredde han sin hatt, och Rikki- tikki såg glasögonmärket på dess baksida, hvilket full­ komligt liknar hyskan i ett knäppe. Ett ögonblick kände han sig rädd, men en sådan känsla kan omöjligt räcka länge hos en mungo, och ehuru Rikki-tikki aldrig förr sett en lefvande glasögonorm, hade hans mor matat honom med döda sådana, och han visste, att hvarje fullväxt mungo har till uppgift i lifvet att döda och äta ormar. Afven Nag visste det, och i djupet af sitt kalla hjärta bäfvade lian. 
 
 
 
 
 'RIKKI-TIKKI-TAVI.” 121 »Märke eller inte märke», sade Rikki-tikki ock bor­ stade åter upp svansen, »så frågar jag, om du anser det för rätt att äta små halffjädrade fågelungar, som fallit nr boet?» Nag kade sina tankar för sig ock lurade på den minsta rörelse, som kunde förmärkas i gräset bakom Rikki-tikki. Han visste, att om mungoer komme i träd­ gården, betydde detta förr eller senare döden för konom ock hans familj. Nu ville kan afleda Rikki-tikkis upp­ märksamhet från den hotande faran. Han sänkte därför hufvudet litet och lade det på sned. »Låtom oss resonera om saken», sade han. »Du äter ägg. Iivarför skulle då icke jag äta fåglar?» »Se dig om, se dig om!» sjöng Darzee. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ”RIKKI-TIKKI-TAVI.” 123 Rikki-tikki hade bättre förstånd än att förlora tid med att titta. Han hoppade upp i luften så högt han kunde, och under honom framkilade hväsande Nagaina, Nags elaka hustru. Hon hade smugit sig tätt bakom honom, medan han talade, och ämnade göra slut på ho­ nom, och han hörde hennes ilskna fnysning, då han und­ gick hennes utfall. Han föll ned nästan midt öfver hennes rygg, och om han varit en gammal mungo, hade han insett, att nu var rätta stunden att med ett enda bett knäcka ryggen på henne; men han var rädd för cobraus för­ färliga bakslag. Visst bet han men icke tillräckligt länge, och så friade han sig med ett skutt nätt och jämt undan slaget, lämnande Nagaina sårad och uppretad. »Stygga, stygga Darzee!» sade Nag och piskade busken så högt upp han kunde nå; men Darzee hade byggt sitt bo utom räckhåll för ormarna, så att det blott gungade fram och åter. Rikki-tikki kände, att lian blef röd och het i ögonen — då en mungos ögon bli röda, är han ond —, och han satte sig upp på svansen och bakbenen som en liten känguru, såg sig om åt alla håll och snattrade ursinnigt. Men Nag och Nagaina hade försvunnit i gräset. Då en orm slår miste, låtsar han ingenting därom, och ingen kan ana hvad han ämnar ta sig till härnäst. Rikki-tikki ansåg sig icke böra följa efter dem, ty han var icke rätt säker på att han samtidigt kunde sköta tvenne ormar. Därför trafvade han af till sandgången i husets närhet och satte sig att fundera. Saken ställde sig ganska all­ varsam för honom. I gamla naturalhistorier berättas, att om en mungo slåss med en orm och blir biten af denna, så springer han bort och äter af en besk rot, som genast återställer honom. Det är icke sant. Besegrar han ormen, så har han snabbheten i blick och fot att tacka därför — ormarna söka hugga mungoerna under hoppet —, och 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ”KIKKI-TIKKI-TATI.” 125 ■då intet öga kan följa rörelsen af ormens hufVucl, när det slår, så är saken i sig själf underbarare än någon troll­ ört. Rikki-tikki visste ju, att han var helt ung, men detta gjorde det så mycket roligare, att han lyckats und­ komma ett bakifrån kommande slag af en orm. Det in- gaf honom själfförtroende, och, då Teddy springande skyndade framåt gången, var Rikki-tikki vid godt humör och beredd att taga emot smekningar Men just som Teddy böjde sig ned, var det något, som krälade i stoftet och en svag röst sade: »Akta dig! Jag är döden.» Det var Karait, den mattfärgade, bruna lilla ormen, som före­ trädesvis älskar att ligga i stoft och damm. Hans bett är lika farligt som glasögonormens, men han är så liten, att ingen märker honom, och därför gör han Så mycket mer skada. o Ater blefvo Rikki-tikkis ögon röda, och han skyndade fram till Karait med denna, egendomligt vaggande, svän­ gande rörelse, som är ärftlig i familjen. Den ser högst besynnerlig ut, men detta sätt att gå är dock så väl af- vägdt, att det möjliggör de tväraste hopp i bvilken rikt­ ning som helst, och när man har med ormar att göra, är detta en ren fördel. Rikki-tikki visste det icke själf, men hvad han nu företog sig var mycket farligare än att slåss med Nag, ty Karait var så liten och så kvick i vändningarna, att om icke Rikki bet honom i nacken invid hufvudet, skulle bakslaget träffa Rikki i ögat eller på nosen. Men Rikki visste det icke; han var alldeles röd i ögonen och vaggade af och an för att se efter, livar han skulle hugga honom som bäst. Då gjorde Karait ett utfall, Rikki hoppade åt sidan och försökte att kila på honom men undgick med knapp nöd att blifva biten af det otäcka, lilla hufvudet, som susade tätt förbi honom, så att han fick göra ett skutt öfver kroppen för att und­ komma. 
 
 
 
 
 126 DJUNGELBOKEN. Teddy ropade så ljudligt han förmådde uppåt bygg- ningen: »Kom, ska’ ni få se! Vår mungo håller på att döda en orm.» Rikki-tikki hörde, hur Teddys mor gaf till ett anskri. Fadern kom springande med en käpp, men innan han hunnit till platsen, hade Karait förnyat sitt utfall oeh misslyckats, Rikki-tikki tagit sats, hoppat upp på ormens rygg, borrat in hufvudet mellan fram- tassarna och bitit ormen så högt upp i nacken, han kunde nå, samt sprungit ned igen. Bettet förlamade Karait, och Rikki-tikki stod i begrepp att enligt sin familjs bordsed börja äta honom från stjärt till kufvud, då han plötsligt påminde sig, att en stark måltid gör mungon trög, och om han ville hålla sig rask och duktig, måste han också hålla sig mager. Han gick därför och tog sig ett damm­ bad under ricinusbusken, medan Teddys far piskade den döda Karait. »Hvad tjänar det där till?» tänkte Rikki- tikki, »den saken har ju jag gjort upp.» Teddys mor kom sedan och lyfte upp honom ur dammet och kra­ made och smekte honom under utrop, att han räddat Teddy från döden, och Teddys far sade, att han blifvit dem tillsänd genom försynens skickelse. Teddy stod och hörde på med stora, förvånade ögon. Rikki-tikki fann all denna uppståndelse litet lustig, ty han begrep naturligtvis icke sammanhanget. Teddys mor kunde lika väl ha klappat Teddy, för att han roade sig på sand­ gången. Emellertid tyckte Rikki, att han ändå hade bra trefligt. Då han vid middagen, som intogs mycket sent, vandrade omkring på bordet bland vinglasen, kunde han mycket väl ha proppat sig öfvermätt med goda saker. Men han hade Nag och Hagarna i tankarna, och hur roligt det än var att bli smekt och klappad af Teddys mor och att tå sitta på Teddys axel, hindrade detta likväl icke, att Rikkis ögon allt emellanåt blefvo röda, och han 
 
 
 
 
 ”RIKKI-TIKKI-TAVI. 127 utstötte flera gånger sitt långdragna stridsrop Rik k tikk-tikki-tikki-tchk.» Teddy tog honom med sig, då lian gick till hvila och ville nödvändigt, att Rikki-tikki skulle ligga och sofva med hufvudet under hans haka. Rikki-tikki var alltför väluppfostrad för att bitas eller rifvas, men så fort Teddy hade insomnat, begaf han sig af på sin nattliga prome­ nad omkring huset. I mörkret stötte han på Chuchundra, myskråttan, som kröp utefter en vägg. Chuchundra är ett litet bedröffigt kräk. Hon gnäller och piper natten om, bemödande sig att samla mod till att springa fram på golfvet, men det lyckas aldrig. »Döda mig icke», bad Chuchundra jämrande. »Rikki- tikki, döda mig icke!» »Tror du, att en ormdödare dödar myskråttor! frågade Rikki-tikki med förakt. »De, som döda ormar, varda äf ormar dödade», sade Chuchundra mer jämmerligt än förut. »Hur kan jag- veta, om icke Nag någon gång i mörkret tar mig för dig?; r icke ringaste fara», sade Rikki-tikki. »Dessutom är Nag i trädgården, och dit går icke du.: »Min kusin Chua, råttan, sade mig —.» Här tvärtyst- nade Chuchundra. »Sade dig hvad?» »Tst! Nag är allestädesnärvarande, Rikki-tikki. Du borde ha talat med Chua i trädgården.» Ja, men det gjorde jag icke. Fort, Chuchundra, annars biter jag dig.» Chuchundra satte sig- ned och grät, så att tårarna tillrade ned i morrhåren. »Jag är en fattig stackare», sade hon, »och har icke mod att springa fram på golfvet. Tst! Jag törs ingenting tala om. Hör du då inte, Rikki-tikki?» 
 
 
 
 
 128 DJUNGELBOKEN. Rikki-tikki lyssnade. Allt var försänkt i tystnad, men han tyckte sig förnimma ett svagt rasslande ljud, icke starkare än hvad som orsakas af' en getings gång på fönsterglaset — det torra rasslet af ormfjäll mot en mur. »Det är Nag eller Nagaina», sade han för sig själf. »Han kryper in i badrummet genom afloppsliålet. Du har rätt, Chuchundra, jag borde ha talat med Chua.» Rikki-tikki smög sig bort till Teddys badrum, men det yar ingen där, sedan till Teddys mors, men icke heller där fann han någon. Vid foten af den slätmurade väggen hade man tagit ur en tegelsten för att bereda aflopp åt badvattnet, och då Rikki-tikki smög sig in ut­ efter den för badkaret afpassade muren, hörde han Nag och Nagaina hviskande samtala i månljuset. »Då det icke längre finnes människor i huset, måste lian aflägsna sig», sade Nagaina till sin man, »och då 
 
 
 
 
 'EIKKI-TIKKI-TAVI.” 129 blifva vi åter herrar på täppan. Gå sakta in och kom ihåg, att den första du skall döda är den där store herrn, som slog ihjäl Karait. Kom sedan hit ut och säg mig, huru det aflupit. Tillsammans skola vi då jaga Rikki-tikki.» »Men är du säker på att det har någon fördel med sig att döda människor?» invände Nag. »Mycken fördel, min vän. Fanns det, då bungalon stod tom, någon mungo i trädgården? Så länge ingen bor i bungalon, äro du och jag trädgårdens konung och drottning. Betänk äfven, att så snart våra ägg i melon­ sängen utkläckas, hvilket kan ske i morgon dag, så be- höfva våra barn utrymme och stillhet.» i »Det hade jag icke tänkt på», sade Nag. »Jag går dit in, men det är alldeles obehöfligt att efteråt jaga Rikki- tikki. Jag skall döda mannen och hustrun och barnet, om jag kan, och sedan helt stilla komma ut igen. Då bun­ galon blifvit tom, beger sig Rikki-tikki härifrån.» Då Rikki-tikki hörde detta, genomilades hela hans varelse af raseri och hat. Nags hufvud stack in genom afloppshålet och följdes af hans fem fot långa kropp. Trots vreden blef dock Rikki-tikki rädd, då han lade märke till cobrans storlek. Nag vindlade ihop sig, reste kufvudet och såg sig om i badrummet. Rikki-tikki iakt­ tog, att hans ögon lyste. »Om jag dödar honom här», resonerade Rikki-tikki, »så får Nagaina veta det; om jag slåss med honom midt på golfvet, äro utsikterna till hans fördel. Hur skall jag- göra ?» Nag vaggade af och an. Därefter hörde Rikki-tikki, att han drack ur den största vattenkrukan, som begag­ nades till att ösa vatten i karet med. »Det var skönt», sade ormen. »Då han dödade Karait, hade han en käpp. Den har han kanske ännu, men då han på morgonen kommer hit för att bada, har han den icke med sig. Jag 
 
 
 
 
 130 DJUNGELBOKEN. väntar, tills han kommer. Nagaina — hör du hvad jag säger? Jag väntar här i svalkan, tills det blir dag.» Intet svar kom utifrån, hvaraf Rikki-tikki förstod, att Nagaina gått sin väg. Nag ringlade sig i spiral omkring nedre delen af den stora vattenkrukan, och Rikki-tikki var tyst som döden. Efter en timme bör­ jade han ljudlöst närma sig krukan. Nag hade somnat, och Rikki-tikki betraktade hans breda rygg, tveksam om hvilken del däraf, som skulle erbjuda det bästa fästet. »Om jag icke vid första angreppet knäcker hans rygg», sade Rikki, »så kan han slåss, och om han det gör — stackars Rikki!» Han mätte nackens tjocklek nedanför hatten, men den var honom för grof; ett bett närmare stjärten skulle endast tjäna till att göra ormen ursinnig. »Hufvudet måste jag angripa», sade han slutligen; hufvudet ofvanför hatten, och när jag huggit i, får jag icke släppa.» Och så gjorde han hoppet. Hufvudet låg litet fram­ sträckt från krukan, under dess utbuktning på midten, och i detsamma Rikki-tikki bet till, spände han ryggen mot det stora röda lerkärlet for att få kraft att pressa ned ormhufvudet. Han fick härigenom en sekunds öfver- tag, som han visste att draga fördel af. Sedan slängdes han fram och tillbaka, som en råtta skakas af en rått­ hund, upp- och nedför golfvet, rundtorn i stora ringar, men ögonen voro röda på honom och han höll fast, under det ormen piskade golfvet och slängde omkring skopan, tvålkoppen och borsten samt trummade emot zinkkarets sida. Allt värre bet han ihop käkarna, ty nu var han öfvertygad, att han skulle bli ihjälskakad, och för fa­ miljens heder föredrog han att blifva funnen död med sammanbitna tänder. Han var alldeles yr i hufvudet och kände sig som sönderbultad, då det bakom honom ljöd som ett åskslag; en het pust betog honom medvetandet. 
 
 
 
 
 ”BIKKI-TIKKI-TAVI.” 131 I och någonting rödt svedde hans päls. Herrn i huset hade vaknat af bullret, och det var han, som affyrat de tvenne skotten i en dubbelbössa mot Nag, strax nedanför hatten. Rikki-tikki höll sig ännu fast med slutna ögon, ty nu var han riktigt viss på, att han var död. Men orm- hufvudet rörde sig icke längre, oeh mannen tog honom och sade: »Åter igen mungon, Alice. Denna gången har [ I ! f |; i • i den lilla gynnaren räddat våra lif.» Teddys mor kom då in, mycket, mycket blek, och såg på Nags kvarlefvor, och Rikki-tikki släpade sig till Teddys rum och tillbragte halfva återstoden af natten med att mycket noga under­ söka, om det var sant, som han trodde, att han blifvit slagen i små stycken. Då det bl ef morgon, var han mycket stel i lederna, men högst belåten med sitt verk. »Nu återstår Nagaina, 
 
 
 
 
 132 DJUNGELBOKEN. och det blir värre att komma till rätta med henne än med fem sådana som Nag, dessutom vet ingen, när de ägg, hon talade om, bli kläckta. Det var sant, jag får lof att gå och hälsa på Darzee», sade han. Utan att vänta på frukosten, skyndade Rikki-tikki till törnbusken, där Darzee med gäll röst satt och sjöng en jubelsång. Underrättelsen om Nags död hade spridt sig öfver hela trädgården, ty soparen hade kastat ut kroppen på skräphögen. »O, du dumma fjäderboll», sade Rikki-tikki vresigt, »tycker du, att det är tid att sjunga nu?» »Nag är död, han är död, han är död!» sjöng Darzee. »Den tappre Rikki-tikki grep honom om nacken och släppte icke sitt tag. Den store herrn hämtade sin knall­ käpp, och Nag gick midt i tu! Aldrig mer skall han äta mina ungar.» »Det där är ganska sant, men hvar är Nagaina?» sade Rikki-tikki och såg sig försiktigt om. »Nagaina var framme vid afloppshålet och ropade på Nag», sade Darzee, »och Nag kom ut på en käpp — soparen tog honom på en käpp och kastade honom på skräphögen. Låtom oss sjunga om den store, den röd­ ögde Rikki-tikki!» Och Darzee tog strupen full och sjöng. »Om jag bara räckte upp till ditt bo, skulle jag kasta ut dina ungar», sade Rikki-tikki. »Du förstår icke att skicka dig efter omständigheterna. Du har det lugnt och godt där uppe i ditt bo, men för mig är fara å fårde här nere. Upphör ett ögonblick med din sång, Darzee.» »För den store och liärlige Rikki-tikkis skull vill jag upphöra att sjunga», sade Darzee. »Hvad önskar du, dödare af Nag, den förfärlige?» »För tredje gången, hvar är Nagaina?» »Hon är vid sophögen bredvid stallet och sörjer Nag. Stor är Rikki-tikki, den hvittandade!» 
 
 
 
 
 'RIKKI-TIKKI-TAVI. 133 »Skräp mecl nn11a hvita tänder! Har du någonsin kört, hvar hon förvarar sina ägg?» »I melonsängen, längst bort vid muren, där solen gas­ sar så godt som hela dagen. Där gömde hon dem för flera veckor sedan.» »Och det har du icke ansett mödan värdt att säga mig. Längst bort vid muren, sade du?» »Rikki-tikki, du ämnar väl icke äta upp hennes ägg?» »Nej, inte riktigt. Darzee, om du har en enda smula förstånd, så flyg bort till stallet, låtsa att du brutit din ena vinge och låt Nagaina jaga dig hit till busken. Jag måste begifva mig till melonsängen, och om jag gjorde det nu, skulle hon få se mig.» Darzee var en liten tomhufvad fågel, som aldrig kunde fasthålla mer än en tanke i sänder, och emedan han visste, att Nagainas ungar liksom hans egna föddes i ägg, ansåg han till en början, att det icke var rätt att döda dem. Men hans hustru var en klok fågel och visste, att cobraägg betydde detsamma som blifvande cobror. Därför flög hon från boet och lät Darzee stanna kvar tör att värma ungarna och fortsätta sin sång om Nags död. I somliga fall var Darzee verkligen lik en karl. Hon flaxade framför Nagaina på sophögen, jämrande sig: »O, hvad det gör ondt i vingen! Gossen i huset kastade en sten på mig och knäckte den», och så flaxade hon värre än förut. Nagaina lyfte på hufvudet och hväste till. »Det var du, som varskodde Rikki-tikki, då jag ämnade döda ho­ nom. Du valde illa, då du kom hit i din ömklighet.» Slingrande sig fram öfver soporna, närmade hon sig Darzees hustru. »Gossen knäckte min vinge med stenen!» skrek Dar­ zees hustru. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ”EIKKI-TIKKI-TAYI.” 135 »Måhända kan det tjäna dig till tröst, om jag säger dig, att efter din död skall jag göra upp räkningen med gossen. Min man ligger i denna morgonstund på sop­ högen, men innan solen sjunker, skall gossen i bungalon ligga alldeles orörlig. Hvad tjänar det till att du springer? Jag tar nog fatt dig. Du lilla toka, se på mig!» Darzees hustru hade bättre förstånd än så, ty om en fågel ser en orm i ögat, blir fågeln så rädd, att han icke kan röra sig. Darzees hustru flaxade alltså vidare under sorgligt pip och utan att höja sig från marken. Nagaina påskyndade farten. Rikki-tikki, som hörde dem följa gångstigen, som ledde från stallet, ilade till melonsängen, borta vid mu­ ren. I den varma halmen ofvanför melonerna fann han, listigt undandolda, tjugufem ägg af ett javanesiskt höns­ äggs storlek, försedda med skinn i stället för skal. »Det var minsann icke en dag för tidigt», sade han, ty han kunde se cobra-ungarna ihopringlade innanför skinnet, och, om de väl blifvit ordentligt utkläckta, kunde hvar och en af dem ha dödat en människa eller en mungo. Han bet af spetsen på äggen, så fort han kunde, krossade de unga cobrorna och ruskade väl om halmen för att tillse, att intet ägg blifvit glömdt. Slutligen återstodo endast tre ägg, och Rikki-tikki började skratta i mjugg, då han plötsligt fick höra Darzees hustru, som med gäll röst tillropade honom: »Rikki-tikki, jag sprang förut och Nagaina efter, tills vi kommo nära bungalon. Nu har hon gått upp på ve­ randan, och — skynda dig — hon ämnar döda någon.» Rikki-tikki krossade två ägg, tumlade baklänges ned från melonsängen med det tredje i gapet och skuttade al till verandan, så fort benen kunde bära honom. Teddy och hans mor och far sutto vid frukostbordet, men de Ungdomsböcker 33. Djungelboken. 1. 9 
 
 
 
 
 136 DJUNGELBOKEN. förtärde alls ingenting, det såg Rikki-tikki. De voro lik­ som förstenade ocli alldeles hvita i ansiktet. Nagaina hade vindlat ihop sig på tågmattan vid Teddys stol, in­ om bekvämt räckhåll af Teddys bara ben, och där låg hon och vaggade och sjöng sin segersång. »Son till den man, som dödade Nag», hväste hon, »sitt stilla på din plats. Ännu är jag icke färdig. Stilla, varen stilla alla tre! Om I rören eder, biter jag, om I icke rören eder, biter jag ändock. O, I dåraktiga va­ relser, som dödaden Nag!» Teddys blick var fäst på fadern, som endast för­ mådde’ hviska: »Sitt stilla, Teddy, rör dig icke! Sitt stilla, Teddy!» Då kom Rikki-tikki rusande och skrek: »Vänd dig om, Nagaina, vänd dig om och slåss!» »Allt har sin tid» svarade hon, utan att röra ögonen. »Snart skall jag göra upp räkningen med dig. Se nu på dina vänner, Rikki-tikki. De sitta så stilla och bleka. De äro slagna af skräck. De våga icke röra sig, och kommer du ett steg närmare, biter jag dem.» »Hur är det med dina ägg i melonsängen vid mu­ ren?» sade Rikki-tikki. »Gå och se efter det, Nagaina.» Den stora ormen vände sig till hälften om och fick se ett af sina ägg ligga påverandan. »Å! Gif mig det!» sade hon. Rikki-tikki lade en tass på kvardera sidan om ägget, och hans ögon stodo blodröda. »Hvad kostar ett ormägg? Hvad är priset på en cobra-unge? En ung kungs-cobra? Den sista, den allra sista af sin ätt? Myrorna hålla på att smörja kråset med alla de öfriga, där borta på melon­ sängen.» Nagaina snodde sig om med fart, glömmande allt annat för det enda äggets skull, och Rikki-tikki såg Teddys far, som räckte ut sin stora hand, fattade Teddy 
 
 
 
 
 ”EIKKI-TIKKI-TAVI.” 137 i armen och drog honom öfver det lilla bordet med te­ kopparna, i skygd för Nagainas angrepp. »Kuggad! Kuggad! Kuggad! Rikk-tck-tck!» jublade Rikki-tikki. »Gossen är räddad, och det var jag, som högg Nag i hatten i badrummet förliden natt.»' Och så började han att hoppa jämfota, med alla fyra fotterna ihop och hufvudet möt golfvet. »Han svängde mig åt alla håll, men han kuride icke blifva af med mig. Han var död, innan den store herrn sköt lipnom. Det var jag, som dödade honom. Rikki-tikki-tck-tck! Kom hit, Nagaina, kom och slåss med mig! Du beliöfver icke länge vara änka!» Nagaina såg, att hon gått miste om utsikten att döda Teddy, och ägget låg ännu mellan Rikki-tikkis tassar. »Git mig ägget, Rikki-tikki. Git mig det sista af mina ägg, så skall jag skynda härifrån och aldrig hit åter­ vända», sade hon och sänkte hatten. »Ja, du skall skynda härifrån och aldrig hit åter­ vända, ty du skall komma på sophögen med Nag. Slåss, änka! Herrn har gått att hämta sin bössa. Slåss!» Rikki-tikki skuttade omkring Nagaina och höll sig nätt och jämt på sådant afstånd från henne, att hon icke kunde komma åt honom. Hans ögon glödde som eldkol. Nagaina samlade sig till utfall. Rikki-tikki hoppade tram och tillbaka. Gång på gång föll hon ut. och tör hvarje gång smällde hennes hufvud mot veran­ dans mattbeläggning, hvarefter hon snodde ihop sig som en urfjäder. Då dansade Rikki-tikki i ring för att komma bakom henne, och Nagaina snurrade om för att hålla sitt hufvud midt för hans. Rasslet af ormstjärten mot tåg- mattan lät, som då torra löf kringblåsas af vinden. Rikki-tikki hade glömt ägget. Det låg kvar på ve­ randan, och Nagaina närmade sig alltmera därintill, begagnade sig af ett ögonblick, då Rikki-tikki stannade 
 
 
 
 
 138 DJUNGELBOKEN. för att hämta andan, grep det i munnen, ringlade utför verandans trappsteg och sköt af som en pil långs gången med Rikki-tikki hack i häl efter sig. När en cobra springer för lifvet, liknar hon en pisksnärt, då den svän- ges öfver hästhalsen. Rikki-tikki kände, att han måste få tag i henne, om icke eländet skulle börja på ny räk­ ning. Hon styrde mot det höga gräset vid törnbusken, och, under det Rikki-tikki sprang, hörde han, att Darzee ännu höll på att sjunga sin lilla tokiga segersång. Men 
 
 
 
 
 ”EIKKI-TIKKI-TÄVI.” 139 Darzees hustru var klokare än så. Då Nagaina närmade sig, flög hon ut ur boet och började slå med vingarna om Nagainas hufvud. Hade blott Darzee hjälpt till, kunde de möjligen tvingat ormen att vända. Nu slog Nagaina endast ned hatten och for vidare. Det nästan omärkliga uppskofvet hade likväl till följd, att Rikki- tikki tog tätt Nagaina, och då hon gled in i det råtthål, där hon bott tillsammans med Nag, hade mungons små hvita tänder bitit sig fäst i ormstjärten, oeh han följde med in. Det är minsann icke många mungoer, om än så erfarna ocli gamla, som ha lust att följa en cobra in i hennes hål. Där inne var det mörkt, och Rikki- tikki hade ingen aning om hvar eller om hålan vidgade sig tillräckligt, för att Nagaina skulle komma åt att vända sig och anfalla honom. Han höll fast med all sin kraft och stretade ut med fotterna, som fingo tjänstgöra som bromsar på den heta, fuktiga jordens mörka slutt­ ning. Då gräset, som växte närmast hålet, ej längre fläktade, sade Darzee: »Nu är det slut med Rikki-tikki. Låtom oss sjunga hans dödssång. Den tappre Rikki- tikki är död! Helt säkert dödar Nagaina honom där­ nere under jorden.» Och så sjöng han en högst underbar sång, dikterad af stundens ingifvelse. Just som han kom till det mest rörande stället, började det åter fläkta i gräset, och Rikki- tikki stretade sig, alldeles nedsölad af smuts, upp genom hålet, dragande den ena tassen efter den andra och slickan­ de sig om morrhåren. Darzee tvärstannade och gaf till ett litet anskri. Rikki-tikki skakade något af sig smör­ jan i pälsen och fnös. »Nu är det slut», sade han, »änkan kommer aldrig ut igen.» Och de röda myrorna, som hålla till mellan grässtråna, hörde det och började att vandra dit ned i långa rader för att se efter, om han talat sanning. 
 
 
 
 
 140 DJUNGELBOKEN. Bikki-tikki kröp iliop i gräset och somnade på fläcken. Han sof och sof till långt fram pä eftermiddagen, ty han hade gjort ett styft dagsverke redan på morgonen. »Nu», sade han, då han vaknade, »skall jag gå till­ baka till bungalon. Var snäll, Darzee, och berätta allt­ sammans för Kopparslagaren. Han får sedan meddela hela trädgården, att Nagaina är död.» Kopparslagaren är en fågel, hvars läte fullständigt liknar slagen af en liten hammare på en kopparpanna, och skälet, hvarför han ständigt åstadkommer detta ljud, är, att han i de indiska trädgårdarna alltid har anställ­ ning som utropare och meddelare af dagens nyheter åt enhvar, som vill höra dem. Då Bikki-tikki gick framåt vägen, hörde han »gif-akt-tonen» ljuda som en liten gong- 
 
 
 
 
 ”RIKKI-TIKKI-TAVI.’ 141 gong, och därefter kom, taktfast och säkert: »Ding-dang- tock! Na g är död — dang! Nagain a är död! Ding- dang-tock!» Yid denna underrättelse började alla fåg­ larna i trädgården att sjunga och grodorna att kväka, ty Nag och Nagaina hade för sed att äta grodor lika gärna som fåglar. Då Rikki närmade sig byggningen, kommo Teddy och Teddys mor, som ännu var mycket blek, ty hon hade fallit i vanmakt, och Teddys far honom till mötes, rörda nära nog till tårar. Den kvällen åt Rikki så mycket, som sattes för honom, tills han icke orkade äta mer, och då Teddys mor helt sent kom in och såg på sin sofvande gosse, låg Rikki insomnad på hans axel. »Han har räddat vårt och Teddys lif», sade hon till sin man. »Ar det icke underbart, att den där lille kar räddat oss?» Rikki-tikki hoppade till och vaknade, ty mungoerna äro mycket lättsöfda. »Var det bara ni», sade han. »Hvarför skolen I bråka så där? Alla cobrorna äro döda. Dessutom kunnen I väl lita på mig.» Rikki-tikki hade rättighet att känna sig stolt, men han blef icke högfärdig för det, och trädgården såg han efter på ett sätt, som var värdigt en mungo. Tack vare hans hvassa tänder och hans vighet, hans bett och hans skutt, vågade till sist aldrig någon cobra sticka kufvudet innanför muren. 
 
 
 
 
 Toomai vid Elefanterna. Jag vill minnas livad en gång jag var. Jag har tröttnat att jämt vara slaf. Jag vill minnas min liänsvunna kraft och de härliga tider i skogen. Jag vill längre ej sälja min rygg för de sockerrör mannen mig gaf, jag vill ut till min släkt, till den värld, som förblifvit sin frihet trogen. Jag vill ut, tills det åter blir dag, tills å nyo morgonen bräcker, jag vill fröjdas af vindarnas kyss och af vattnets, det svalkande, smek. Jag vill glömma min fotring, och raskt jag den klumpiga bindpålen knäcker, jag vill skåda det friborna folk, mina vänner i möda och lek. Kala Na g eller Svarta Ormen hade i indiska rege­ ringens tjänst sedan fyrtiosju år utfört alla de värf en elefant kan utföra, och som han var öfver tjugu år gam­ mal, då han fångades, uppgick hans ålder till nära sjuttio år, hvilket är ganska ansenligt för en elefant. Han kom ihåg, att han, försedd med en grof lädervalk i pannan, dragit upp en kanon, som fastnat i dyn, och, som detta skett före afganska kriget, år 1842, hade han då ännu icke nått sin fulla styrka. Hans mor, Eadha Pyari (Radha, den älskvärda), som fångats vid samma 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 143 tillfälle som Kala Nag, sade honom, innan han ännu fällt sina mjölkbetar, att elefanter, som hysa fruktan, alltid råka illa ut, och Kala Nag visste, att detta var sant, ty första gången han såg en bomb krevera, gick han med ett anskri baklänges, kom rakt på en samling- hopkopplade gevär och stack sig mycket illa på bajo­ netterna. Innan han fyllt sina tjugufem år, upphörde han alldeles att låta skrämma sig- af något, och så blef han den mest älskade och bäst skötta af alla elefanterna i indiska regeringens tjänst. Han hade på marschen i Öfre Indien burit tält, som i vikt uppgingo till tolf hundra skålpund. Han hade medelst ångkran blifvit hissad öfver på ett fartyg, tillbragt flera dagar på sjö­ resa och sedan användts att på sin rygg bära en mör- sare, i ett vildt och bergigt land, beläget långt från Indien. Han hade sett kejsar Teodor, då denne låg död i Magdala, samt återvändt på en ångare, enligt soldaternas utsago fullt berättigad till den abessinska krigsmedaljen. Han hade tio år därefter sett sina kamrater dö af köld, fallandesot, svält och solsting på ett ställe, som hette Ali Musjid, och blef sedan skickad tusentals mil mot söder för att forsla och uppstapla stora bjälkar af teakträdet i Moulmeins timmergårdar. Där hade han så när tagit lifvet af en uppstudsig, ung elefant, som för­ sökte skolka vid arbetet. Efter den tilldragelsen togs han ifrån timmerhal- ningen och användes tillika med några tjog andra in- öfvade elefanter att vara behjälplig vid vild elefantfångst på Garobergen. Den indiska regeringen tar väl vara på elefanterna. Ett helt departement har uteslutande till uppgift att jaga, fånga och tämja dessa djur för att sedan efter beliof skicka dem åt de delar af landet, där de behöfvas för arbete. Kala Nag var fulla tio fot hög öfver skuldrorna, och hans betar hade blifvit afsågade, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 145 då de nått fem fots längd, samt skodda .med koppar­ ringar i spetsarna för att hindra dem att klyfvas; men han kunde göra mera med sina trubbiga betstumpar än någon icke-tränad elefant med sina hvassa, utvuxna betar. Sedan drifvarne i många veckor med stor försiktighet utfört sitt arbete att samla de bland bergen spridda ele­ fanterna och de fyrtio till femtio vilda djuren slutligen blifvit drifna in i den innersta korralen eller fångst­ platsen och den af grofva stockar hopdrifna stora fäll- porten tillspärrats efter dem, plägade Kala Nag, på gifven signal, inträda i detta skimrande och larmande helvete. Detta försiggick nämligen för det mesta vid nattetid, då facklornas flammande sken gjorde det svårt att rätt be­ döma afstånden. Han utvalde då den största och vildaste elefanten i hela hopen och trumfade på och knuffade honom, tills han blef spak, under det männen, som redo på de andra tama elefanterna, snärjde och bundo de mera småväxta vilda djuren. Kala Nag, den gamla, visa Svarta Ormen, var en öfvad slagskämpe. Mer än en gång hade han mött en sårad tigers anfall. Han plägade vid sådana tillfällen för säkerhetens skull rulla upp sin mjuka snabel och med ett snabbt, lieartadt sido- hugg af liufvudet, som han själf uppfunnit, träffa vild­ djuret midt i språnget, slå omkull det och falla på knä därpå, tills en flämtning och ett tjut tillkännagåfvo, att lifvet flytt. Af tigern återstod då ingenting annat än en lös, randig massa, som Kala Nag tog vid svansen och släpade bort. »Ja», sade Stor-Toomai, hans förare, son till Svarte Too- mai, som fört Kala Nag till Abessinien, och sonson till Too- mai vid Elefanterna, som var med, då han fångades, »det finnes intet och ingen, som Svarta Ormen fruktar, mer än mig. Han har sett oss i tre generationer fodra och rykta sig, och han får väl se den fjärde också.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TOOMAI TID ELEFANTERNA. 147 »Han fruktar äfven mig», sade Lill-Toomai ocli sträckte på sin fyra fot höga gestalt, som icke visste af mer än ett plagg. Han var tio år gammal, äldste sonen till Stor-Toomai, och enligt gifven sed skulle han, då han blef fullväxt, intaga sin fars plats på Kala Nags nacke, handtera den tunga pikstaf af järn, ankus, hvar­ med elefanterna drifvas och som blifvit blanknött af far, farfar och farfars far. Han visste hvad han sade. ty han hade sett dagen i skuggan af Kala Nag, hade lekt med hans snabel, innan han ännu kunde gå, hade fört honom till vattning, då han nätt och jämt lärt sig gå, och det skulle lika litet fallit Kala Na g in att ring­ akta hans gälla kommandorop, som det fallit honom in att döda den lille, då denne som nyfödd af sin far, Stor- Toomai, fördes under hans betar och elefanten tillsades att i honom hälsa sin blifvande herre. »Jaha», sade Lill-Toomai, »han fruktar mig», och med långa steg gick han fram till Kala Nag, smekte honom och lät honom lyfta på alla fyra fotterna i tur och ordning. »Buk!» sade Lill-Toomai. »Du är en duktig elefant», och så vaggade han sitt lurfviga hufvud och sade efter hvad han hört sin far säga: »Regeringen betalar nog för elefanterna, men de tillhöra dock oss, sina förare. Di du blir gammal, Kala Nag, så kommer det nog någon rik raja och köper dig af regeringen, för att du är så stor och så hyfsad, och då behöfver du aldrig göra någon­ ting, utan du får guldringar i öronen, en guldstol på ryggen och guldbroderade schabrak nedhängande på sidorna, och så får du gå i spetseu för konungens tåg. Då, o Kala Nag, skall jag sitta på din nacke med em silfverankus i handen, och män med guldkäppar skola löpa framför oss och ropa: ’Gif rum tor konungens ele­ fant!’ Det blir roligt, Kala Nag, men icke så roligt som att gå på jakt i djungeln.» 
 
 
 
 
 148 DJUNGELBOKEN. »Uff», sade Stor-Toomai. »Du är pojke, du, och vild som en buffelkalf. Detta tågande fram och åter mellan bergen anser icke jag för den angenämaste verksamheten i regeringens tjänst. Jag börjar bli gammal och kan icke fördraga vilda elefanter. Tacka vet jag murade elefant­ stall med en spilta för hvar elefant och duktiga pålar att binda dem vid och släta, breda landsvägar att färdas på i stället för detta oregelbundna kamperande. Jo, jo män, man hade det godt i Cawnpores kaserner! Det fanns en basar alldeles därintill, och så hade man inte mer än tre timmars arbete om dagen.» Lill-Toomai mindes väl elefantstallen i Cawnpore, men han sade ingenting. Han tyckte mycket mer om fältlifvet och afskydde de där breda, släta vägarna, gräs­ betet på furage-markerna och de tråkiga timmar, då man ingenting annat hade att göra än att titta på Kala Nag, som gick och leddes i inhägnaden. Hvad som roade Lill-Toomai, det var att i snabb passgång färdas uppför stigar, som endast voro åtkomliga för elefanter, och sedan skynda ned i dalen igen; att uppfånga skym­ tar af de vilda elefanterna, som gingo och betade långt, långt borta; att lyssna till prasslet i buskarna, då vild­ svinet och påfågeln skrämda flydde undan Kala Nags fötter; att känna det strida, varma regnet, som kom det att ånga på berg och i dal. Han älskade de sköna, dimmiga morgnarna, då man icke visste, hvar man skulle slå läger följande natt, det sorgfålliga, försiktiga drif- vandet af de vilda elefanterna och så den sista nattens \ ilda fart, facklornas sken och det döfvande larmet, då elefanterna rusade in i korralen, likt rullsten vid ett jord­ skred, funno, att de icke kunde komma ut, och kastade sig mot de grofva nedslagna stockar, som bildade inhäg­ naden, lör att åter drifvas tillbaka med tjut, svängda facklor och gevärssalfvor. Till och med en liten gosse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 DJUNGELBOKEN. kunde vid sådana tillfällen vara till nytta, ocli Toomai var så god som tre andra. Han plägade gripa en fackla och svänga den och tjuta så gällt som trots någon. Men det allra roligaste var, då utdrifningen började och.inhäg­ naden eller Jceddahn företedde en bild af världens för­ störing. Karlarne måste då teckna åt hvarandra, ty ingen kunde göra sig hörd. Lill-Toomai plägade klättra upp och sätta sig öfverst på en af stockarna, med det solblekta, bruna håret fladdrande kring axlarna, icke olik en skogstomte i fackelskenet. Om då larmet ett ögon­ blick något mojnade af, hördes lians ifrigt manande rop till Kala Nag tränga igenom snablarnas trumpetljud, brakandet, repsmällarna och de tjudrade elefanternas stö­ nande. »Mail, mail, Kala Nag! (Grå på, gå på, Svarta orm!) Dant do! (Låt honom smaka heten!) Som alo! Somalo! (Försiktigt, försiktigt!) Maro! Mar! (Slå ho­ nom, slå honom!) Akta dig för pålen! Arré! Arré! Hai! Yai! Kya-a-ah!» skrek 'lian, och den väldiga tve­ kampen mellan Kala Nag och den vilda elefanten fort­ gick, under det djuren flyttade sig från korraleus ena ände till den andra och de gamla elefantsnärjarne tor­ kade svetten ur ögonen och nickade åt lille Toomai, som med lifliga åtbörder uttryckte sin förtjusning, där han satt uppflugen på pålen. Men han gjorde mer än så. En natt gled lian ned från pålen, fattade en lössläppt tågände och kastade upp den till en drifvare, som sökte slå en snara om benet på en ung, bråkig elefant — de unga djuren äro i allmänhet besvärligare än de gamla —. Kala Nag fick syn på honom, fattade lionom med snabeln och räckte honom till Stor- Toomai, som smällde upp honom på stället och satte honom tillbaka på pålen. Morgonen därpå gaf lian honom en uppsträekning och sade: »Kan inte du ha nog af de murade elefantstallen och litet tälttransport? År det 
 
 
 
 
 TOOJIAI VID ELEFANTERNA. 151 angeläget, att du, din lilla odåga, går ut på elefantfångst för egen räkning? Nu ha de där narraktiga jägarne, som äro lägre aflönade än jag själf, berättat historien för Petersen Sahib.» Lill-Toomai blef rädd. Han visste icke rnycket om hvita män, men för honom var Petersen Sahib den störste hvite man, som fanns i världen. Han var ledaren af allting, som rörde keddahn, den person, som för indiska regeringens räkning fångade elefanterna och som visste mer om dessa djurs seder och bruk än någon annan människa. »Hvad — hvad skall hända?» frågade Lill-Toomai. »Hända? Jo, det värsta, som kan hända. Petersen Sahib är en galning — annars skulle han väl icke jaga de där vilda odjuren? Kanske vill han tvinga dig att bli elefantfångare; då får du sofva i den osunda djungeln och blir slutligen ihjältrampad i korralen. Det är då väl, att det här eländet snart är öfver. Nästa vecka upphör fångsten, och vi, som äro från slätten, skickas då tillbaka till våra stationer. Då få vi marschera på jämna vägar och behöfva icke längre tänka på den här jakten. Men, min son, det förtretar mig, att du skulle blanda dig i ett arbete, som tillkommer detta smutsiga assame- siska djungelfolk. Emedan Kala Nag endast lyder mig, måste jag följa honom i korralen, men han är endast en stridselefant och befattar sig icke med snärjandet. Jag- sitter således lugn, som det anstår en maliout (förare), icke en vanlig jägare, en maliout, säger jag, som blir pensionerad, då han en gång upphör med tjänsten. Skall väl Toomais vid Elefanterna släkt krossas och nedtram­ pas i en korrals smuts? Fy då! Du elake pojke, du ovärdige son! Gå och tvätta Kala Nag, sköt om hans öron och se väl efter, att han icke har några törn­ taggar i fotterna, annars kommer säkert Petersen Sahib och tar dig och gör dig till en vild jägare, en upp- 
 
 
 
 
 152 DJUNGELBOKEN. spårare af elefanter, en djungelbjörn. Fy skam! Gå din väg!» Lill-Toomai gick utan att säga ett ord. men under det han sysslade med Kala Nags fotter, berättade han för honom alla sina bekymmer. »Det är väl inte så farligt», sade Lill-Toomai och vände ut och in på Kala Nags stora, högra öra. »De ha nämnt mitt namn för Petersen Sahib, och det kan hända — det kan hända — hvem vet? Hoj! Det var mig en hiskelig törntagg!» De närmaste dagarna användes till att sammanföra elefanterna, att låta de nyfångade vilda elefanterna gå fram och tillbaka mellan tvenne tama sådana, på det de icke skulle blifva alltför svårhandterliga under marschen till slätterna, samt till att göra inventering öfver de filtar, rep och öfriga persedlar, som blifvit utslitna eller borttappade i skogen. Petersen Sahib kom ridande på sin kloka elefanthona, Pudmini. Han hade varit ute på atlöning i andra läger bland bergen, ty det led mot slutet at jakttiden. En infödd bokhållare satt vid ett bord under ett träd och lämnade drifvarne deras löner. Hvar och en, som fått sin betalning, återvände till sin elefant och anslöt sig till den linie, som stod i begrepp att af- tåga. Snärjarne. jägarne och pådrifvarne, som tillhörde den egentliga korralen och vistades i djungeln året om, sutto på ryggarna af de elefanter, som tillhörde Petersen Sahibs fasta trupp, eller ock stodo de, stödda mot träd­ stammarna, med gevären på armarna och gjorde narr at drifvarne, som skulle begifva sig i väg, samt skrat­ tade, då någon nyss fångad elefant bröt iinien och visade sig bångstyrig. Då Stor-Toomai gick fram till bokhål­ laren, kom Lill-Toomai efter, och Machua Appa, den för­ nämste uppspåraren, sade halfhögt till en vän: »Det är dugligt elefäntjägargry i den där. Skada att låta den unga djungeltuppen tälla sina fjädrar på slätten.» 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 153 Nu vnr det så, att Peterseu Sahibs hörsel var all­ deles ovanligt fin, som naturligt är för en man, som lyssnar till det tystaste af allt som lefver — den vilda elefanten. Han vände sig, där han låg utsträckt på Pudminis rygg, och sade: Hivad är det frågan om? Jag har icke kunnat upptäcka en enda karl hland drifvarne från slätterna, som har vett nog att snärja ens en död elefant.» »Det här är icke en karl, det är en pojke. Vid sista fångsten gick han ned i korralen och kastade upp ett rep till Barmao, som försökte skilja den där kalfven med fläcken på skuldran från modern.» Machua Appa pekade på Lill-Toomai; Petersen Sahib såg på honom, och Lill-Toomai bugade sig till jorden. »Kastade den där upp ett rep? Han är inte så stor som en pålsprint. Hvad heter du, min lille gosse?» sade Petersen Sahib. Lill-Toomai var alltför rädd för att kunna få fram ett ord, men Kala Nag stod bakom honom, och Tooniai gjorde ett tecken med handen, hvarvid ele­ fanten lyfte honom på snabeln och höll upp honom i jämnhöjd med Pudminis panna, midt framför den store Petersen Sahib. Då satte Lill-Toomai båda händerna för ansiktet, ty han var ju bara barnet, och, utom i hvad som angick elefanter, var han så blyg som någon annan. »Såå!» sade Petersen Sahib och log i mustaschen. Hvarför har du lärt elefanten den där konsten? Var det för att du skulle komma åt att stjäla säd från taken, då axen läggas ut till torkning?» »Icke säd, du de fattigas beskyddare — meloner», sade Lill-Toomai, och alla männen, som slagit sig ned i grannskapet, utbrusto i hejdlöst skratt. De flesta ibland dem hade som pojkar lärt sina elefanter den konsten. Lill-Toomai satt upphängd åtta fot öfver marken, och han önskade, att han i stället varit åtta fot därinunder. Ungdomsböcker 33. Djungelboken. I. 10 
 
 
 
 
 154 DJUNGELBOKEN. 
 
 
 
 
 TOOMAI TID ELEFAKTERNA. 155 »Det är Toomai, min son, Sahib», sade Stor-Toomai bistert. »Det år en elak pojke och kommer nog- att sluta i ett fängelse, Sahib.» »Det tar jag mig friheten att betvifla», sade Petersen Sahib. »En gosse, som vid hans ålder vågar sig ned i en full korral, slutar icke i ett fängelse. Här, min lille vän, skall du få fyra annas att köpa dig karameller för, ty du hai ett litet godt hufvud under din stora peruk. Kanske blir du också med tiden jägare.» Stor-Toomai såg än bistrare ut än tillförne. »Emellertid måste du komma ihåg, att korraler icke äro tjänliga till lekplatser för barn», fortsatte Petersen Sahib. »Får jag aldrig mer gå dit, Sahib?» frågade Lill- Toomai och snyftade till. »Joo.» Åter log Petersen Sahib. »Då du sett ele­ fanterna dansa. Då kan tiden vara inne. Kom till mig, då du sett elefanterna dansa. Sedan lofvar jag, att du skall få gå in i alla korraler.» Åter hördes en ljudlig skrattsalfva, ty det anförda uttrycket begagnas ofta af elefantsnärjarne och är lik- betydande med aldrig. Djupt inne i skogarna ligga undandolda, afröjda, tilltrampade platser, som kallas ele­ fanternas balsalar. De anträffas blott tillfälligtvis, och aldrig har någon människa sett elefanterna dansa. Då en elefantjägare skryter öfver sitt mod och sin skick­ lighet, pläga kamraterna säga: »När var det du såg ele­ fanterna dansa?» Kala Nag satte ned Lill-Toomai, som åter bugade sig till jorden, följde med sin far, gaf slanten åt sin mor, som ammade hans lille bror, och så placerades allesamman på Kala Nags rygg, och hela linien af stö­ nande, hojtande elefanter satte sig i rörelse utför berg­ stigen, hän mot slätterna. Det var en ganska liflig marsch, ty de nyfångade elefanterna ställde till bråk vid 
 
 
 
 
 156 DJUNGELBOKEN. livarje vadställe och måste kvarje minut manas än med godo, än med ondo. Stor-Toomai, som var mäkta förgrymmad, lät följ­ aktligen Kala Nag smaka pikstafvens udd, men Lill- Toomai var så lycklig, att kan icke kunde säga någon­ ting. Petersen Sahib kade gjort sig underrättad om konora ock gifvit konom pengar, därför kände kan det ungefär på samma sätt som en soldat, som blifvit kallad fram ur ledet ock fått beröm af sin öfverbefälhafvare. »Hvad menade Petersen Sakib med elefantdansen?» frågade kan till sist lielt sakta sin mor. Stor-Toomai körde frågan ock mumlade: »Jo, att du aldrig kommer att bli en sådan där bergbuffel, som kallas uppspårare. Just det menade kan. Hallo, hvad är det, som stänger vägen där framme?» En assamesisk drifvare, som var två eller tre ele­ fanter i förväg, vände sig förargad om och ropade: »Kom hit med Kala Nag, ock låt konom lära den här gynnarn att skicka sig. Hvarför skulle väl Petersen Sahib ut­ välja just mig att vara eder, risfältens åsnor, följaktig? För fram edert djur, Toomai, och låt konom med betarna tukta den här. Vid alla bergens gudar, antingen äro de nya elefanterna rent besatta, eller ock vädra de sina kamrater i djungeln.» Kala Nag dunkade på den nya elefanten, så att kan märkte, att kan funnit sin öfverman. Stor-Toomai sade: »\id sista fångsten tror jag vi sopade bergen tämligen klara. Det kommer sig af att ni icke ordentligt sköter er elefant. Skall då jag hålla ordning efter hela linien? »Hör man på!» sade den andre drifvaren. »Vi sopade bergen! Ha ka ha! Ja, I slätternas folk, I ären mycket högvisa. Alla, utom sådana trögmånsar, som aldrig sett djungeln, ka reda på, att de veta, att nu är det slut med jakten. Det är fördenskull, som alla de vilda elefanterna 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 157 i natt skola — men, hvarför skulle jag förslösa min vis­ dom på en flodsköldpadda?» »Hvad skola de göra?» skrek Lill-Toomai. »Ohé, du lille, är du där? Nå, så skall jag väl tala om det för dig, ty du är inte dum. De skola dansa, och därför är det bäst, att din far, som sopat bergen klara, binder elefanterna med dubbla kedjor i kväll.» »Hvad är det där för prat?» sade Stor-Toomai. »Un­ der fyrtio år sammanlagdt ha far och son i min familj skött elefanter, men ett sådant sliddersladder som detta om dansen har jag- aldrig förr hört.» »Ja, det är nog så att en man från slätten, som bor i en hydda, icke känner mer än sin hyddas fyra väggar. Låt, gärna för mig, elefanterna gå lösa i natt, så få vi väl se. Hvad dansen beträffar, har jag med egna ögon sett stället — — — Bapree bap! Huru många slingringar gör Dihangfloden? Här är ännu ett vadställe, och ungarna nå icke bottnen. Stanna där borta!» Under prat, gnabb och vadande öfver floderna till- ryggalade de sin första dagsresa och framkommo till en station, som utgjorde ett slags provisoriskt läger för de nyss fångade elefanterna. Långt innan de hunnit dit, voro de emellertid vid dåligt lynne. Elefanterna bundos då vid korta, neddrifna stockar medelst kedjor fästa vid bakbenen; de nya elefanterna försågos ytterligare med repsuaror, foder lades i högar framför dem, och drifvarne från bergen återvände vid den sjunkande solens ljus till Petersen Sahib, dess­ förinnan uppmanande sina yrkesbröder från slätterna till mycken vaksamhet under den stundande natten. Då dessa frågade om anledningen, tingo de blott ett skratt till svar. Lill-Toomai var närvarande vid Kala Nags afton­ måltid, och, då det började skymma, vandrade han om- 
 
 
 
 
 158 DJUNGELBOKEN. kring lägret, outsägligt lycklig och på spaning efter en tam-tam. Då ett indiskt barn känner hjärtat klappa af öfVersvallande fröjd, blir det icke bullersamt eller bråkigt. Det sätter sig då vanligen ned och frossar sin inre förtjusning. Och lille Toomai hade blifvit be­ märkt af Petersen Sahib, och denne hade talat honom till! Jag tror, att, om den lille icke funnit hvad han sökte, hade han blifvit sjuk. Men nu fick han af kon­ fekthandlaren i lägret låna en liten tam-tam — en trumma som slås med flata handen —, och med benen i kors satte han sig ned framför Kala Nag, då stjärnorna började tindra på fästet. Trumman hade han i knäet, och han slog och slog på den, och ju mer han tänkte på den ära honom vederfarits, desto starkare slog han på trumman, i sin ensamhet, midt i hövålmen. Det var hvarken ord eller melodi i den musiken, men trumningen stegrade hans fröjd. De nya elefanterna drogo på repen, upp- gåfvo alltemellanåt höga rop eller trumpetade med snab- larna. Han hörde också sin mors röst inifrån läger- hyddan. Hon höll på att söfva hans lille bror med en gammal, gammal visa om guden Siva, som en gång sade alla djuren hvad de skulle äta. Den vaggvisan är myc­ ket stillande och ljuflig. Första versen lyder så här: Siv, som bjuder vindarna och ger oss skördar utan tal, satt en dag för länge sen i porten till sin höga sal, delade till en och hvar hans lott, hans värf, hans föda, ifrån kungen på sin tron till tiggarn, böjd af möda. Han har gjort allt, han, Siva, uppehållaren. Mahadeo! Mahadeo! Han har gjort allt. hörnet gaf han åt kamel’n, åt boskapen dess foder, och åt dig, min lille son, en fristad hos din moder. ^ id slutet af hvar vers föll Lill-Toomai in med nå­ gra muntra slag, tills han ändtligen blef sömnig och ,;'|phhhi/fiy:;rf 
 
 
 
 
 159 TOOMAI VID ELEFANTERNA. •sträckte ut sig i höet vid sidan af Kala Nag. Så små­ ningom började den ena elefanten efter den andra att lägga sig ned, som de bruka göra, tills Kala Nag, som hade sin plats ytterst till höger i linien, var den enda, som stod på henen, och han vaggade långsamt af och an i takt med vinden, som sakta susade öfver kullarna. Luften var uppfylld af alla de nattliga ljud, som till­ sammans bilda den stora tystnaden — ett bamburörs knäppande mot ett annat, prasslet af någonting lefvande i snåret, en halfvaken fågels krafsande eller pip, ty fåg­ larna äro mycket oftare vakna om natten, än man skulle tro, och ljudet af sorlande vatten långt, långt bort i fjärran. Lill-Toomai sof en stund, och, då han vaknade, var det klart månsken, och Kala Nag stod ännu uppe med öronen spetsade. Då Lill-Toomai vände sig om, rasslade det i fodret, och han låg och betraktade böj­ ningen af den stora ryggen, som tecknade sig mot himmelns tallösa stjärnor. Under det han låg där och såg och lyss­ nade, förnam han, kommande så långt bort ifrån, att det tedde sig, som om man med en knappnål gjort ett hål i tystnadens väldiga duk, skriet af en vild elefant. Ele­ fanterna långs hela linien hoppade upp, som om de blifvit träffade af ett skott, och deras stönande väckte slutligen mahouterna, som kommo ut med stora klubbor, neddrefvo pålarna och drogo åt ett rep här, till knöto ett annat där, tills allt åter var lugnt. En nyfångad elefant hade så när rotat upp sin påle, och Stor-Toomai lossade Kala Nags benkedja och kopplade samman framfot vid bakfot samt lade en bastögla om Kala Nags hals under tillsägelse, att han skulle komma ihåg, att han var bunden. Stor-Toomai visste, att så väl han som hans far och farfar gjort precis på samma sätt många gånger förr. Men Kala Nag sva­ rade icke med sitt vanliga gurglande läte. Han stod stilla och stirrade, med bufvudet något upplyft och öro- ♦ 
 
 
 
 
 160 DJUNGELBOKEN. nen utbredda likt solfjädrar, mot de i månens ljus grad­ vis uppstigande Garo-bergen. »Se om honom, ifall han blir orolig under natten», sade Stor-Toomai till Lill-Toomai, och så gick han in i hyddan och lade sig att sofva. Äfven Lill-Toomai höll på att somna, då han hörde, att bastrepet sprang af med en liten smäll och såg Kala Nag glida fram mellan pålarna, långsamt och tyst, som molnet glider fram vid utgången från dalen. Lill-Toomai traskade efter, barfota, vägen utför, sakta ropande: »Kala Nag! Kala Nag! Får jag följa med? Snälla Kala Nag!» Ljudlöst vände sig elefanten, tog tre steg tillbaka till den lille i månskenet, sänkte snabeln, svängde honom upp på sin nacke, och innan Lill-Toomai hunnit sätta sig till rätta, försvann han i skogen. Ett vildt trumpetande hördes från de bundna elefan­ terna, men så blef allt åter tyst, och Kala Nag satte sig i rörelse. Ibland svepte honom det höga, saftiga gräset om sidorna likt vågorna, som skölja skeppets långsidor, ibland strök honom ett knippe af slingrande vildpeppar utefter ryggen eller gnisslade ett bamburör, då han kom att vidröra det med bogen. Dessemellan var hans gång ljudlös, och han färdades genom den täta Garoskogen som genom en rök. Han gick uppåt, men ehuru Lill- Toomai gaf akt på stjärnorna, då de lyste fram mellan trädtopparna, kunde han icke upptäcka, i hvilken riktning det bar af. Då Kala Nag nått stigningens krön, stannade han ett ögonblick, och Lill-Toomai såg ut öfver träd­ topparna, som, svartfläckiga och lurfviga i månljuset, sträckte sig många mil vidt. Öfver floden i dalsänk­ ningen steg en blåhvit dimma. Toomai lutade sig framåt och tittade. Då kände han, att skogen var vaken där nere, \akeu, lefvande och full af djur. En stor, brun, fruktätande flädermus susade förbi hans öra, ett piggsvins taggar 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 161 rasslade i småskogen, och i mörkret mellan trädstammarna hörde han, hur en ung björn gräfde i den fuktiga, varma jorden, under det han beledsagade arbetet med fnys­ ningar. Sedan slöto sig åter grenarna öfver hans bnfvud, och Kala Nag började nedstigandet i dalen; denna gång gick det icke sakta, utan som då en förlupen kanon rullar utför en brant vall — i en rnsning. De väldiga lemmarna arbetade regelmässigt som kolfvar, åtta fot i hvarje steg, och den skrynkliga huden rasslade i lederna. Småskogen på ömse sidor slets upp med ett ljud, som lik­ nade det, då man rifver i tu lärft, och telningarna, som han med bogarna vräkte undan till höger och vänster, svängde tillbaka igen och slogo honom på länden. Långa rdvor af slingerväxter hängde hoptofvade från hans betar, då han, kastande hufvudet från höger till vänster, banade sig väg framåt. Då lade sig Lill-Toomai ned tätt intill den stora nacken, på det icke någon svängande gren skulle stryka honom till marken, och han önskade, att han varit tillbaka vid stallen. Gräset började bli Mött, och Kala Nags fötter insöpo vattnet, då de vid hvarje steg sjönko djupt ned; nattdimman i dalsänkningen kom Lill-Toomai att frysa, Så blef det ett plaskande ock trampande och sorl af rinnande vatten, ty Kala Xag va­ dade genom en flodbädd, varligt kännande sig tor viå hvarje steg. Utom ljudet af vattnet, som porlade em elefantens ben, hörde Lill-Toomai mera plaskande oeli trumpetande både upp- och nedför strömmen, groft stö­ nande, argt frustande, och i den omgifvande dimman skönjdes våglikt framrullande skuggor. Aib sade han halfhögt och hackade tänderna. Elefantfolket är mte i natt. Det blir således dans af.» Kala Nag plumsade upp ur vattnet, blåste snabeln klar och började åter klättra uppför; men denna gång behöfde han icke själf bana vägen. Det var gjordt åirnt Ungdomsböcker 33. Djungelboken. /. JLOy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TOOMAI TID ELEFANTERNA. 163 den låg framför honom, sex fot bred, och djungelgräset sökte hämta kraft att resa sig igen. För några minuter sedan måste en mängd elefanter här gått fram. Lill- Toomai såg sig om, och bakom honom var en stor bet- elefant, med de små grisögonen lysande som eldkol, just i färd med att stiga upp ur den dimhöljda floden. Åter slöto sig träden; det bar vidare uppåt, under brak och trumpetande och ljud af grenar, som knäcktes på alla håll. Slutligen stannade Kala Nag mellan tvenne träd­ stammar, sedan han nått bergets hjässa. Dessa träd ut­ gjorde en del af ett bälte, som omgaf en oregelbunden plan om tre eller fyra tunnland, och på denna plan iakttog Lill-Toomai, att marken blifvit tilltrampad, så att den var fast som ett tegelgolf. Några träd stodo kvar midt på afröjningen, men barken var afskrapad, och den hvita veden glänste fram, då månljuset träffade den. Från de öfre grenarna nedföllo slingerväxter, och de hvita, vax- artade blomklockorna, som liknade convolvulus, voro för­ sänkta i sömn med slutna blad; men inom den röjda planens gränser fanns icke ett grässtrå — intet utom tilltrampad jord. Månen gjorde allt stålgrått, utom där skuggorna af några framträdande elefanter föllo lcol- svarta. Nästan andlös låg Lill-Toomai och stirrade med vidt uppspärrade ögon, och så såg han, huru allt flera ele­ fanter kommo. fram mellan trädstammarna och trädde ut på den öppna platsen. Lill-Toomai kunde icke räkna längre än till tio; om och om igen räknade han på fing­ rarna, tills han icke kunde hålla reda på tiotalen, och det började gå omkring i hnfvudet på honom. Nedanför planen brakade det i småskogen, då elefanterna klättrade uppför berget; så fort de kommit inom trädstammarnas kringgärdning, rörde de sig tyst som andar. Där funnos vilda hannar med hvita betar ocb med nedfallna löf, nötter och kvistar i nackveck och öron; feta 
 
 
 
 
 164 DJUNGELBOKEN. honor med släpande gång och oroliga, i svartrödt skif­ tande små ungar, som sprungo under bukarna på dem; unga elefanter, hvilkas betar nyss till deras stolthet börjat sticka fram, och gamla magra, skrynkliga elefantfröknar med ihåliga, ängsliga ansikten och snablar som af skrot lig bark; vilda gamla elefanttjurar, som från bog till länd buro ärr efter slag och hugg från forna strider samt lerkakor utefter skuldrorna, vittnande om deras ensliga bad i dypölarna. Och så fanns där en med afbruten bete och märken efter tigerns skrapande klo långs ena sidan. Elefanterna stodo hufvud mot hufvud, eller oek pro­ menerade de parvis fram och tillbaka eller vaggade af och an för sig själfva, och talrik var samlingen. Toomai visste, att, så länge han låg stilla på Kala Nags nacke, skulle ingenting ondt hända honom, ty icke eus i kor- ralens trängsel och larm höjer den vilda elefanten snabeln till att draga en man ned från den tama elefantens rygg, och dessa elefanter tänkte denna natt alls icke på männi­ skor. En gång ryckte de till och vände öronen framåt, då de hörde skramlandet af en fotkedja i skogen, men så var det Pudmini, Petersen Sahibs favoritelefant, som slitit sig och grymtande och fnysande sträfvade uppför berget. Hon hade nog knäckt sina bindpålar och kom direkt från Petersen Sahibs läger; och Lill-Toomai såg ännu en elefant med djupa skafsår efter rep på rygg och bringa. Äfven han måste ha lupit dit från något läger bland bergen i trakten. Slutligen hördes icke längre något ljud af elefanter i skogen. Då gled Kala Nag fram från sin plats mellan träden och gick grymtande och klunkande in midt i hopen. Alla elefanterna började tala på sitt eget språk och sätta sig' i rörelse. Alltjämt i liggande ställning, blickade Lill-Toomai ned på tjogtals breda ryggar, vif­ tande öron, svängande snablar och små rullande ögon. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 DJUNGELBOKEN. Han hörde, hur det smällde, då betarna händelsevis rörde hvarandra, hur det prasslade, då snablarna svängdes samman, och hur underligt det lät, då elefanternas ofant­ liga sidor och bogar banade sig fram i trängseln, under det de stora svansarna voro i ständigt snärtande rörelse. Då gick ett moln för månen, och han satt i svart mörker, men det stilla, jämna knuffandet och trängseln och klun- kandet fortforo på samma sätt. Han visste, att Kala Nag på alla sidor var omringad af elefanter och att det icke fanns någon möjlighet att retirera, därför bet han med en rysning ihop tänderna. I en korral fanns det åtmin­ stone fackelljus och människoröster, men här var han alldeles ensam i mörkret, och en gång kände han, hur en snabel höjde sig och vidrörde hans knä. En elefant trumpetade, och alla. instämde under fem eller tio förfär­ liga sekunder. Daggen från träden sköljde ned som regn öfver de osynliga ryggarna, och ett doft brusande ljud uppstod, icke särdeles starkt i början, så att Lill- Toomai icke kunde begripa hvad det var; men det till­ tog alltmer i styrka, och Kala Nag lyfte först ena fram- foten, sedan den andra och sänkte dem åter till marken, regelmässigt som en stångjärnshammare. Nu stampade alla elefanterna, och det lät, som om man slagit på en krigs­ trumma utanför en underjordisk håla. Daggen föll från träden, tills ingen dagg mer fanns kvar, och det dånande bullret fortfor, och marken skälfde och darrade, och Lill- Toomai satte händerna för öronen för att utestänga larmet. Men den oerhörda skakningen öfverväldigade honom — detta stampande af hundra fötter på den fuktiga jorden. En eller två gånger kände han, att Kala Nag och alla de öfriga elefanterna bröto framåt några steg, och det dofva ljudet förändrades då som till ett krossande af saftigt gräs, men efter en eller ett par minuter började ljudet af fotternas trampande på hård mark å nyo. Ett 
 
 
 
 
 TOOMAI VID ELEFANTERNA. 167 träcl knarrade ocli suckade någonstädes i lians närhet. Han räckte ut armen och vidrörde barken, men Kala Nag flyttade sig framåt, alltjämt trampande, och Lill- Toomai visste alls icke, på hvilken del af planen han var. Elefanterna gåfvo intet ljud, utom en gång, då ett par, tre små ungar började skrika. Därpå följde ett slag och en knuffning, och så fortgick dånet. Det hade säkert räckt i två timmar, och det värkte i Lill-Toomais alla nerver, men han förstod af doften i nattluften, att det snart skulle bli dager. Morgonen gaf sin ankomst till känna med en blek­ gul strimma bakom de gröna kullarna; och med första stråle upphörde stampandet, liksom ljuset varit en befall­ ning. Innan det slutat susa i Lill-Toomais hufvud, innan han ens hunnit ändra ställning, fanns icke en elefant inom synhåll, utom Kala Nag, Pudmini och elefanten med skafsåren, och intet tecken, intet prassel, ingen hviskning på sluttningarna antydde, hvart de andra tagit vägen. Lill-Toomai såg och såg och såg om igen. Planen, som han mindes den, hade vuxit ut på natten. Han tyckte, att trädens antal på dess midt ökats, men små­ skogen och djungelgräset på sidorna hade dragit sig till­ baka. Lill-Toomai såg sig om ännu en gång. Nu för­ stod han hvad stampandet åstadkommit. Elefanterna hade vidgat planen, stampat det tjocka gräset och de saftiga rören till sörja, sörjan till strimlor, strimlorna till fin fiber, fibern ti il hård jord. »Ooa!» sade Lill-Toomai, hvars ögonlock blifvit myc­ ket tunga. »Kala Nag, min herre, låt oss följa med Pud­ mini och gå till Petersen Sahibs läger, annars faller jag ned från din nacke.» Den tredje elefanten stod och blickade efter de två, som gingo sin väg, frustade till, gjorde helt om och tog- sin egen väg. Det är möjligt, att han tillhörde någon 
 
 
 
 
 168 DJUNGELBOKEN. liten-indisk kung, som bodde femtio, sextio eller hundra mil därifrån. Två timmar därefter, då Petersen Sahib intog sin morgonfrukost, började hans elefanter, som den natten försetts med dubbla kedjor, att trumpeta, och Pudmini, blöt till skuldrorna och åtföljd af den mycket ömfotade Kala Nag, vacklade in i lägret. Lill-Toomai såg mycket hlek och bedröflig ut, och hans hår var fullt af löf och dränkt i dagg; men han försökte att göra honnör för Petersen Sahib och ropade med svag stämma: »Jag lim- sett elefanterna dansa, det har jag gjort och—jag dör!» Kala Nag böjde sig ned, och den lille föll afsvimmad till marken. Men som infödingarnes barn icke ha några nerver att tala om, låg han efter två timmar helt förnöjd i Petersen Sahibs hängmatta med hans tröja under hufvu- det och ett glas varm mjölk med litet konjak och kina i magen, och, under det att djungelns gamla skäggiga, är riga jägare på tre led sutto framför honom och sågo på honom, som om han varit en andeuppenbarelse, be­ rättade han sin historia utan omsvep, på barnasätt, och afslutade den med följande ord: »Om jag säger en enda sak, som ickc är sanning, så kunnen I skicka karlar att se efter, och då skola de nog märka, att elefanterna trampat sig till större ut­ rymme i sin balsal, och de skola finna tio och tio och många gånger tio spår, som leda dit. De gjorde sig större utrymme med fotterna, Det har jag sett. Kala Nag lät mig få följa med, och jag såg det. Det är inte underligt, att Kala Nag är trött i henen.» Och så lade sig Lill-Toomai åter ned och sof hela den långa eftermiddagen, tills det blef skymning, och under det han sof följde Petersen Sahib och Machua Appa elefantspåren femton mil öfver bergen. Peter- 
 
 
 
 
 TOOJIAI VID ELEFANTERNA. 1G9 sen Sahib hacle användt aderton år till att fånga elefanter, och endast en gång förr hade han sett en sådan »balsal». Machua Appa behöfde icke se sig om flera gånger på planen för att fatta livad som där försiggått, icke heller att krafsa med tårna i den pressade, tillstampade jorden. »Barnet talar sanning», sade han. »Allt detta är gjord t i natt, och jag har räknat spåren af sjuttio ele­ fanter, som kommit öfver floden. Se, Sahib, här har Piulminis järnkedja skaft barken! Ja, hon var också med.» De sågo på hvarandra och de sågo på alltsammans och förundrade sig, ty elefanternas tillvägagåenden öfver- stiga så väl hvita som svarta människors fattningsgåfva. »I fyrtiofem år», sade Machua Appa, »har jag spårat min herre, elefanten, men aldrig har det kommit till min vetskap, att något människobarn skådat livad detta barn skådat. Vid alla kullarnas gudar, det är — ja, hvad skola vi säga att det är?» och han ruskade på hufvudet. Då de kommo tillbaka till lägret, var tiden för kvälls- vardeu inne. Petersen Sahib åt ensam i sitt tält, men han gaf befallning, att två får och några höns skulle an­ rättas i lägret, liksom dubbla rationer mjöl, ris och salt utdelas, ty han visste, att där skulle bli fest. Stor-Too- mai hade i ilande fart kommit dit upp från lägret vid slätten på spaning efter sin son och sin elefant, och nu, sedan han funnit dem, såg han på dem, som om han fruktat dem båda. Och det blef en fest vid de flam­ mande fälteldarnas sken, invid de tjudrade elefanternas stall, och Lill-Toomai var festens föremål; och de stora, bruna elefantfångarne, uppspårarne, drifvarne och snär- jarne jämte de män, som förstå alla hemligheter vid de vildaste elefanters tämjande, togo honom på sina armar i tur och ordning och märkte hans panna med blodet af en nyslaktad djungeltupp, till tecken att han hade an- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TOOMAI YID ELEFANTERNA. 171 ställning vid skogen och var upptagen bland dem som invigd medlem, den där hade tillträde till alla djungler. Och till sist, då lågorna sänkte sig och stockarnas röda sken kom elefanterna att se ut, som om de vore dop­ pade i blod, var det Machua Appa, den förnämste af alla pådrifvare i alla korraler — Machua Appa, Petersen Sahibs andra jag, som icke på fyrtio år sett en lands­ väg, Machua Appa, som var så stor, att han icke hade något annat namn än Machua Appa — sprang upp, lyfte Lill-Toomai högt i luften öfver hufvudet och ropade: »Hören hvad jag säger, bröder. Hören äfven I, mina herrar i stallen, ty det är jag, Machua Appa, som talar. Denne gosse skall icke längre kallas Lill-Toomai utan Toomai vid Elefanterna, som hans farfars far före honom kallades. Hvad aldrig människa skådat, det har han skådat under den långa natten, och elefantfolkets och djungelgudarnes ynnest följer honom. Han skall varda en stor uppspårare; han skall varda större än jag, Machua Appa. Han skall veta att följa det nya spåret, det gamla spåret och det blandade spåret med säkert öga. Intet ondt skall honom vederfaras i korralen, då han löper under bukarna på de vilda elefanterna för att snärja dessa, och, om han halkar nära fotterna af den framstörtande elefanttjuren, skall denne veta, hvem han är och icke trampa på honom. Aihai! mina herrar i kedjorna», han skyndade fram utefter stallen, »här är den lille, som betraktat eder dans på edra fördolda mötes­ platser — en syn, som ingen människa tillförne skådat. Hälsen honom, mina herrar! Scilaam learo, mina barn! Gören honnör för Toomai vid elefanterna! Gunga Per- shad, ahaa! Hira Guj, Birchi Guj, Kuttar Guj, ahaa! Pudmini, du har sett honom vid dansen, så äfven du, Kala Nag, du pärla bland elefanter — ahaa! På en gång! Lefve Toomai vid elefanterna! Barrao! 
 
 
 
 
 172 DJUNGELBOKEN. Vid detta sista, vilda utrop slängde elefanterna, hela raden utför, upp snablarna, tills dessas spetsar vidrörde pannorna, och utbröto i full salut — detta bedöfvande trumpetljud, som endast tillkommer vice-konungen i In­ dien — korralens saalamut. Men nu gällde det Lill-Toomai, som sett hvad ingen människa sett förr, elefanternas dans, ensam om natten djupt inne bland Garobergen. 
 
 
 
 
 I drottningens tjänst. Det hade regnat betydligt under en månads tid. Regnet hade öst ned öfver ett läger, som hette Rawal Pindi, där trettio tusen man och tusen kameler, elefanter, hästar, oxar och mulåsnor voro samlade för att passera revy inför vice-konungen af Indien. Han hade hos sig på besök emiren af Afganistan — en vild konung öfver ett mycket vildt land —, och emiren hade såsom lifvakt medfört åtta hundra man och hästar, som aldrig tillförne sett ett läger eller ett lokomotiv — vilda män och vilda hästar från Centralasiens aflägsnaste trakter. Man kunde vara säker på att en hel mängd af dessa hästar hvarje natt sleto sig och, fattade af panik, störtade fram och tillhaka genom lägret, i mörker och smuts, eller ock ryckte sig kamelerna lösa och spruugo omkring och snubblade på tältrepen, hvilket, som hvar och en kan begripa, icke var särdeles behagligt för de män, som för­ sökte att somna i tälten. Mitt tält låg ganska aflägset från kamelstallen, och jag ansåg mig ingenting ha att befara. Men så hände det en natt, att en karl stack in hufvudet och skrek: »Skynda er upp! Nu komma de! Mitt tält har redan strukit.» Jag visste, hvilka han menade med »de», drog därför på mig stöflarna, kastade öfver mig regnkappan och 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 175 kilade ut i smörjan. Min tik, lilla Vixen, sprang ut på motsatta sidan, oeli så blef det ett vrålande, ett stönande ocli ett oväsen, ock jag såg tältet falla ihop, då stången knäcktes, och börja svänga omkring likt en besatt. En kamel hade krånglat in sig däri, och, våt och förargad som jag var, kunde jag dock icke låta bli att skratta. Sedan sprang jag därifrån, ty jag visste ju icke, huru många kameler som ryckt sig loss. Inom kort var jag utom synhåll af lägret och stretade för att komma fram i smutsen. Till sist föll jag- -omkull öfver baksidan af en kanon och slöt däraf, att jag befann mig i närheten af artilleriets stall, kvarest kanonerna för natten blifvit hopförda. Som jag icke hade lust att vidare ströfva om­ kring i duggregn och mörker, lade jag min kappa öfver mynningen af en kanon och inrättade åt mig ett slags wigwam* genom att spänna ut den med några laddstockar, som jag fick tag i. Sedan lade jag mig utefter en annan kanon, undrande, hvart Vixen tagit vägen och livar jag själf egentligen befann mig. Just då jag höll på att somna, fick jag höra ett rasslande af seldon, en grymtning, och en mulåsna passerade tätt förbi mig, skakande sina våta öron. Hon tillhörde ett skrufkanon- batteri, ty jag hörde klirrandet af remmar, ringar och kedjor och någonting, som slog mot sadelputan. Skruf- kanonerna äro små och nätta, sammansatta af tvenne delar, som hopskrufvas, då tiden är inne att begagna dem. De föras uppför bergen, kvarhelst en mulåsna kan komma fram, och äro till stor nytta vid krig i bergs­ bygder. Efter mulåsnan kom en kamel med sina stora, mjuka fötter skvalpande och halkande i smutsen och med den långa halsen knyckande fram och tillbaka som på en vilsekommen höna. Lyckligtvis hade jag af infödin- garne lärt tillräckligt af djurens språk — icke vilddjurs- Indisk hydda. 
 
 
 
 
 176 DJUNGELBOKEN. språket utan naturligtvis fältdjursspråket — för att be­ gripa hvad de sade. Det var påtagligen samma kamel, som snurrat om med mitt tält, ty han ropade till mul­ åsnan: »Hvad skall jag göra? Hvart skall jag gå? Jag- liar slagits med ett hvitt föremål, som svängde omkring, och det tog en käpp och slog mig på nacken.» (Det var min afbrutna tältstång, och det fröjdade mig inner­ ligt att höra.) »Skola vi springa längre?» »Jaså, var det du», sade mulåsnan, »du och dina vänner, som ställde till oro i lägret? Godt! I morgon bittida får du smörj för det, men jag skall ge dig litet i förskott nu.» Jag hörde, hur seldonen pinglade, då mulåsnan gick baklänges och gaf kamelen ett par sparkar mot refbeneu. Det lät som att slå på en tom tunna. »En annan gång», sade hon, »är du så god och låter bli att springa igenom ett mulåsnebatteri midt i natten och skrika: ’Ta fast tjufven! Elden är lös!’ Sätt dig ned och håll din fåniga hals stilla!» Kamelen slog pä kamelmaner ihop benen som en tumstock och satte sig jämrande ned. Regelbundna hof- slag hördes i mörkret, och en stor kavallerihäst galop­ perade tram, taktfast som på parad, hoppade öfver en kanon och stannade tätt intill mulåsnan. 0 »Det är skamligt», sade han och vidgade näsborrarna. »Ater igen ha de där kamelerna ränt igenom våra stall — tredje gången i den här veckan, liur skall väl en häst kunna hålla sig i god kondition, om han icke får sofva i fred. Hvilka äro här?» »Jag är bakstyckmulåsnan till kanonen nummer två vid törsta skrut batteriet», sade mulåsnan, »och den andra är en af våra vänner. Han har också väckt mig. Hvem är du?» »Nummer lemton, E-skvadronen, nionde lancier-rege- mentet — Dick Cunliffes häst. Maka åt dig litet.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 178 DJUNGELBOKEN. »Jag ber om ursäkt», sade mulåsnan. »Det är så mörkt, att jag icke ser. Aro de icke äckliga, de där kamelerna? Jag gick från stallet för att få vara i fred här.» »Mina herrar», sade kamelen ödmjukt, »vi ha drömt stygga drömmar om nätterna, och de ha skrämt oss. Jag är icke annat än en trosskamel vid det trettionionde infödings-infanteri-regementet, och jag är icke så modig, som I ären, mina herrar.» »Hvarför stannade du då icke och har på trossen vid det trettionionde infödings-infanteri-regementet i stället för att ränna omkring i lägret?» invände mulåsnan. »De där drömmarna voro så förskräckliga», sade ka­ melen. »Jag är ledsen, att jag Stört herrarne. Hör! Hvad är det? Ska’ vi springa igen?» »Sätt dig, annars bryter du af dig dina långa spröt- ben mellan kanonerna», sade mulåsnan och spetsade ena örat, lyssnande efter ljudet. »Stutar», sade hon. »Kanon- stutar. På min heder ha icke du och dina vänner grund­ ligt väckt upp hela lägret. Vanligen behöfs det många stötar af pikstafven för att få upp en kanonstut.» Jag hörde, att en kedja släpades på marken, och ett hopokadt par af de stora, vresiga, hvita ungoxar, som begagnas att draga de grofva belägringskanonerna, då elefanterna vägra att gå närmare artillerielden, kom fram till platsen. Nästan trampande på kedjan följde ännu en batterimulåsna, som med mycken häftighet ropade: »Billy!» »Det där är en af våra rekryter», sade den gamla mulåsnan till kavallerihästen. »Han ropar på mig. Hallå, yngling, skrik icke så vikit! Mörkret biter dig väl icke?» Ungoxarna lade sig tillsammans ned och började idissla, men den unga mulåsnan trängde sig intill Billy. 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 179 »Det var någonting», sade hon, »några gräsligt hemska föremål, Billy, och de kommo in i våra stall, sedan vi somnat. Tror du de vilja döda oss?» »Jag tror, att jag har lust att på dig öfva mig med ännu ett par sparkar», sade Billy. »Det är just vackert, att en fullvuxen mulåsna med din uppfostran vanhedrar batteriet i dessa herrars närvaro.» »Sakta, sakta!» sade kavallerihästen. »Till en början är man ju alltid litet lättskrämd. Första gången jag såg en människa — det var i Australien, då jag endast var tre år gammal —, sprang jag en half dag af förskräc­ kelse, och om jag sett en kamel, hade jag sprungit ännu.» Nästan alla för det engelska kavalleriet afsedda hästar föras till Indien från Australien och inridas af kavalleristerna själfva. »Sant nog», sade Billy. »Darra icke så där, min gosse. Första gången de lade seltyg och kedjor på min rygg, slog jag ut med alla fyra benen, tills jag icke längre hade så mycket som en rem kvar på mig. Då hade jag ännu icke lärt mig att sparka enligt konstens regler, men hela batteriet påstod, att det aldrig sett nå­ got dylikt.» »Men detta var icke seltyg eller något, som skram­ lade», sade den unga mulåsnan. »Billy vet nog, att jag numera icke blir rädd för sådant. Det var föremål, som liknade träd, och de rusade vrålande upp- och nedför stallen. Mitt grimskaft brast, och jag kunde icke tå tag på min drifvare och ieke på dig heller, Billy, och så sprang jag efter de där herrarne.» »Hm», sade Billy. »Jag begaf mig verkligen af för egen räkning, så fort jag hörde, att kamelerna slitit sig. Då en batteri- ... en skrufkanon-mulåsna kallar kanon- stutar för herrar, sä är hon nog mycket uppskakad. Hvart hören I, go’ vänner, där nere på marken?» 
 
 
 
 
 180 DJUNGELBOKEN. Kanonstutarna fortforo att idissla ocli svarade på en gång: »Sjunde oket, första kanonen vid grof-kanonbat­ teriet. Vi sofvo, då kamelerna kommo, men då de tram­ pade på oss, stego vi upp ock gingo vår väg. Bättre är att ligga i fred i smutsen än att störas på god kalm. Vi sade åt er vän, att det ingenting var att vara rädd för, men kan var så klok, att kan tänkte annorlunda. Oak!» Ock så idisslade de igen. »Så går det, då man är rädd», sade Billy. »Man klir till åtlöje för kanonstutar. Det är trefligt, tycker du inte det?» Den unga mulåsnan gnisslade med tänderna, ock jag körde, att kon mumlade någonting om att kon inte var rädd för något tjockkufvadt oxnöt i världen; men stu- tarna lutade blott kornen mot kvarandra ock fortforo att idissla. »Blif icke rädd först ock arg sen. Det slaget af feghet är det sämsta af alla», sade kavallerikästen. »Nog är det ganska förlåtligt, om man blir uppskrämd, då man nattetid får skåda obegripliga ting. Vi ka flera gånger, till ett antal af fyra kundra fyrtio stycken, slitit oss lösa, blott för att någon nykommen rekryt berättat sagor om pisksnärtormarna där hemma i Australien, tills vi blifvit skrämda från vettet af repändarna, som hängde vid våra grimmor.» »Det där är nu saker, som höra till lägerlifvet», sade Billy; »det kan till och med kända mig att bli gripen af panik; det är inte så tråkigt, då man icke varit ute på ett par dagar; men kur bären I er åt i aktiv tjänstgöring?» »Å, det är någonting helt annat», sade kavalleri­ hästen. »Då kar jag Dick Cunlitfe på ryggen, som sätter knäna i mig, ock allt livad jag kar att göra är att ge 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 181 akt på hvar jag sätter ned fotterna, att ha bakbenen väl under mig och att vara tygeltam.» »Hvad är det?» frågade den unga mulåsnan. »Vid Eucalyptus», frustade kavallerihästen, »du vill väl icke påstå, att man i ditt yrke icke måste lära sig att vara tygeltam. Det är ju omöjligt att vara till något gagn, om man icke ögonblickligen kan svänga om, då tygeln tryckes mot halsen. Lif och död bero därpå för ryttaren, och det är alldeles detsamma som för en själf. Man måste resa sig på bakbenen och svänga om, i samma ■ögonblick man känner tygeln trycka på halsen. Och har man icke utrymme till att svänga om, så höjer man sig litet öfver marken och kommer ned på bakbenen. Detta kallas att vara tygeltam.» »Vi få icke lära efter den metoden», sade Billy, mul­ åsnan, stramt. »Vi få lära att lyda mannen, som går vid vårt hufvud: sätta oss i marsch, då han säger till, stanna, då han säger det. Besultatet blir väl i alla fall detsamma. Säg mig nu hvad alla dessa kuriösa rörelser och hopp, som måste kosta på basarna, egentligen afse?» »Det är olika», svarade kavallerihästen. »Vanligen får jag bryta in bland en skara tjutande, skäggiga män, försedda med knifvar, som äro långa och blanka och mycket farligare än hofslagarens, och så måste jag laga ■så, att Dicks stöfvel vidrör närmaste mans stöfvel utan att klämma den. Jag ser Dicks lans till höger om mitt högra öga och vet då, att jag kan vara trygg. Jag be­ klagar både den man och den häst, som råka ut för Dick och mig, då vi komma i farten.» »Kunna icke knifvarna göra skada?» frågade den unga mulåsnan. »Åjo, jag fick en gång ett snitt i bringan, men det var inte Dicks fel.» Ungdomsböcker 33. Djungelboken 1. 11 
 
 
 
 
 182 DJUNGELBOKEN. »Jag skulle litet fråga efter hvems felet vore, om jag blefve skadad!» sade den unga mulåsnan. »Det är man tvungen till», sade kavallerihästen. »Om man icke litar på sin ryttare, är det så godt att springa sin väg med ens. Det är nog åtskilliga af våra hästar, som göra det, och jag klandrar dem ieke. Men, som jag nyss sade, det var inte Dicks fel. Mannen låg på marken, och jag stegrade mig för att icke trampa på honom, men då gaf han mig ett snitt. Nästa gång jag skall gå öfver en karl, som ligger på marken, skall jag trampa på honom, och det duktigt ändå.» »Hm», sade Billy, »det där låter obehagligt. Jag kan icke med knifvar, hvad heller som är. Tacka vet jag- att klättra uppför berg med en väl afpassad sadel, streta med alla fyra fotterna och äfven med öronen, om så be- höfs, och krypa och kralla och skrufva sig fram, tills man kommer flera hundra fot öfver alla andra, på en liten afsats i berget, där man nätt och jämt liar ut­ rymme för sina fyra hofvar. Då stannar man och håller sig stilla — bed aldrig en karl hålla dig vid betslet, min gunstig herre —, håll dig stilla, under det kanonerna sammanskrufvas. Sedan ser man, hur de små projek­ tilerna falla ned bland trädtopparna, djupt, djupt under den plats, där man står.» »Snafva ni aldrig?» .frågade kavalleribästen. »Det påstås, att då en mulåsna snafvar, kan man klyfva ett hönsöra», sade Billy. »Det kan dock hända, att en illa packad sadel kan draga omkull en mulåsna, men ofta händer det icke. Det vore roligt, om jag kunde sätta dig in i vårt yrke. Det är härligt. Det dröjde tre år, innan jag förstod hvad männen åsyftade. All deras sträfvan går ut på att aldrig låta oss framträda mot horisonten, ty göra vi det, bli vi skjutna. Kom ihåg det, unge vän. Håll dig alltid dold så mycket som möj- 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÅNST. 183 ligt, äfven om du måste göra en lång omväg. Jag anför batteriet, då det gäller detta slags klättring.» »Att låta skjuta på sig utan möjlighet att rusa in ibland dem som skjuta!» sade kavallerihästen och an­ strängde sin tankeförmåga för att sätta sig in i läget. 
 
 
 
 
 184 DJUXGELBOKEN. »Det skulle jag- icke stå ut med. Jag skulle vilja storma fram -—• med Dick.» » å nej, det skulle du visst icke, ty du förstår väl, att, så snart kanonerna äro i position, utföra de anfallet. Allt tillgår då på vetenskapligt och städadt sätt; men knifvar — uscli!» Trosskamelen hade länge dinglat med hufvudet, an­ gelägen att få sticka in ett ord i samtalet. Slutligen lyckades han, efter att ha harskat sig, att nervöst komma fram med följande: »Jag — jag — jag har också varit med litet i krig men hvarken som klättrare eller springare.» »Jaså. Åja, då du säger det själf», inföll Billy, »kan man nästan förstå, att du icke egentligen är skapad för att klättra eller springa så mycket. Nå, hur gick det till, gamla knyflel?» »Som sig borde. Vi satte oss alla ned —» »O, du min svansrem och bröstplåt!» mumlade ka­ vallerihästen. »De satte sig!» »Vi satte oss ned, alla hundra», fortfor kamelen, »i en stor fyrkant, och männen uppstaplade våra kajavvahs, vår packning och våra sadlar utom fyrkanten samt sköto öfver våra ryggar på alla sidor inifrån densamma, det gjorde de.» »Hvilka män? H vil ka som helst kanhända?» frågade kavallerihästen. »I ridskolan få vi lära att lägga oss ned och låta våra herrar skjuta öfver oss, men Dick Cunliffe är den ende, som jag vid ett sådant tillfälle skulle lita på. Det stramar i sadelgjordarna, och dess­ utom kan jag ju icke se med hufvudet hvilande på marken.» »Det måtte väl göra detsamma, hvilka de äro, som stå och skjuta öfver oss», sade kamelen. »Det är ju iullt med folk och fullt med andra kameler på stället, 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 185 och allt är insvept i rök. Då är jag icke rädd. Jag sitter stilla och väntar.» »Och likväl», sade Billy, »har du onda drömmar och ställer till ofog öfver hela lägret rnidt i natten. Må så vara! Det enda jag kan säga är, att innan jag kunde förmås att lägga mig, för att icke tala om att sätta mig, och låta en man stå och skjuta öfver mig, skulle mina hälar och hans hufvud göra närmare bekantskap. Har man väl någonsin hört talas om något så hemskt!» Det uppstod en lång tystnad, hvarefter en af kauon- stutarna lyfte sitt stora hufvud och sade: »Det är i san­ ning mycket dåraktigt. Det tinnes endast ett sätt att föra krig.» »1, för all del, fortsätt», sade Billy. »Genera dig icke för mig. Jag förmodar, att I, go’ vänner, resen er på svansen, då I slåss?» »Endast ett sätt», sade båda samtidigt. (Antagligen voro de tvillingar.) »Och sättet är detta. Man spänner oss alla tjugu oken för den väldiga kanonen, då Två- svansing trumpetar.» (På familjärt lägerspråk kallar man elefanten »Tvåsvausing».) I [varför trumpetar Tvåsvansing?» frågade den unga mulåsnan. »För att gifva till känna, att han icke vill gå när­ mare elden, som kommer från motsatt håll. Tvåsvansing är en feg stackare. Och så draga vi allesamman fram den stora kanonen. Heja —- Hullah! Heja! Hullah! Vi hvarken klättra som kattor eller springa som kalfvar. Vi gå fram på den jämna slätten — vi äro tjugu okade par —, tills oken aflyftas, och då beta vi, under det de grofva kanonerna ropa öfver slätten till någon stad, som är omgifven af lermurar, och stycken falla ur murarna och dammet ryker, som då boskapen drifves hem mot kvällen.» 
 
 
 
 
 186 DJUNGELBOKEN. »Jaså. Och I väljen den stunden till att beta?» sade den unga mulåsnan. »Den stunden så gärna som någon annan. Det är alltid godt att äta. Yi äta, tills de åter lägga oket på oss, och så draga vi kanonen tillbaka till det ställe, där Tvåsvansing inväntar den. Ibland finns det också stora kanoner i staden, och de ropa tillbaka, och några af oss bli då dödade, och då blir det så mycket mera bete för dem, som äro kvar. Allt beror på Odet — intet annat än Odet. Icke dess mindre är Tvåsvansing en feg stac­ kare. — Så bör det gå till i krig. Vi två äro bröder och komna från Hapur. Vår fäder var en tjur, som var helgad åt Siva. Yi hafva talat.» »Nog har jag fått lära åtskilligt i natt, det är säkert», sade kavallerihästen. »Får jag fråga, om herrarna, som äro anställda vid skrufbatteriet, ha lust att äta, då man skjuter på er med grofva kanoner och Tvåsvansing står ett stycke bakom er?» »Ungefär lika mycket som vi ha lust att sätta oss ner och låta män krafla öfver oss eller rista oss med sina knifvar. Jag har aldrig hört talas om någonting så dumt. En afsats i klippväggen, en väl afpassad pack­ ning, en drifvare, som man kan vara viss på icke in­ griper i valet af väg uppför berget — det låter höra sig. Men — allt det där andra — nehej!» sade Billy och stampade med foten. »Naturligtvis», inföll kavallerihästen, »äro icke alla hvarandra lika, och jag inser fullkomligt, att det finnes en massa saker, som din släkt på fädernet måste ha svårt att begripa.» »Lämna du min släkt på fädernet i fred», sade Billy argt, ty hvarje mulåsna afskyr att höra talas om att hennes far var en åsna. »Min far var en herreman från södern, och han kunde slå omkull, bita och sparka sönder 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 187 och samman hvarenda häst, som kom i hans väg. Kom ihåg det, du stora, hruna Brumby!» Med ordet Brumby betecknas en vild häst utan upp­ fostran. Om man föreställer sig den stolte Ormondes känslor, ifall ett omnibusök kallade honom halfblod, så får man en aning om livad denna australiska häst nu erfor. Jag såg, hur hans hvitöga glänste till i mörkret. »Hör på, du son af en importerad åsna från Malaga», sade han hväsande, »jag skall tala om för dig, att jag på mödernet står i frändskap med Carbine, som vann Mel- bournepokalen, och i mitt hemland ha vi icke för sed att låta topprida oss af några pladdrande dumsnutar till mulåsnor, anställda vid något ärtskjutande pluggböss- batteri. Är du i ordning?» »Upp på bakbenen!» skrek Billy. Båda djuren reste sig emot hvarandra, och jag väntade en ursinnig stiid, då en gurglande, dånande stämma ropade ur mörkret, från höger: »Barn, hvad slåss ni för där borta? Varen stilla!» Båda djuren sänkte frambenen till marken med en fnysning af obehag, ty för häst som för mulåsna är verkan af elefantens röst öfverväldigande. »Det är Tvåsvansing», sade kavallerihästen. »Jag kan icke med honom. En svans i hvardera änden är något för mycket.» »Jag delar dina känslor», sade Billy och slöt sig, föi sällskaps skull, intill kavallerihästen. »I vissa saker äro yi hvarandra mycket lika.» »Troligtvis ha vi ärft likheten efter våra mödrar», sade kavallerihästen. »Det tjänar ingenting till att gräla om det. Hi, hi. Jag tror du är bunden, Tvåsvansing?» »Ja», svarade Tvåsvansing och skrattade genom hela snabeln, »jag är bunden för natten. Jag har hört allt hvad ni sagt. Men frukten icke. Jag kommer icke till eder.» 
 
 
 
 
 188 DJUNGELBOKEN. Stutarna och kamelen mumlade kalfhögt: »Frukta för Tvåsvansing — sådana dumheter!» Och stutarna talade vidare: »Det var ledsamt, att du hörde våra ord, men sanna voro de. Tvåsvansing, säg oss, hvarför du är rädd for kanonerna, då de atfyras?» »Nå ja», sade Tvåsvansing och gned det ena bak­ benet mot det andra, alldeles som en liten gosse, som skall läsa upp några verser, »jag vet inte riktigt, om I kunnen förstå mig.» »Nej, det kunna vi icke, men det är vi, som få draga kanonerna», sade stutarna. »Det vet jag nog, och jag vet, att I ären vida tapp­ rare, än I själfva veteu. Med mig är det på annat sätt. Min batterichef kallade mig en tjockhudad anakronism häromdagen.» »Det är väl någon militärterm. kan jag tro», sade Billy, som började lugna sig. »Du vet naturligtvis icke hvad det är, men det gör jag. Det är ett underligt mellanting, och ett sådant är just jag. Jag kan inom mitt eget hufvud se hvad som kommer att inträffa, då en bomb kreverar. I, stutar, kunnen icke göra det!» »Men det kan jag», sade kavallerihästen. »Åtmin­ stone litet. Jag försöker att icke tänka därpå.» »Jag kan se mer än du, och jag tänker därpå. Jag vet, att jag har en stor lekamen att taga vara på, och jag vet, att om jag blir sjuk, kan ingen kurera mig. Allt livad de kunna göra är att draga in min drifvares lön, tills jag blir återställd, och jag kan icke lita på min drifvare.» »Det förklarar saken», sade kavallerihästen. »Jag åter igen kan lita på Dick.» »Om du satte ett helt regemente Dickar på min rygg,, skulle jag icke därför känna mig lugnare. Jag vet till- 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 189 räckligt för att vara illa till mods, icke nog för att, trots detta, gå fram.» »Det där begripa vi icke», sade stutarna. »Det vet jag väl. Jag talar icke till eder. I veten icke livad blod är.» »Jo, för all del», sade stutarna. »Det är en röd vätska, som tränger ned i jorden och har lukt.» Kavallerihästen sparkade ut, gjorde ett hopp och frustade. »Tala icke om det», sade han. »Jag känner lukten, så fort jag tänker på den. Det ryser i mig, och jag vill springa min väg — det vill säga då jag icke har Dick på ryggen.» »Men här tinns ju intet blod», inföllo kamelen och stutarna. »Hvad du är dum!» »Jag tycker också, att det är otäckt», sade Billy. »Jag vill inte springa min väg, men jag tycker inte om att tala om det.» »Nu ären 1 där!» sade Tvåsvansing och svängde för­ klarande på svansen. »Ja visst. Vi ha varit här hela natten», sade stutarna. Tvåsvansing stampade med foten, så att det klang i järnringen om densamma. »Jag talar icke till er. I kunnen icke se med slutna ögon.» »Nej, vi se med våra fyra öppna ögon rakt framför oss», sade stutarna. »Såge jag endast på det sättet, så vore det alldeles onödigt, att I drogen kanonerna. Liknade jag åter min herre, som före artillerieldens början kan se allt inom sitt eget kufvud, så att han ryser därvid men vet för mycket för att springa sin väg, liknade jag honom, så kunde jag också draga fram kanonerna. Men vore jag så vis, då skulle jag alls icke vara här. Då vore jag en kung i skogen som i forna dagar, då skulle jag sofva halfva 
 
 
 
 
 190 DJUNGELBOKEN. dagen och bada, närhelst jag det behagade. Jag har icke fått ett godt bad på en hel månad.» »Det där låter mycket bra», sade Billy, »men själfva saken vinner icke på lärda utläggningar.» »Hyss!» sade kavallerihästeu. »Jag tror mig förstå hvad Tvåsvansing menar.» »I skolen snart förstå det bättre», sade Tvåsvansing förtörnad. »Viljen I för mig förklara anledningen till att I icke tycken om det här?» Han började att med sin snabels hela styrka ursin­ nigt trumpeta. »Håll upp!» ropade på en gång Billy och kavalleri­ hästen, och jag hörde, huru de stampade och darrade. Elefantens trumpetaude låter alltid otäckt, synnerligast under en mörk natt. »Nej, jag håller icke upp», sade Tvåsvansing. »Varen så goda och förklaren edra känslor. Urrnif! Rrrt! Urrmf! JRrrha!» Han tystnade tvärt; jag hörde någonting gnälla i mörkret och förstod, att det var Vixen, som ändtligen fått reda på mig. Hon visste lika väl som jag, att om det är någonting i världen, som en elefant mer än allt annat fruktar, så är det en liten skällande hund. Hon stannade därför på vägen för att oroa Tvåsvansing, där han stod bunden, och sprang gläfsande omkring fotterna på honom. Tvåsvansing lyfte på benen och skrek. »Gå din väg, lilla vov-vov!» sade han. »Nosa icke på mina fotleder, ty då sparkar jag dig. Lilla hund, snälla, lilla hund! Gå din väg, ditt gläfsande kräk! Finnes det då ingen, som kan taga vara på lmndrackan? Hon kommer säkert att bita mig.» »Det synes mig», sade Billy till kavallerihästen, »som om vår vän Tvåsvansing vore mycket lättskrämd. Om jag hade ett godt mål för hvarje hund jag sparkat öfver exercis­ platsen, skulle jag nästan bli lika fet som Tvåsvansing.» 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 191 Jag hvisslade, och Yixen kom genast, våt och smut­ sig, till mig, slickade mig på näsan och berättade en lång historia om hur hon letat efter mig öfver hela lägret. Jag lät henne aldrig märka, att jag förstod djurens språk, ty då hade hon blifvit alltför närgången. Jag tog henne innanför öfverrocken och knäppte till bröstknapparna. Tvåsvansing fortfor att stampa och ryta för sig själf. »Förunderligt, högst förunderligt!» sade han. »Det där ligger i släkten. Hvart har det gemena lilla djuret tagit vägen?» Jag hörde, hur han snokade omkring med snabeln. »Hvar och en har sin svaga sida», sade han och nös. »Jag tror herrarne blefvo förskräckta, då jag trumpetade?» »Inte precis förskräckta», sade kavallerihästen, »men jag erfor samma känsla, som om jag fått getingar under sadeln. Börja icke igen!» »Jag är rädd för en liten hund, och kamelen här bredvid är rädd för dåliga drömmar.» »Det är tur för oss, att vi icke alla tvingas att strida på samma sätt», sade kavallerihästen. »Hvad jag gärna ville veta», sade den unga mul­ åsnan, »är, hvarför vi öfver hufvud taget skola strida.» »Därför att vi tillsägas att göra det», sade kavalleri­ hästen med en fnysning af förakt. »Yi lyda order», sade Billy, mulåsnan, och bet ihop tänderna. »Hukm hai!» (ett kommandorop), gurglade kamelen, och Tvåsvansing och stutarna upprepade: »Hukm hai!» »Ja visst, men hvem ger order?» frågade rekrytmulåsnan. »Mannen, som går vid ditt hufvud — eller sitter på din rygg — eller håller i din nosrem — eller flätar din svans», sade Billy, kavallerihästen, kamelen och stutarna efter hvarandra. »Men hvem ger dem order?» 
 
 
 
 
 192 DJUNGELBOKEN. »Nu vill du veta för mycket, min gosse», sade Billy, »och äfven för det kan man få sig en spark. Hvad du har att göra är att lyda mannen, som går vid ditt hufvud, och att icke fråga för mycket.» »Han har fullkomligt rätt», sade Tvåsvansing. »Jag kan icke alltid lyda, för jag är ett mellanting; men Billy har rätt. Lyd din närmaste förman, annars kan du bli till hinder för hela batteriet och få smörj på köpet.» Kanonstutarna reste sig för att g-å. »Det är snart morgon», sade de. »Vi skola återvända till våra stall. Det är sant, vi se endast med ögonen, och vi äro icke mycket kvicka, men vi äro i alla fall de enda, som icke blifvit rädda. God natt, godt folk!» Ingen svarade, och för att ge samtalet en annan vändning sade kavallerihästen: »Hvar är den lilla hunden? En hund tyder på att en människa är i närheten.» »Här är jag», skällde Vixen. »Jag ligger under la­ vetten med min herre. Det var du, din kameldrummel, som slog omkull tältet, och min herre bl ef mycket ond.» »Hu!» sade stutarna. »Då är han säkert hvit?» »Ja, visst är han hvit», sade Vixen. »Tror du jag har en oxfösare till husbonde?» »Huali! Oah! Uffh sade stutarna. »Låtom oss skynda härifrån.» De rusade framåt i smutsen och lyckades på något outgrundligt sätt att med oket fastna i stången till en ammunitionsvagn, där det blef sittande. »Så I bären er åt», sade Billy lugnt. »Streten icke så där. Nu tån I hänga där, tills det blir dager. Hvad i all världen står på?» Stutarna upphäfde ett för indisk boskap egendomligt, långdraget stönande och sleto, stampade, ryckte och brå­ kade, tills de halkade och under vildt bölande nästan slogo omkull i smutsen. 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 193 »Snart bryten I halsarna af er», sade kavalleri- hästen. »Hvad är det för farligt, om det är en hvit man? Jag lefver hland sådana.» »De — äta upp oss. Drag på!» sade vänsterstuten. Oket sprang af med en smäll, och de luffade sin väg. Jag har aldrig förr vetat, hvarför indisk boskap är så rädd för engelsmän. Vi äta oxkött, någonting som en boskapsdrifvare aldrig rör, och det är naturligtvis för det, boskapen icke tycker om oss. »Må man piska mig med mina egna sadelkedjor! Aldrig hade man väl kunnat tro, att två sådana där bufflar skulle tappa hufvudet!» sade Billy. »Det bryr jag mig icke om. Nu går jag och tittar på karlen. De flesta hvita män jag känner pläga ha någonting godt i fickorna», sade kavallerihästen. »Då går jag ifrån dig. Jag kan just icke säga, att jag är så särdeles förtjust i dem själf. För öfrigt är del antagligt, att hvita män, som icke sofva under tak, äro tjufvar, och jag bär åtskilliga persedlar, som tillhöra regeringen, på min rygg. Kom nu, unge vän, så gå vi till­ baka till våra stall. God natt, australier! Jag förmodar, jag får se dig vid paraden i morgon. God natt, du gamla knyffel! Försök en annan gång att lägga band på dina känslor. God natt, Tvåsvansing. Om du går oss förbi på fältet i morgon, så trumpeta icke — det rubbar rättningen.» Billy, mulåsnan, stultade i väg med en veterans vårds­ lösa säkerhet, och kavallerihästen kom och nosade mig på bröstet. Jag gaf honom en skorpa, under det Vixen, som har den lifligaste fantasi i världen, proppade honom full med berättelser om de otaliga hästar, jag höll på stall. »I morgon kommer jag till revyn, åkande i vår jakt- schäs», sade hon. »Hvar är din plats?» »Till vänster i andra skvadronen. Jag markerar takten för hela min skvadron, lilla fröken», sade han 
 
 
 
 
 194 DJUNGELBOKEN. artigt. »Nu måste jag återvända till Dick. Min svans är alldeles nedstänkt, och det kommer att kosta honom två timmars styft arbete att få mig färdig till revyn.» Den stora paraden med trettio tusen man ägde rum samma dags eftermiddag, och Vixen och jag fingo oss en god plats nära vice-konungen och emiren af Afganis- tan, i sin stora svarta hatt af sibiriskt lammskinn med den stora diamantstjärnan på midten. Under revyns första afdelning strålade allt i solljus, och regementena passerade i jämn takt och med jämna rader af gevär, tills man nästan blef yr i hufvudet af att se därpå, Sedan kom kavalleriet framridande i kort galopp, ock musiken spelade Bonnie Dundee. Då spetsade Vixen öronen, där hon satt på jaktschäsen. Lancierernas andra skvadron sprängde förbi, och där var kavallerihästen, med svansen glänsande som spunnet silke, hufvudet in- böjdt mot bröstet. Han markerade takten för hela skva- dronen och förde benen som till dans. Sedan kom det grofva artilleriet, och jag såg Tvåsvansing och två andra elefanter spända framför en fyrtiopundig belägrings­ kanon, under det tjugu par okade oxar följde efter. Det sjunde paret hade ett nytt ok, och de sågo litet stela och trötta ut. Sist kommo skrufkanonerna, och Billy, mul­ åsnan, förde sig, som om det varit hon, som kommenderat alla trupperna, och hennes seltyg var oljadt och poleradt, så att det glänste af det. Jag kunde icke låta bli att ensam hurra för Billy, mulåsnan, men hon såg sig icke om, vare sig åt höger eller vänster. Kegnet började åter falla, och en stund var det så mulet, att det icke var möjligt att se hvad trupperna företogo sig. De hade bildat en stor halfcirkel på slät­ tens andra sida och ordnade sig nu på linie. Och den linien växte och växte, tills den blef trefjärdedels mil lång från flygel till flygel, bildande en fast mur af 
 
 
 
 
 I DROTTNINGENS TJÄNST. 195 karlar, hästar och kanoner. Så satte den sig i rörelse framåt, i riktning mot vice-konungen och emiren, och då den kom närmare, började marken skaka som däcket på en ångare, då maskinen arbetar häftigt. Den, som icke själf bevittnat det, kan icke göra sig en föreställning om livilken förskräckande verkan ett sådant truppernas jämna, taktfasta närmande utöfvar på åskådaren, till och med då denne vet, att här endast är fråga om en revy. Jag såg på emiren. Allt liittintills hade han icke visat spår vare sig till förvåning eller någon annan känsla, men nu började hans ögon blifva allt större och större; han samlade tyglarna och började att se sig om. En minut såg det ut, som om han ämnat draga sitt svärd och bana sig väg genom mängden af de engelska herrar och damer, som sutto i vagnarna bakom honom. Men så stannade de framryckande trup­ perna, marken skakade icke längre, hela linien gjorde honnör och trettio musikkårer började samtidigt spela. Därmed var revyn afslutad, och regementena återvände i regnvädret till sina läger. Då hörde jag, hur en gammal gråsprängd, långhårig- central-asiatisk höfding, som varit emiren följaktig, ställde frågor till en officer af infödingarne. »Förklara nu», sade han, »huru denna underbara upp­ visning kunde åstadkommas?» Och officeren svarade: »En order utfärdades och biet åtlydd.» »Men äro då djuren lika kloka som människorna?» sporde höfdingen. »De lyda, liksom människorna göra. Mulåsna, häst, elefant och oxe lyda sin förare, förarn sin sergeant, ser­ geanten sin löjtnant, löjtnanten sin kapten, kaptenen sin major, majoren sin öfverste, öfversten sin brigadchef, som kommenderar tre regementen, brigadchefen sin general, 
 
 
 
 
 %‘S 196 ■t' DJUNGELBOKEN. hvilken i sin ordning lyder vice-konungen, som är kej­ sarinnans tjänare.» »Jag önskar det vore på samma sätt i Afganistan», sade höfdingen, »ty där lyder livar och en blott sin egen vilja!» »Ocli det är skälet», sade officeren och snodde på mustaschen, »hvarfor er emir, som I icke lyden, måste komma hit och taga order af vår vice-konung.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P. A, Norstedt & Söners Ungdomsböcker: 1. Hårdt bidevind. 2. En berättelse för I pojknr, af R ichard M elander . Med illustr. Häft. 2,25, inb. 2,75. 18. James Cook Stanley och £lllin. 19. strationer. 3. Med 82 illu­ af T. C ombe . Inb. 1,75. Med 4. Smugglarne. Berättelse från väst­ kusten af R. M elander . Inb. 2,50. 5. Glädjens blomster 6. Rolfs sommarferier Med illustr. Rolfs nya kusiner, 20. De kristnas dödsängel. Österländsk 21. I barnaåren. sannsaga af M. A nholm . I geborg bilder. af H edda A n ­ 23. 24. 8. Minnen från den karolinska ti­ den af J. C. v. H ofstkn . Med 25. porträtt. Inb. 1,25. En bild från Sveriges forntid, af M atilda L önnberg . Med illustr. Inb. 2,25. Skildring från gränslifvet i västern, af R ich . M elander . Med illustr. Häft. 2,50, inb. 2,75. 27. tigal . Med illustr. och karta. 13. Ströftåg 14. Nordiska sagor, I, världsrymden, 2:a uppl. af H edda A nder ­ Med illustr. Inb. 2,50. 15. Från Sveriges storhetstid, C. von H ofsten . Inb. 1,50. R olfsen . Inb. 2,25. Styrbjörns äntring. Berättelse från 1808, af R ich . M elander . Inb. 2 kr. af N or - Med illustr. Inb. 3 kr. Ur Moster lottas brefsamling. Mitt hem. i skogen, 29. Sjömän, illustr. 30. af P. K. Ro- uf N onny L und ­ af N ordahl R olfsen . Med Inb. 2,75. Nordiska sagor, II, A nderson . Med illustr. af H edda Inb. 2,25. 31. Bilder ur Danmarks historia, III, af J. C. v. H ofsten . Med porträtt. 32. Inb. 2,75. En hemlighet, af L ouis a M oles - Med illustr. vvorth . 33. Djungelboken, I, ling . 35. Inb. 2,25. af R udyard K ip - Med illustr. Inb. 2,75.- af R udyard Djungelboken, II, K ipling . Med illustr. sättning af O. E urén . af H edvig Inb. 1,50. Ur djurlifvet i Norden, Öfvcrs. segger . berg . Inb. 3,50. af J. Med 4 porträtt. 34. 16. Skildringar från fransk-tyska kriget 1870, af K arl K lein . Öfver- 17. 28. 2,75. af O. A. B usch . Med 67 illustr. Häft. 3 kr., kart. 3,50, i klotb. 4 kr. son . i Inb. Inb. 2,75. Vinter- och sommarlif, (Fortsättning af Rolfs sommarferier ock nya kusiner) af H, edda A nderson . Med illustr. Inb. 1,75. Saliara och Sudan, af G. N ach - Bearbetning af G. H jelmerus . af H edda A nder ­ Med illustr. dahl Fyra berättelser af M. A nholm . Med 10 illustr. Inb. 2,50. 11. I Sitting Bnlls land. Grekiska sagor, A urelius . Med illustr. 26. Sigtrygg Torbrandsson. Bilder ur Danmarks lijstoria, II, son . 10. Yikingar och deras ättlingar. 12. Inb. 3,25. Småberättelser af I n ­ v. d . L ippe K onow . Med 8 Inb. 2,7 5. af J. 0. v. H ofsten . ' Med illustr. Inb. 2,75. Inb. 1 kr. af H edda A n ­ Inb. 1,25. Med illustr. derson . 9. af H edda Med 6 bilder. Inb. 2,75. m. fl. berät­ i 22. Bilder ur Danmarks historia, I, telser för barn af A manda K erfstedt , 1 af J. C. v. H ofsten . Med 13 illustr. Med illustr. Inb. 2 kr. Inb. 2,75. derson . 7. Norska konungasagor, A nderson . Inb. 3,75. Klöfverbladet illustr. eller Jorden rundt tre gånger. Bearbetning af D. S. H ector . Med 25 bilder. Inb. 3,75. Pojkar, Inb. 2,75. af N ordahl R olfsen . Inb. 2,50. 36. Ur djurlifvet i främmande län­ der, af N ordahl R olfsen . Med illustr. Inb. 2,7 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P, A, NORSTEDT & SÖNERS UNGDOMSBÖCKER N:r 34, DJUNGELBOKEN AF RUDYARD KIPLING BEMYNDIGAD ÖFVERSÄTTNING FRÅN ENGELSKAN ANDRA DELEN STOCKHOLM P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM 1896 KUXCL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER 
 
 
 
 
 Hur fruktan fick makt i djungeln. Floden sjunkit, gölen sinat ut, ocli emellan oss allt groll är slut. Heta käkar, knotigt magra länder trängas invid flodens torra stränder. Vattenbristens fruktan gripit alla, ocli för den båd hat och mordlust falla. Invid modern kalfven skåda kan glupska vargen nu så spak som han. Och den stolta hjort helt liknöjd ser rofdjurstand, som slog hans fader ner. Floden sjunkit, gölen sinat ut, och emellan oss allt groll är slut, tills från skyn där uppe strömmar ned regnet, som upphäfver vattnets fred. vifvelsutan är djungelns lag den utan all jämförelse äldsta lag i världen. Den har för­ utsatt nästan alla de fall, som kunna inträffa i djungeln, alla de tillfälligheter, som dess folk kunna råka ut för, så att den nu är så fullkomlig, som tid och häfd kunna göra den. Om du har läst de föregående be­ rättelserna om Mowgli, minnes du nog, att han tillbragte 
 
 
 
 
 4 DJUNGELBOKEN. en stor del af sitt lif bland vargflocken på Seeoneebergen och där lärde lagen af Baloo, den bruna björnen, och det var Baloo, som sade honom, då han visade otålighet ötver budens mångfald, att lagen liknade Indiens vilda vinranka: den slog sina grenar utöfver allt, och ingen kunde undkomma den. »Då du lefvat så länge som jag, lille broder, skall du inse, att det åtminstone finnes en lag, som hela djungeln lyder, och den insikten är just icke så rolig», sade Baloo. Detta tal lät Mowgli gå in genom ena örat och ut genom det andra, ty en gosse, som tillbringar sitt lif med yatt åta och sofva, bekymrar sig just icke om någonting, förrän det kommer honom inpå lifvet. Men sa hände det ett år, att Baloos ord gingo i uppfyllelse och Mowgli fick se hela djungeln böja sig under samma lagbud. Början härtill inträdde, då vinterregnen nästan all deles uteblefvo och Salii, piggsvinet, träffade Mowgli i en bambulund och för honom omtalade, att de vilda jarns- rötterna liöllo på att torka bort. Nu är det allmänt be­ kant, att Sahi är ovanligt kinkig, då det gäller val af foda, och icke smakar annat än det, som är allra läckrast och mognast. Mowgli skrattade därför åt honom och sade: »Hvad gör det mig?» »Icke mycket för närvarande», sade Sahi och rass­ lade på ett obehagligt sätt med piggarna, »framdeles blir det måhända annorlunda. Roar du dig fortfarande med att dyka i bergsjön nedanför biklipporna, lille broder?» »ISej, det retsamma vattnet har sänkt sig, och jag vill inte gärna bryta nacken af mig», sade Mowgli, som ansåg sig så klok som sju. »Sei du, det var din skada. En liten springa borde dock insläppa litet visdom.» 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 5 Salii böjde hastigt ned hufvudet för att hindra Mowgli från att rycka honom i nosborstet, och Mowgli berättade för Baloo hvad Salii sagt. Baloo såg mycket allvarsam ut och mumlade, hälft för sig själf: »Vore jag ensam, skulle jag uppsöka nya jaktmarker, innan de öfriga här i djungeln börjat tänka på saken. Och dock — jakt bland främlingar slutar med slagsmål, och så kunde de skada människobarnet. Vi få väl vänta och se, hur mohwa- trädet blommar.» Den våren blommade icke det af Baloo så högt älskade mohwaträdet. De gulhvita, vaxartade blommorna dödades af hettan under knoppningen, innan de sett dagen, och endast några illaluktande kronblad föllo ned, då han, stående på bakbenen, ruskade trädet. Tum för tum smög sig sedan den omåttliga hettan in i djungelns innersta djup, färgande allt gult, brunt och till sist svart. De yppiga växterna på ravinernas väggar förbrändes och för­ vandlades till trassliga, ståltrådsliknaude refvor och hop­ rullade fiberklumpar med klibbig smörja uti. Gölarna torkade ut och hårdnade till, och invid deras kanter syntes, som gjutna i järn, märken efter de sista, lätta fottrampen; de saftiga slingerväxterna föllo ned från de träd, vid hvilka de haft sitt fäste, och dogo vid deras fotter. Bamburören vissnade och prasslade mot hvar- andra, då den lieta vinden satte dem i rörelse; långt, in i djungeln flagnade mossan och föll af klipporna, tills dessa voro lika bara och lika heta som de blå rull­ stenarna, som brände i flodbädden. Fåglarna och apfolket begåfvo sig redan tidigt på året mot norden, ty de visste livad som komma skulle, och hjortarna och vildsvinen togo sin tillflykt till de öde fälten kring byarna där de stundom dogo inför ögonen på människor, som voro alltför utmattade för att orka döda dem. Kil, gladan, stannade kvar och blef fet, ty det 
 
 
 
 
 G DJUNGELBOKEN. vankades mycket af det hon lefver af, och afton efter afton meddelade hon djuren, som voro för svaga att upp­ söka nya jaktmarker, den nyheten, att solen höll på att döda djungeln på en omkrets af tre dagars fågelväg åt alla håll. Mowgli, som aldrig vetat, hvad verklig hunger vill säga, måste nu nöja sig med torr honung, tre år gammal och utskrapad ur gamla kakor, funna i någon klipp, skrefva, där de öfvergifvits af bina, honung, svart som slånbär och mjölig af torka. Han jagade också efter mask, som borrat sig in under trädens bark, och från- röfvade getingarna deras afföda. Allt skogens villebråd såg ut, som om det bestått af endast skinn och ben, och det hände Bagheera, att han måste döda tre gånger på en natt utan att bli mätt ändå. Bristen på vatten var likväl det svåraste, ty ehuru djungelns folk icke dricka ofta, måste de dock dricka mycket på en gång. Och hettan höll i och uppsög all fuktighet, så att slutligen Waingungas hufvudflöde var den enda ström, som förde något vatten mellan sina förtorkade stränder; och då Hathi, den vilda elefanten, som blir hundra år gammal och därutöfver, säg en lång, skarp, blå klipp- rygg uppsticka midt i flodbädden, visste han, att detta var Fredsklippan, och så höjde han sin snabel och ut­ ropade vattenfreden, såsom hans fader gjort det för femtio år sedan. Hjortarna, vildsvinen och bufflarna stämde in med hesa röster, och Kil, gladan, flög i vida kretsar och skrek ut nyheten. Bnligt djungelns lag är det belagdt med dödsstraff att döda vid vattningsställena, så snart vattenfreden blifvit förkunnad. Skälet härtill är, att det är viktigare att dricka än att äta. Hvarje djungelns son reder sig någor­ lunda, äfven om det år ondt om villebråd; men vatten är det förnämsta, och då sådant endast står att få på 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 7 ett ställe, afstannar all jakt, under det djuren uppsöka denna plats för att släcka törsten. Under vanliga för­ hållanden, då det var god tillgång på vatten, var det med fara för lifvet de gingo till Waingunga eller för öfrigt till hvilket annat ställe som helst för att dricka, och denna fara hade äfven sin andel i de nattliga före­ tagens tjuskraft. Att smyga sig ned, så varligt att icke ett blad sattes i rörelse, att vada till knäna på grunden, medan flodens brus öfverröstade allt annat, att dricka med blicken spanande åt sidan och hvarje muskel färdig för ett vildt hopp i händelse af dödsfara, att rulla sig i sanden på flodbrädden och sedan med våt mule och släckt törst återvända till den beundrande hjorden, se det var någonting, som högeligen roade alla blankhor- nade unga bockar, just för att de visste, att när som helst kunde Baglieera eller Shere Khan hoppa fram och kasta sig öfver dem. Men nu var det slut med den lifs- farliga leken, och, utsvultna och trötta, närmade sig djungelns folk den sinande floden — tigrar, björnar, hjortar, bufflar och vildsvin om hvarandra —, drucko af det grumliga vattnet och dröjde i dess närhet, alltför matta att begifva sig därifrån. Hjortarna och vildsvinen hade trampat omkring hela dagen, letande efter någonting bättre att äta än torr bark och vissna löf. Bufflarna hade icke funnit några träsk att svalka sig i, icke heller några gröna fält att stjäla på. Ormarna liade lämnat djungeln och kommit ned till floden i hopp att förfriska sig med någon vilse­ kommen groda. De ringlade sig om fuktiga stenar och hade icke en tanke på att anfalla, äfven om de rubbades af ett rotande svintryne. Flodsköldpaddorna hade för länge sedan blifvit dödade af Baglieera, den skickligaste af alla jägare, och fiskarna hade begraft sig i den spruckna gyttjan. Endast Fredsklippau stack upp öfver grunden 
 
 
 
 
 8 DJUNGELBOKEN. som en lung orm, ocli de trötta små vågkrusningarna hväste, då de torkade mot dess heta sida. Hit var det Mowgli hvarje natt kom för svalkans och sällskapets skull. De hungrigaste af hans fiender skulle knappast brytt sig om gossen nu. Hans bara hud kom honom att synas magrare och eländigare än alla de andra. Hans hår hade blekts af solen, så att det var blackigt; hans ref ben stodo ut som stommen af en korg. och knölarna på knän och armbågar, som tillkommit af att han stundom gått på alla fyra, gåfvo hans aftärda lem- mni utseendet af flätad bast. Men ögat under den tofviga pannluggen var klart och lugnt, ty Bagheera, som var hans rådgifvare under denna bekymmersamma tid, hade sagt honom, att han skulle röra sig sakta, jaga lång­ samt och aldrig på några villkor blifva ond. »Tiderna äro onda», sade en glödhet afton svarta pantern, »men allting har en öfvergång, om blott kraf­ terna stå bi. Är din mage full, människobarn?» »Jag har nog fyllnad i magen men ingen nytta däraf. Båg mig, Bagheera, tror du, att regnet glömt bort oss och aldrig kommer hit mer?» A isst icke. \ i skola ännu en gång se mohwaträdet blomma och de unga hjortkalfvarna feta af nybetadt gräs. Kom, så begifva vi oss till Fredsklippan; där få vi höra de senaste nyheterna. Upp på min rygg, lille broder!» Nu är icke tiden att bära bördor. Än kan jag stå på benen, men — vi äro just icke några gödda oxar, du och jag.» Bagheera böjde hufvudet, öfverfor med blicken sin ru8'o'aa sida och hviskade: »I går kväll dödade jag en stut under oket, och jag är nu en sådan krake, att jag knappast tror, att jag vågat angripa honom, om han gått lÖS. Oooh 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FIOK MAKT I DJUNGELN. 9 Mowgli skrattade. »Ja, nu äro vi ena väldig-a jä­ gare. Jag är tapper nog att äta mask»,, och så färdades de båda tillsammans genom den rasslande underskogen ned till flodstranden och de taggiga skär, som från den­ samma utlupo i alla riktningar. »Vattnet kan icke lefva länge», sade Baloo och slöt sig till dem. »Se dit öfver! Där gå stigar, som likna de vägar människor göra.» På den motsatta strandens jämna slätt hade det styfva gräset dött som det stod och under förtorkningen bibe­ hållit sin form. Hjortarnas och vildsvinens spår, som alla gingo åt floden, hade randat den färglösa slätten med dammiga rännor, löpande genom det tio fot höga gräset, och, tidigt som det var, syntes på alla dessa vägar en massa djur, ifriga att komma först till vattnet. Hindarna och hjortarna hostade, då det snuslika dammet slog dem i halsen. Uppåt floden, just där det trögt flytande vattnet krökte om Fredsklippan, stod, som vattenfredens väktare, Hathi, den vilda elefanten, och hans tre söner, magra och grå i månljuset, vaggande af och an, ständigt vag­ gande. Något längre ned syntes hjortarnas förtrupp, nedanför denna svinen och de vilda buffeloxarna. På motsatta stranden, där de höga träden gingo ned till vattenbrynet, var den plats, som var afsedd för kött- ätarna — tigern, vargen, pantern, björnen och de öfriga. »Vi lyda i sanning samma lag», sade Bagheera, i det han vadade ned i vattnet och blickade öfver till de långa rader af raspande horn och stirrande ögon, hvarest hjor­ tarna och svinen trängde och knuffade hvarandra. »God jakt, 1 alla, som ären af samma blod som jag», tilläde han, i det han raklång sträckte ut sig med ena sidan ofvan vattnet, och mumlade sedan för sig själf: »Stode icke lagen emellan, så kunde jakten blifva mycket god.» 
 
 
 
 
 10 DJUNGELBOKEN. Hjortarnas spända hörsel uppfångade den sista me­ ningen, och en rädd hviskning gick genom leden. »Fred! Kom ihåg, att det är fred!» »Sakta, sakta!» klunkade Hathi, den vilda elefanten. »Stilleståndet räcker än, Bagheera. Det är icke nu till­ börligt att tala om jakt.» »Det vet väl jag bäst af alla», svarade Bagheera och rullade sina gula ögon, i det han kastade blicken uppåt floden. »Jag har blifvit sköldpaddätare och grodfiskare. Ngaayah! Jag önskar jag kunde få någon mat ur trä­ dens grenar.» »Ja, det önska vi visst det», bräkte en ung hjortkalf, som kommit till världen samma vår och icke tyckte det var trefligt alls. Trots det elände, som hemsökte djun­ gelns folk, kunde själfva Hathi icke låta bli att skratta; Mowgli, som låg i det varma vattnet, stödd på arm­ bågarna, skrattade högt och sparkade, så att det yrde om fotterna. »Väl taladt, lilla hornknopp», sade Bagheera. »Då stilleståndet upphör, skall jag minnas dina ord, och de skola vittna till din fördel», och han såg skarpt genom mörk- 1 et för att kunna känna igen hjortkalfven en annan gång. Så småningom blef talet lifligare vid alla vattnings- platserna. De stönande, knuffande vildsvinen yrkade på bättre utrymme, bufflarna bölade smått för sig själfva, då de raglade fram öfver sandgrunden, och hjortarna för­ täljde bedröfliga historier om huru de på ömma fotter vandrat vida omkring att söka föda. Allt emellanåt ställde de en och annan fråga till köttätarna på andra stranden, men tidningarna voro onda, och den heta, tjutande vinden drog fram genom djungeln mellan klippor och brakande grenar och förde kvistar och damm ned i vattnet. »Afven människorna lida; de fälla ned och dö invid plogarna», sade en ung sambhur. »Jag gick förbi tre 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 11 mellan solnedgången och natten. De lågo stilla och deras oxar med dem. AfVen vi skola ligga stilla inom kort.» »Floden liar sjunkit sedan förra natten», sade Baloo. »O, Iiatlii, liar du väl någonsin sett maken till torka?» »Det går öfver, det går öfver», sade Hathi och spru­ tade vatten öfver sidor och rygg. »Vi ha någon här, som icke länge kan uthärda», sade Baloo; och han såg på gossen, som han älskade. »Jag?» sade Mowgli förnärmad och satte sig upp i vattnet. »Inte har jag någon tjock päls att skyla 111ig med, men — men 0111 man droge skinnet af Baloo...» Hathi fann förslaget ytterst komiskt, och Baloo sade med stränghet: »Pojkvalp, är det passande att tala på det sättet till en lagens förkunnare? Aldrig har jag varit utan päls.» »Jag menade icke så illa, kära Baloo, men ser du, jag tycker du liknar en kokosnöt i sitt skal, då jag liknar bara kärnan. Det där tjocka skalet, ser du ...» Mowgli satt med benen i kors och demonstrerade efter sin vana med pekfingret, då Bagheera sträckte ut sin mjuka tass och kastade honom baklänges ned i vattnet. »Det blir allt värre och värre», sade svarta pantern, då pojken frustande reste sig upp igen. »Först vill du draga huden af Baloo, och så liknar du honom vid en kokosnöt. Akta dig, att han icke gör, som den mogna kokosnöten plägar göra.» »Hvad gör den då?» frågade Mowgli utan att tänka sig för, ty han visste nog annars, att det är en af de äldsta gåtorna i djungeln. »Krossar ditt hnfvud», sade Bagheera lugnt och dop­ pade ned honom ännu en gång. »Det är icke rätt att göra din lärare till föremål för ditt skämt», sade björnen, sedan Mowgli fått sin tredje doppuing. 
 
 
 
 
 12 DJUNGELBOKEN. »Icke rätt? Nej, det håller jag med om. Den där nakne ungen springer fram och tillbaka, drifver med dem. som en gång varit goda jägare och roar sig med att draga dem i morrhåreu.» Detta sades af Shere Khan. halta tigern, som kom nedlinkande i vattnet. Han vän­ tade litet för att njuta at det intryck, han gjorde på hjor­ tarna midt emot, sedan sänkte han sitt fyrkantiga hufvnd med det tjocka veckiga skinnet och började lapa: »Djun­ geln tycks ha blifvit en tummelplats för nakna ungar. Se på mig, människobarn!» Mowgli såg på honom — stirrade så oförskämdt han kunde, och efter ett ögonblick vände Shere Khan helt besvärad bort blicken. »Människobarn hit och människo­ barn dit», morrade han och fortsatte att dricka. »Ungen är hvarken människa eller barn, annars skulle han blifvit rådd. Nästa år är det väl jag, som får bedja honom om tillstånd att dricka. Aivrghh »Det är icke omöjligt», sade Bagheera och såg honom stadigt i ögonen. »Det är icke omöjligt . . . Tvi, Shere Khan! Hvad är det för nytt otyg du fört hit?» Halta tigern hade doppat haka och käk i vattnet, och mörka, oljaktiga strimmor flöto nu utför floden. »Människojakt», sade Shere Khan kallt. »Jag dödade för en timme sedan.» Han fortsatte helt belåten att spinna och morra för sig själf . . . Djurens hela linie började röra sig och vackla; en hviskning uppstod och växte till ett anskri: »Människa, människa! Han har dödat en människa!» Därefter sågo de alla på Hathi, den vilda elefanten, men han tycktes ingenting höra. Hathi företar aldrig någonting förrän i nitta stunden, och det är en af orsakerna till att han 1 ef ver så länge. »Att på en tid som denna döda en människa! Fanns 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 13 då intet annat villebråd att tillgå?» sade Bagheera med förakt och gick med släpande steg upp ur det nedsölade vattnet, under gåendet skakande hvarje tass på kattmaner. »Jag dödade för ro skull — icke för att stilla min hunger.» Ater började den förfärade hviskningen, och Hathis vaksamma lilla öga spände sig i Shere Khan. »För ro skull, och nu kom jag hit för att dricka och göra mig ren igen. Ar det någon, som förbjuder mig det?» Bagheeras rygg började bukta sig som bamburöret för stormvinden, men Hathi lyfte på snabeln och talade lugnt. »Skedde dödandet för ro skull?» frågade han, och när Hathi frågar, är det bäst att svara strax. »Alldeles. Det var min rätt och min natt. Du vet, hur det förhåller sig med den saken, o, Hathi!» Shere Khan talade nästan artigt. »Ja, jag vet det», svarade Hathi. Efter en kort tyst­ nad återtog han: »Har du släckt din törst?» »Ja, för i natt.» »Gå då! Flodens vatten är att dricka, icke att ned­ söla. Ingen annan än halta tigern hade det fallit in att skryta med sin rätt vid en tid som denna, då vi alla lida gemensamt, människan så väl som djungelns folk. Ren eller oren, gå till din kula, Shere Khan!» De sista orden ljödo som om de blifvit framstötta genom silfvertrumpeter, och Hathis söner togo ett halft steg framåt, ehuru det var alldeles öfverflödigt. Shere Khan smög sig bort utan att våga morra, ty han, såväl som alla andra, visste, att, när allt kommer omkring, är det likväl Hathi, som är djungelns herre. »Hvad är det för en rätt, Shere Khan talar om?» hviskade Mowgli åt Bagheera. »Att döda människor är väl alltid skamligt. Det säger ju lagen. Och dock säger Hathi ...» « 
 
 
 
 
 14 DJUNGELBOKEN. »Fråga honom. Jag vet det icke, lille broder. Med eller utan rätt hade jag nog gifvit den halta slaktaren en läxa, om icke Hathi talat. Att komma till Freds- klippan, strax sedan man dödat en människa, och till på köpet skryta därmed, är värdigt en schakal. Dessutom nedsmutsade han det goda vattnet.» Mowgli dröjde Btt par minuter för att samla mod, ty det finns ingen, som alldeles oförberedd vågar tilltala Hathi, och därpå ropade han: »Hvilken är Shere Khans rätt, o, Hathi?» Långs båda stränderna upprepades hans ord, ty alla djungelns folk äro ytterst nyfikna, och de hade nyss bevittnat någonting, som ingen med undantag af Baloo, hvilken såg mycket tankfull ut, tycktes förstå. »Det är en gammal historia», sade Hathi, »en historia, som är äldre än djungeln. Hållen tyst utefter stränderna, så skall jag förtälja denna historia.» Det uppstod ett ögonblicks trängsel och skuffningar bland vildsvinen och buffeloxarna; sedan mumlade hjor­ darnas anförare efter hvarandra: »Vi vänta!» och Hathi gick framåt, tills vattnet stod honom till knäna i en göl vid Fredsklippan. Visserligen var han mager och skrynk­ lig, och hans betar voro gula, men han såg dock ut för att vara det alla erkände honom för: djungelns herre. »Barn», sade han, »I veten, att af allt frukten I intet så mycket som människan.» Ett mummel af erkännande hördes. »Den här historien tycks röra dig, lille broder», sade Bagheera till Mowgli. »Mig? Jag tillhör flocken — jag är en jägare af det fria folket», svarade Mowgli. »Hvad har väl jag att skaffa med människor?» »Och I veten icke, hvarför 1 frukten människan», fortsatte Hathi. »Nu vill jag berätta eder det. I djun­ gelns begynnelse, och när det var, vet ingen, vandrade 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 15 vi, som djungeln tillhöra, sida vid sida, utan fruktan för hvarandra. I de dagarna fanns ingen torka; blad, blom­ mor och frukt växte samtidigt på träden, och vi sma­ kade intet annat än blad, blommor och gräs, frukt och bark.» »Jag prisar mig lycklig, att jag icke lefde i de da­ garna», sade Bagheera, »Bark duger icke till annat än att hvässa klorna mot.» »Och djungelns herre var då Tha, den förnämsta af elefanterna. Han drog med sin snabel upp djungeln ur vattnet, och då han ristade fåror i marken med sina betar, gingo strömmar fram, och då han stampade med foten, uppstodo dammar med friskt vatten, och då han blåste med snabeln — så här —, då föllo träden. Så blef djungeln till genom Tha, och så har historien blifvit mig berättad.» »Den har icke förlorat på att upprepas», hviskade Bagheera, och Mowgli satte handen för munnen och skrattade. »I de dagarna fanns det ingen säd, inga meloner, ingen peppar och inga sockerrör, ej heller några små hyddor,. sådana som I alla sett. Djungelns folk visste då intet om människan utan lefde tillsammans i djun­ geln som ett helt folk. Men efter någon tid började de tvista om födan, fastän det fanns fullt upp med bete för alla. De voro lata. Hvar och en ville helst beta, där han låg, som det händer med oss ännu i dag-, då vår­ regnen äro ymniga. Tha, den förnämsta af elefanterna, var upptagen med att ordna nya djungler och leda flo­ derna i deras bäddar. Han kunde icke vara med öfver- allt, därför satte lian den förnämsta af tigrarna till herre och domare i djungeln, och till honom skulle djungelns folk vädja, då tvister dem emellan uppstodo. 1 de da­ garna åt den förnämsta af tigrarna frukt och gräs som 
 
 
 
 
 16 DJUNGELBOKEN. alla de audra. Han var lika stor som jag, och han var mycket vacker — hans färg liknade blomman på den gula slingerväxten. Det fanns ingen fläck eller strimma på hans hud i dessa lyckliga dagar, då djungeln var ny. Alla djungelns folk trädde inför honom utan fruktan, och hans ord var djungelns lag. Kom ihåg, att de många folken då voro ett. En afton uppstod likväl en tvist mellan tvenne bockar — en betestvist, sådan som nu ut­ kämpas med hufvudet och framfötterna —, och det påstås, att då dessa två talade inför den förnämsta af tigrarna, som låg där bland blommorna, råkade en bock stöta till honom med hornen, hvarvid den förnämsta af tigrarna glömde, att han var djungelns herre och domare, störtade sig öfver bocken och knäckte hans nacke. Före den natten hade ännu ingen af oss dött, och då den förnämsta af tigrarna såg hvad han gjort, blef han förvirrad af blodlukten och sprang bort till träsken i norr. Vi, djungelns barn, började då, sedan vi blifvit utan domare, slåss med hvarandra. Tha hörde larmet och kom tillbaka; några sade ett, andra ett annat, men han såg den döda bocken ligga bland blommorna och frågade, hvem som dödat den. Vi, djungelns barn, ville icke tala om det, ty blodlukten hade förvirrat äfven oss, som den gör det än i dag. Vi sprungo rundt omkring och hoppade och skreko, skakande på våra hufvud. Tha utfärdade därför en befallning till de träd, hvilkas grenar hängde lågt ned, och till djungelns släpande klängväxter att märka bockens dödare, på det han skulle känna igen honom. Och Tha sade: »Hvem skall nu blifva djungelfolkens herre?» Upp sprang då den gråa apan, som vistas bland grenarna, och sade: »Jag vill nu blifva djungelns herre.» Då log Tha och sade: »Vare det så» och gick bort, högeligen vred. «=T i 
 
 
 
 
 HUR FRUICTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 17 Barn, I kännen den gråa apan. Hon är densamma nu, som hon var då. Först tog hon sig viktiga miner, men så började hon klösa och skutta upp och ned, och då Tha kom tillbaka, fick han se den gråa apan, som hängde med hufvudet nedåt på en gren, okvädande dem, som stodo nedanför trädet. Och de betalade med samma mynt. Och så fanns det ingen lag i djungeln, endast dåraktigt prat och meningslösa ord. Då sammankallade Tha oss alla och sade: »Den första af edra herrar har fört in döden i djungeln, den andra skammen. Nu kan det vara på tiden, att lagen gör sig gällande, en lag som ingen dristar bryta. I skolen nu lära känna fruktan, och när I funnit honom, som injagar den, så följer det öfriga af sig själft.» Då utbrusto vi, som djungeln tillhörde: »Hvad är fruktan?» Och Tha sade: »Söken, tills I tinnen.» Sedan vandrade vi fram och tillbaka genom djungeln och sökte fruktan, och inom kort komrno bufflarna —» »Buuk!» sade Mysa, bufflarnas anförare, från sand- grundet. »Ja, Mysa, det var bufflarna. De kommo och talade om, att de i en grotta i djungeln sett honom, som in­ jagar fruktan, och att han var utan hår och gick på bakbenen. Yi följde då hjorden, tills vi kommo till grottan, och vid dess ingång stod den fruktansvärde, och han var, som bufflarna sagt, hårlös och gick på bakbenen. Då han fick se oss, ropade han åt oss, och hans stämma uppfyllde oss med den fruktan, vi ännu hysa, och vi sprungo bort, trampande på och vildt rusande emot hvarandra, emedan vi voro gripna af skräck. Den uatten, så har det blifvit mig sagdt, lade sig icke djun­ gelns folk att hvila på samma ställe, som de ditintills haft för sed, utan hvarje familj drog bort för sig — Ungdomsböcker 34. Djungelboken 11. 2 
 
 
 
 
 18 DJUNGELBOKEN. vildsvin med vildsvin, hjort med hjort, horn vid horn, klöf vid klöf, like vid like, och darrande hvilade så alla i djungeln. Endast en, den förnämsta af tigrarna, var icke med oss, ty han höll sig ännu undan bland träsken i norr, och då ryktet nådde honom om den varelse, vi sett i grottan, sade han: »Till honom skall jag gå och knäcka hans rygg.» Och så sprang han hela natten, tills han kom fram till grottan, men träden och klängväxterna på hans väg påminde sig Thas befallning, sänkte grenarna och märkte honom under loppet, tecknande hans rygg och hans länd, hans panna och hans käke. Hvarhelst de vid­ rörde honom, uppstod ett märke och en strimma på den gula huden. Och dessa strimmor hära hans barn ännu i dag. Då han kom fram till grottan, räckte den hår­ löse ut sin hand och tillropade honom: »Du är den strim- miga, som smyger fram om natten!» och den förnämsta af tigrarna greps af rädsla för den hårlöse och sprang tjutande tillbaka till kärren.» Mowgli småskrattade, då han hörde detta. Han låg med hakan i vattnet. »Så högt tjöt han, att Tha hörde det och sade: »Hvadan denna sorg?» Och den förnämsta af tigrarna lyfte upp sin nos mot den nyskapade skyn, som är så gammal nu, och sade: »Gif mig tillbaka min makt, o, Tha! Jag har blifvit till skam för hela djungeln, och jag har sprungit bort af fruktan för den hårlöse, som smä­ dade mig.» »Och hvarför smädade han dig?» frågade Tha. »För att jag är nedsölad af träskens gyttja», sade den förnämsta af tigrarna. »Bada dig då och rulla dig i det våta gräset. Om det är gyttja, går det bort då», sade Tha. Och den förnämsta af tigrarna badade och rullade sig sedan i gräset, tills djungeln dansade omkring för hans ögon, men icke den minsta rand på hans hud för- 
 
 
 
 
 HTJE FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 19 ändrades, och Tha, som betraktade honom, log däråt. Då sade den förnämsta af tigrarna: >,Hvad har jag gjort, att detta skulle komma öfver mig?» Tha svarade: »Du har dödat bocken och släppt in döden i djungeln, och döden har haft fruktan i spåren, så att djungelns folk nu äro rädda, för hvarandra, så som du är rädd för den hårlöse.» Den förnämsta af tigrarna sade: »Mig komma de aldrig att frukta, ty jag har ju känt dem från begynnelsen.» Tha sade: »Gå, och pröfva själf!» Och den förnämsta af tigrarna sprang af och an genom djungeln och ropade högt till hjort och vildsvin, sambhur och piggsvin och till djungelns alla folk; men alla sprungo de undan för honom, som varit deras domare, emedan de fruktade honom. Då kom den förnämsta af tigrarna tillbaka med bru­ ten stolthet. Han stötte hufvudet mot marken och ref upp jorden med fotterna, i det han sade: »Kom ihåg, att jag en gång varit djungelns herre! Glöm mig icke, o, Tha! Laga så, att mina barn få veta, att jag en gång varit fri för blygsel och fruktan!» Och Tha sade: »Se detta vill jag göra, emedan du och jag voro tillsammans, då djungeln blef gjord. En natt hvarje år må det vara som det var, innan du dödade bocken — jag menar för dig och dina barn. Om du på den natten möter den hårlöse — och hans namn är människa —, så skall du icke vara rädd för honom, men han skall vara rädd för dig ocli de dina, liksom om I voren djungelns domare och alltings herrar. Visa honom barmhärtighet på denna hans fruktans natt; ty du har själf känt hvad fruktan är.» Då svarade den förnämsta af tigrarna: »Jag är nöjd.» Men då han nästa gång drack och fick se de svarta rän­ derna på sin hud och tänkte på det namn, den hårlöse gifvit honom, blef han vred. Ett helt år lefde han i träsken, i afvaktan på att Tha skulle hålla sitt löfte. Och 
 
 
 
 
 20 DJUNGELBOKEN. en natt, då månens scliakal (aftonstjärnan) höjde sig öfver djungeln, kände han, att hans natt nu var kommen, och han gick till grottan för att uppsöka den hårlöse. Då inträffade hvad Tha utlofvat: den hårlöse föll till marken vid hans åsyn, och den förnämsta af tigrarna slog honom och krossade hans rygg, ty han trodde, att det hlott fanns en sådan varelse i djungeln och att han, med det­ samma han dödat denne, ock hade dödat fruktan. Då han så nosade på sitt rof, hörde han Tha, som kom från skogarna i norr, och rösten af den förnämsta hland ele­ fanter ljöd som den röst vi höra nu —» Åskans dån genljöd mellan de torra, på växtlighet utblottade kullarna, men det hädade intet regn; korn­ blixtarna flammade långs bergsryggarna, och Hathi fort­ satte : »Så ljöd den röst han hörde, och den talade så: »Är detta den barmhärtighet du öfvar?» Den förnämsta af tigrarna slickade sig om läpparna och sade: »Hvad mer! Jag har dödat fruktan.» Och Tha sade: »O, du blinde dåre! Du har lossat dödens fjättrar, och han skall följa dig i spåren, tills du själf dör. Du har lärt människan att döda.» Den förnämsta af tigrarna, som styft höll på sin rätt att döda, sade: »Det är med denna, som det var med bocken. Nu finns icke fruktan mer. Nu skall jag åter döma djungelns folk.» Och Tha sade: »Aldrig mer skola djungelns folk komma till dig. De skola aldrig korsa din stig, ej heller sofva i din närhet, ej heller följa dig, dit du går, ej heller beta vid din kula. Fruktan ensam skall följa dig, och ined osynlig hand skall hon slå och betvinga dig. Hon skall komma jorden att öppna sig inför dina fötter och slingerväxten att snärja sig kring din hals, hon skall låta trädstammarna växa samman omkring dig, högre 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 21 än att du skulle kunna fria dig med ett hopp, och slut­ ligen skall han, som injagar fruktan, taga din hud att svepa in sina ungar i, då det är kallt. Du har icke skonat honom, han skall icke heller skona dig.» Den förnämsta af tigrarna var mycket djärf, ty hans starkhets natt räckte ännu, och han sade: »Hvad Tha har lofvat, det har han lofvat. Icke ämnar han fråntaga mig min natt?» Tha svarade: »Din natt, denna enda, är din, men du får umgälla din grymhet. Du har lärt människan att döda, och människan är icke sen att taga lärdom.» Den förnämsta af tigrarna sade: »Jag trampar den hårlöse under mina fotter, och jag har krossat hans rygg. Må djungeln veta, att jag dödat fruktan!» Då log Tha och sade: »Du har dödat en af de många, och själf skall du förkunna det för djungeln, ty nu är din natt slut.» Och så blef det åter dag, och ur grottan framträdde ännu en hårlös, och han såg den döde på sin stig och den förnämsta af tigrarna stående öfver sitt rof. Då tog han en uddhvass käpp —» »Nu för tiden kasta de någonting, som biter», sade Sahi, som rasslande kom utför strandbanken. Sahi spi­ sades nämligen med begärlighet af gonderna, som kal­ lade honom Ho-Igoo; han kände följaktligen till deras små otäcka yxor, hvilka likt jungfrusländor kommo su­ sande fram genom kjusorna. »Det var en uddhvass käpp, af det slag, de sätta i bottnen på fallgropar», sade Ifathi. »Han tog den och riktade den mot den förnämsta af tigrarna, i livars sida den djupt inträngde. Så gingo Thas ord i fullbordan, ty den förnämsta af tigrarna rusade tjutande fram genom djungeln, tills han blef af med käppen, och så fick djun­ geln veta, att den hårlöse kan slå på långt håll, och de 
 
 
 
 
 22 DJUNGELBOKEN. fruktade honom än mer än tillförne. Så gick det till, då den förnämsta af tigrarna lärde människan att döda — och lnir mycket ondt därigenom uppstått, veta vi litet hvar. Nu döda de oss med snaror, fallgropar och dolda fällor, flygande käppar och stingande flugor, som framkomma ur hvit rök (Hathi menade bössor), och med den röda blomman, som tvingar oss att fly utåt slätten. En natt på året fruktar dock den hårlöse för tigern i öfverensstämmelse med Thas löfte, och aldrig har tigern gifvit honom anledning att minska denna rädsla. Hvar helst tigern finner honom, dödar han honom, ty han minnes, hur han kom den förnämsta af tigrarna att bly- gas. Året om för öfrigt går fruktan natt och dag fram genom djungeln. '•Ahi! Aoo!» sade hjortarna vid minnet af sorgliga erfarenheter. »Endast då, såsom nu är fallet, en stor fruktan får öfvertaget, kunna djungelns folk åsidosätta fruktans min­ dre syskon och, som nu, samlas på ett ställe.» »Var det endast en natt, människan fruktade tigern?» frågade Mowgli. »Endast en natt», sade Hathi. »Men jag — vi — hela djungeln vet, att Shere Khan dödar människor två eller tre gånger under hvarje mån- hvarf.» »&ant. Men då angriper han bakifrån och med bort- vändt hufvud, ty han är uppfylld af fruktan. Om män­ niskorna såge på honom, skulle han springa sin väg. Då hans natt är inne, går han modigt raka vägen till byn, vandrar fram mellan husraderna, sticker in hufvudet genom dörrarna, människorna fälla på sina ansikten till marken, och han dödar — dödar en den natten.» »Åhå», sade Mowgli för sig själf och vände sig om i vattnet. »Nu begriper jag, hvarför Shere Khan bad acrv > 
 
 
 
 
 HUR FRUKTAN FICK MAKT I DJUNGELN. 2.5 mig se på sig. Det hade han dock icke något godt af, ty lian kunde icke hålla ögonen stilla och — ja, nog är det riktigt visst, att icke jag föll ned för hans fötter. Men jag är ju icke någon riktig människa; jag tillhör det fria folket.» »Hm-um!» sade Bagheera långt ned i sin pälsklädda hals. »Vet tigern, när hans natt kommer?» »Aldrig förrän han märker, att månens schakal är synlig öfver aftondimman. Stundom inträffar detta under den torra sommaren, stundom under regntiden, och då får tigern denna sin enda natt. Det var den förnämstas af tigrarna fel, att det så skulle bli, annars hade ingen af oss beköft känna fruktan.» Hjortarna stönade sorgset, och Bagheeras läppar drogo sig till ett elakt smil. »Känna människorna till den här — historien?» frågade han. »Ingen har känt den utom tigrarna och vi, elefanter — Thas barn. Nu hafven I alla, här församlade, hört den, och jag har talat.» Hathi doppade sin snabel i vattnet, till tecken att han icke vidare önskade säga någonting. »Men, hur kom det till», sade Mowgli, i det han vände sig till Baloo, »att den förnämsta af tigrarna icke höll i med att äta gräs och löf? Han knäckte bockens nacke, men han åt icke upp honom. Hur kom han att äta det varma köttet?» »Träden och växterna märkte hans hud, lille broder, och de gjorde honom så där randig och fläckig, som han är än i dag. Därför ville han aldrig mer äta deras frukt, men han tog sin skada igen på hjortarna och de öfriga gräsätarna.» »Då hade ju också du reda på historien! A, du! Hvarför har du icke förr berättat den för mig?» 
 
 
 
 
 24 DJUNGELBOKEN. »Emedan djungeln är uppfylld med sådana historier, och om jag började berätta, skulle det aldrig taga något slut. Låt bli mitt öra, lille broder!» 
 
 
 
 
 Den natt, vi kände farans kot, vi sökte att vår vän förmå till flykt, men först han höll emot. — Vi ana det vi ej förstå. Då sedan bergets grundval brast och regnet dränkte dal och skog, vi, småfolk, frälste vännen, fast han sen för alltid från oss drog. Nu sörja vi. Vår fröjd blef kort; den vän vi räddat är ej mer, och oss hans bröder jaga bort. Ve oss, vår saknad ingen ser! Apornas sorgekväde. ill premierminister i en af de till hälften oberoende stater, som ligga i nordvästra delen af Indien, hade en man blifvit utnämnd. Han var en bramin af så hög kast, att han icke mycket brydde sig om att sysselsätta sig med kastväsendet. Hans fader hade innehaft ett vik­ tigt ämbete bland det brokiga patrasl som bildade ett gammal- dags hinduiskt hof. Men redan tidigt kom Purun Dass till insikt om att sakernas gamla 
 
 
 
 
 26 DJUNGELBOKEN. tillstånd ej längre var hållbart och att, om någon ville fram­ åt, måste han stå väl hos engelsmännen och försöka taga efter hvad engelsmännen höllo för rätt och godt. På samma gång måste en ämbetsman af infödingarne söka bibehålla sin herres ynnest. Detta var ett kinkigt spel, men den stillsamme, tystlåtne unge braminen, som haft fördelen af en god engelsk uppfostran vid ett universitet i Bombay, skötte sina kort väl och steg i graderna, tills han blef premierminister i landet, d. v. s. innehade mer verklig makt än hans herre, maharajan. Då den gamle kungen, som såg snedt på engels­ männen, deras järnvägar och telegrafer, slutligen dog, stod Purun Dass högt i gunsten hos hans efterträdare, som till lärare haft en engelsman. Tillsammans med sin nye herre, hvilken senare alltid fick uppbära äran af företagen, inrättade nu Purun småskolor för flickor, byggde vägar, öppnade kliniker, medikamentsförråd och utställningar af landtbruksredskap samt afgaf årligen en officiell berättelse om »Statens moraliska och mate­ riella framsteg», så att utrikesdepartementet och indiska styrelsen voro alldeles förtjusta. Högst få indiska stater tillgodogöra sig utan förbehåll engelska bruk och för­ bättringar, ty de vilja icke tro livad Purun Dass visade, att han trodde, nämligen att hvad som är nyttigt för engelsmän är dubbelt så nyttigt for asiater. Premier­ ministern blef vän och förtrogen med vice-konungar och guvernörer, generalguvernörer och läkare, missionärer och sportidkande engelska officerare, som kommo för att idka jakt i statens djurgårdar, för att icke tala om hela skaror af turister, som under den kalla årstiden färdades genom Indien i alla riktningar och lärde folk, hur allting borde beställas. Sina lediga stunder använde han till att stifta stipendier, afsedda att uppmuntra studiet af medicin och fabriksverksamhet på strängt engelska grun- 
 
 
 
 
 PURUN BHAGATS UNDERVERK. 27 der, samt att skrifva korrespondensartiklar till Baribry- taren, den största dagliga tidningen i Indien, ock däri utlägga sin höge herres afsikter och syften. Slutligen tor han öfver till England på besök och måste vid återkomsten erlägga oerhörda summor till prästerna, ty till och med en bramin af så hög kast som Purun Dass miste sin kast genom att öfverfara det svarta liafvet. I London träffade han och talade vid alla, som det var någonting bevändt med — män, hvilkas namn gå öfver världen — och såg vida mer, än han talade. Han biet vald till hedersledamot af lärda samfund, han höll tal och afhandlade sociala hinduiska reformer med damer i eleganta baltoiletter, tills hela London ropade: »Denne är den mest intagande man vi ätit middag med i mannaminne!» Då han återvände till Indien, steg härligheten öfver alla gränser, ty vice-konungen i egen person aflade ett besök hos maharajan och tilldelade denne storkorset af Indiens Stjärna, och det glänste af diamanter, granna band och emalj; vid samma tillfälle utnämndes Purun Dass under kanonernas dån till riddare och kommendör af Indiska Rikets orden, så att nu skrefs hans titel: Sir Purun Dass, K. C. I. E. (Knight Commander Indian Empire). Vid den middag, som samma afton ägde rum i det stora vice-konungsliga tältet, reste sig Purun Dass, med ordenskrasckan och kedja på bröstet, och höll, till besva­ rande af skålen för maharajan, ett tal, som af få engels­ män kunnat öfverträffas. Då staden följande månad återvändt till sitt sol- stekta lugn, gjorde han någonting, som ingen engelsman skulle tänkt sig möjligheten af att göra, ty med afseende på allt hvad denna världen tillhör så godt som dog han. Den briljanterade kraschanen återlämnades till indiska re- 
 
 
 
 
 28 DJUNGELBOKEN. geringen, åt en ny premiermiuister anförtroddes riketsange- lägenheter, och omflyttningar ägde rum och intriger utspelades inom ämbetsmannakåren. Prästerna visste livad som häijdt, och folket gissade det, men Indien är det enda ställe i världen, där man kan göra, som man behagar, utan att bli tillfrågad om skälet, och det fak­ tum, att Dewan Sir Purun Dass, K. C. I. E., frånträdt sin plats, sitt palats och sin makt, gripit till tiggar­ skålen och iklädt sig den ockrafärgade dräkt, som bäres af en sunnyasi eller helig man, ansågs icke för någon­ ting så utomordentligt. Den gamla lagens råd hade han följt och i tjugu år varit yngling, i tjugu år kämpe — ehuru han aldrig i sitt lif burit något vapen — och i tjugu år husbonde. Han hade med insikt och förstånd brukat sin rikedom och sin makt och icke vägrat mot­ taga ärebetygelser, då de komrno i hans väg; han hade skådat människor och städer när och fjärran, och män­ niskor och städer hade hemburit honom sin hyllning. Nu lät han allt detta fara, liksom då en man kastar af sig den kappa, han icke längre beköfver. Då han gick ut genom stadsporten, bärande en med mässingskrycka försedd käpp och en antilophud under armen, en polerad, brun tiggarskål i handen, barfotad, ensam och med mot marken riktad blick, saluterades från bastionerna till ära för hans lycklige efterträdare. Purun Dass nickade. Det var nu slut med allt sådant för honom, och det gjorde honom lika litet harm eller fröjd som en nattens bleknande dröm. Han var nu en sunnyasi — en hemlös, vandrande tiggare, som af andra måste utbedja sig det dagliga brödet; och så länge det finnes ett brödstycke att bryta, behöfver hvarken präst eller tiggare svälta i Indien. Aldrig i sitt lif hade han smakat kött och högst sällan fisk. En fempundssedel hade räckt till att betäcka hans personliga årsutgift. för azrni 
 
 
 
 
 PUETJN BHAGATS UNDERVERK. 29 föda under alla de år, han varit oinskränkt herre öfver många millioner i reda penningar. Till och med då han besåg Londons alla märkvärdigheter, hägrade för honom en dröm om frid och stillhet — han såg för sig den långa, hvita, indiska vägen, spårad af otaliga bara fötter, den oafbrutna, långsamt skridande trafiken, och han tyckte sig känna den fräna träröken, som i skymningen ringlade upp från de platser under fikonträden, där de vägfarande intogo sina aftonmåltider. Då tiden var inne att förverkliga den drömmen, vidtog premierministern de mått och steg, som voro lämpliga därför, och efter tre dagar hade det varit lättare att få rätt pä en abborre i den Atlantiska oceanens bäcken än på Puruu Dass bland Indiens myllrande millioner. Om kvällen utbredde han antilophuden, hvarbelst lian befann sig, då han öfverraskades af mörkret — stun­ dom i ett sunnyasikloster invid vägen, stundom invid en på lerpelare hvilande helgedom, ägnad åt Kala Pir, hvarest jogerna, som utgöra en annan besynnerlig afdelning af heliga män, då mottogo honom, såsom de mottaga dem, hvilka veta hvad kast och rang­ skillnad gå för; stundom lägrade han sig vid utkan­ ten af någon liten hinduisk by, och barnen brukade då smyga sig ut till honom med den föda, deras mödrar beredt; stundom slog han sig ned på sluttningen af någon mager betesmark, där lågan af hans riseld väckte de tröga kamelerna. Det var allt enahanda för Purun Dass — eller Puruu Bliagat, som han numera kallade sig. Allt var honom enahanda, jord, folk och föda. Men utan att han visste det själf, drogs han dock mot norr och nord­ ost; söderifrån vandrade han till Rohtak, från Rohtak till Kurnool, från Kurnool till det förödda Samanah och sedan uppåt floden långs Guggers torra bädd, som får vatten, endast då det regnar på höjderna. 
 
 
 
 
 30 -V-*';'.' DJUNGELBOKEN. Slutligen fick lian en dag syn på Himalayas linie i fjärran. Då log Purun Bhagat, ty han påminde sig, att hans moder var af radjputisk braminsläkt från kuluhållet — en kvinna från bergs­ :JL bygden, som alltid saknade snön — och att den minsta droppe sådant blod i åd­ rorna alltid drar sin ägare tillbaka till den ursprungliga hemtrakten. »Där uppe», sade Purun Bhagat och gick rakt fram x -X emot Sewaliks sluttning, hvarest kaktusplantorna re­ ■ i, Ér\\ sa sig som sjuarmade ljus­ } ■> stakar, »där uppe skall jag slå mig till ro och inhämta kunskap», och Himalayas kyliga vind hven honom kring öronen, då han be­ trädde den väg, som leder till Simla. Då han sist färdats den vägen fram, hade det skett med ståt, under bra- skande kavallerieskort, för att afl ägga besök hos den artigaste bland vice-konun- gar, och han och denne hade väl en timmes tid samtalat om gemensamma vänner i London och om hvad det lägre folket i Indien verkligen tänkte oin saker och tinu Men denna gång aflade icke • ’ i • 1 m 
 
 
 
 
 PURUN BHAGATS UNDERVERK. 31 Purun B ha ga t några besök utan stod lutad mot Prome­ nadens räcke, beundrande den bärliga utsikten öfver den fyrtio mil vida slätt, som utbreder sig där nedan­ för, tills en mohammedansk polis af infödingarne till­ sade honom, att han hindrade trafiken. Purun Bhagat böjde sig vördnadsfullt för lagen, emedan han kände dess värde oeh nu sökte en lag för sig själf. Han gick alltså vidare och sof den natten i en tom hydda i Chota Simla, där det ser ut, som om man kommit till världens yttersta utkant, men ännu var han endast vid sin resas början. Han följde vägen Himalaya— Tibet, denna lilla tio fot breda stig, som delvis är sprängd i det fasta berget, delvis utlagd med timmerstockar öfver tusen fot djupa svalg, som dyker ned i varma, fuktiga, instängda dalar och klättrar upp öfver trädlösa, gräsbe­ vuxna bergsklackar, där solen bränner som genom sol­ glas, som kröker in i drypande, mörka skogar, kvarest ormbunkar kläda stammarna från topp till rot och fasa­ nen ropar till sin maka. Och han mötte tibetanska her­ dar, åtföljda af sina hundar och fårhjordar, hvarje får bärande en liten säck borax på ryggen; vidare mötte han vandrande timmerhuggare och i mantlar och dukar höljda buddaistiska präster, som kommo på pilgrimsfärd till Indien, sändebud från små atlägsna bergsstater, okvä- dande sina ringtecknade och skäckiga små hästar, och stundom ett ryttartåg, eskorterande en raja, som ämnade aflägga något besök. Det hände också, att han på hela långa dagen icke såg någon annan än en svart björn, som brummade och gräfde nedanför vägen i dalen. Un­ der resans början ljöd honom ännu i öronen larmet från den värld han lämnat, liksom tunnelns larm ljuder några ögonblick, sedan tåget gått ut ur den. Men sedan han fått Mutteeanee-passet bakom sig, var allt detta förbi, och Purun Bhagat var ensam med sig själf och gick 
 
 
 
 
 32 DJUNGELBOKEN. vägen fram, undrande och tänkande, med ögonen sänkta mot jorden och tankarna höjda ofvan skyn. En afton öfversteg han det högsta pass, han dittills påträffat — han hade klättrat i två dagar och kom ut på ett bälte af snötoppar, som omslöt hela horisonten — berg från femton till tjugu tusen fot höga, som tycktes ligga hvarandra så nära, att man kunde nå dem med en kastad sten, men som i verkligheten lågo femtio till sextio mil bort. Passet kröntes af tät, mörk skog, bestående af deodar, valnöt, vildkörs bär, vildoliv och vildpäron men mest af deodar, som är Himalayas ceder; och i skuggan af deodarerna stod ett öfvergifvet tempel, helgadt åt Kali, den där ock kallas Dnrga, den därockkallas Sitala, hvars dyrkan stundom anses skydda mot kopporna. Purun Dass sopade stengolfvet, så att det blef rent, log ät den grinande bilden, inrättade åt sig en liten eldstad af lera mot altarets baksida, bredde ut sitt anti- lopskinn på en bädd af friskt tallbarr, stack sin bairagi — den med mässingskrycka försedda käppen — under armhålan och satte sig ned att livila. Strax framför honom sträckte det nakna berget en femton hundra fot lång sluttning ned mot en liten by, bestående af stenmurade, med jordtak försedda hus, som klängt sig fast vid den branta hällen. Rundt omkring byn lågo terrassformiga fält, lika små lapptäcken på ber­ gets knän, och kor, så stora som skalbaggar, betade omkring de glatta stenrundlar, som tjänade till trösk­ platser. Då ögat blickade öfver dalen, förvillades det med afseende på proportionerna och kunde till en början icke fatta, att det, som på motsatta bergsluttningen tedde sig som busksnår, i verkligheten var en samling hundra fot höga tallar. Purun Bhagat såg en örn flyga ut öfver den ofantliga sänkan, men innan han hunnit halfvägs öfver den, säg han ut som en liten prick. Några lätta 
 
 
 
 
 PURUN BHAGATS UNDERVERK. 33 molnflockar sväfvade upp ock nerl genom dalen, fastnade ibland på en bergklack, stego stundom mot höjden och försvunno, då de kommo i jämnbredd med passet. »Här skall jag finna frid», sade Purun Bhagat. För en bergsbo betyda några hundra fot uppför eller utför just ingenting, och så snart byns invånare fingo se rök uppstiga från det öfvergifna templet, klättrade by­ prästen upp för bergets afsatser i afsikt att hälsa främ­ lingen välkommen. Då han mötte Purun Bhagats ögon — ögon, vana att härska öfver tusenden —, bugade han sig till jorden, tog utan att säga ett ord tiggarskålen och återvände till byn. »Nu hafVa vi funnit en helig man», sade han. »Aldrig förr har jag sett en sådan man. Han är från slättbygden men blek till färgen —- en bramin af bra­ miner.» Då ropade alla byns husmödrar: »Tror du, han stannar kvar hos oss?» och hvar och en ibland dem gjorde sitt bästa för att åt Purun Bhagat anrätta en riktigt smaklig måltid. Bergsfödan är mycket enkel, men med tillgång på bohvete och indiskt korn, ris och röd peppar, småfisk från bäcken i den lilla dalen, honung från de skorstenslika, på stenmuren byggda bikuporna, torkade aprikoser, vild ingefära och kornmjölskakor, kan en from kvinna åstadkomma många goda saker, och det var med väl fylld skål prästen återvände till Purun Bhagat. Ämnade han stanna? frågade prästen. Önskade han möjligen en chela — en lärjunge —, som kunde tigga åt honom? Hade han någon filt att skydda sig mot den annalkande kölden? Smakade födan honom? Purun Bhagat åt och tackade gifvaren. Han hade för afsikt att stanna kvar. Det var nog, sade prästen. Om han blott ville ställa tiggarskålen utanför templet i den urholkning, som bildades af två sammanflätade röt- Ungdomsböcker 34. Djungelboken //. 3 
 
 
 
 
 34 DJUNGELBOKEN. ter, sktille man ordna det så, att lian finge sin föda, ty byn kände sig hedrad af att en sådan man — han såg underdånigt på Purun Bhagat — skulle vistas i dess närhet. Och med den dagen af- slutades Purun Bhagats vand­ mi:; ring. Han hade kommit till den plats, som var för honom bestämd — tystnaden och den fria rymden omgåfvo honom. Från den stunden afstannade för honom tiden, och där han satt vid ingången till helge­ Wm domen, visste han icke, om han var lefvande eller .död, om han var en människa, som kunde fritt bruka sina lemmar, eller om han var ett med bergen och molnen, reg­ net, som kom och gick, och -NA'' solljuset. Sakta upprepade han för sig själf, hundra och åter hundra gånger, ett namn, och för hvarje gång det gick / öfver hans läppar, tycktes han själf alltmer förflyttas utom kroppen och närma sig' dörrarna af nå­ gon häpnads­ väckande upp­ täckt; men just som dörrarna höllo på att gå upp, drog m m . j 
 
 
 
 
 PURUN BHAGATS UNDERVERK. 35 honom hans kropp tillbaka, och med sorg fann han, att han ännu var instängd i Purun Bhagats kött och ben. Hvar enda morgon ställdes skålen fylld utanför hel­ gedomen. Ibland var det prästen, som bar dit den, ibland var det någon handtverkare från Ladakhi, för tillfället uppehållande sig i byn och mån om förtjänsten, som sträfvade upp för stigen, men för det mesta var det den kvinna, som föregående dag anrättat måltiden, och knappast hörbart mumlade hon då: »Tala för mig hos gudarne, Bhagat. Tala för», och så kom namnet, »hustru till den och den.» En och annan gång hände det, att någon modig gosse fick denna utmärkelse, och då hörde Purun Bhagat, att han hastigt satte skålen ifrån sig och sprang tillbaka, så fort hans små ben kunde bära honom, men själf kom Purun Bhagat aldrig till byn. Den låg utbredd som en karta vid hans fotter. Han kunde se byfolkets aftonsamkväm på tröskplatsens plan, ty det var den enda släta mark, som fanns där. Han kunde se den underbara, obeskrifliga grönskan af det unga riset, det indiska kornets indigoblå färg, de små inhägnade bohvetelanden, och, då årstiden var inne, den röda blom­ mande amäranten, hvars fina frön, såsom varande hvar- ken säd eller baljväxt, utgöra tillåten föda för hinduerna under fastetider. Mot hösten liknade hyddornas tak små rutor af kla­ raste guld, ty det var på taken man utlade sädesaxen till torkning. Biskattning och skörd, rissådd och trösk­ ning försiggingo under hans ögon, liksom sömmade i bjärta färger på de spridda fälten, och han tänkte på alltsammans och undrade, hvarthän det slutligen skulle leda. Icke ens i det befolkade Indien kan en människa sitta stilla en hel dag, utan att de vilda djuren springa öfver henne, som om hon vore en klippa, och i denna öken 
 
 
 
 
 30 DJUNGELBOKEN. komrno de djur, som väl kände till Kalis tempel, snart dit för att taga inkränktaren i skärskådande. Lang urs, Himalayas stora gråskäggiga apor, kommo först, ty de äro alldeles genompyrda af nyfikenhet; sedan de slagit omkull tiggarskålen och rullat deu omkring gollVet, pröfvat sina tänder på käppens mässingskrycka och gjort grimaser åt antilophuden, kommo de till den öfvertygel- sen, att den där människovarelsen, som satt så stilla, var oskadlig. Om aftnarna kommo de sedan nedhoppande från tallarna och sträckte fram händerna för att få någon­ ting godt, och så svingade de sig åter med mjuka hopp upp bland träden. De tyckte också mycket om värmen och trängde sig kring eldstaden, tills Puruu Bhagat måste skjuta undan dem för att komma åt att lägga på mera bränsle, och om morgnarna hände det icke sällan, att han bredvid sig fann en liten lurfvig apa, som delat hans filt. Hela dagen plägade en eller annan medlem af apflocken sitta vid hans sida och stirra ut öfver snön, sakta gnällande med en på samma gång snusförnuftig och bedröfvad min. Efter aporna kom barasingan, den stora hjorten, som liknar vår rödbruna hjort men är starkare än denna, Han ville mot de kalla stenarna på Kalis bildstod guida af huden på hornen och stampade otåligt, då han fick se mannen i det lilla templet. Men Purun Bhagat förhöll sig orörlig, och så småningom närmade sig det kungliga djuret och nosade på hans axel. Purun Bhagat lät sin svala hand glida öfver de heta hornspröten, hvilket något stillade oron hos hjorten, som nu böjde hufvudet, hvarvid Purun Bbagat mycket varligt gned och afskaladc huden. Efteråt kom barasingan tillbaka, åtföljd af sin bind och sin kalf — vänliga, milda djur, som med läpparna mum­ sade på den helige mannens filt —, eller ock plägade han komma ensam i mörkret, med ögon, som i eldskenet 
 
 
 
 
 4 Ä\V ,.X i PURUN BHAGATS UNDERVERK. 37 syntes gröna, och få sin andel af de färska valnötterna. Slutligen kom också myskhjorten, det skyggaste och nära nog det minsta af hjortdjuren, med sina stora kanin- artade öion stående rätt i vädret; till och med den strim- miga, tysta mushick nabha var alldeles tvungen att taga reda på, hvad ljuset i helgedomen kunde betyda, och stack fram sin älglika nos på Purun Bhagats knä, kom­ mande och gående tyst som skuggorna i eldskenet. Purun Bhagat kallade dem alla »bröder», och då han ropade: »Bää! Bää!», så kommo de framskyndande midt på ljusa dagen, om de voro inom hörhåll. Himalayas svarta björn, af det retliga misstänksamma lynnet, Sona, med det V-formiga, hvita märket under hakan, gick mer än en gång den vägen fram, och då Bhagat icke visade fruktan, visade icke heller Sona vrede utan följde honom med Ögonen, närmade sig och tiggde slutligen om sin andel i smekningarna, sin beta bröd eller handfull vilda bär. Ofta då Bhagat i den stilla morgongryningen klättrade ända upp på någon af den taggiga bergskammens högsta spetsar för att se, hur den röda dagen skred fram öfver snötopparna, knogade Sona brummande efter honom och stack allt emellanåt in sin nyfikna framtass under någon fallen trädstam för att med ett otåligt »huff!» åter draga den tillbaka; eller ock väcktes Sona af Bhagats steg, och det stora djuret reste sig då pä bakbenen, färdigt till strid, tills ljudet af Bhagats röst lät det förstå, att det icke var en fiende utan den bäste vännen, som kom. Nästan alla eremiter och heliga män, som lefva fjärran från de stora städerna, ha rykte för att utöfva underverk med djuren, men hela underverket består i att de hålla sig stilla, aldrig göra en hastig rörelse och åtminstone ganska länge dröja, innan de se direkt på djuren. Byns invånare sågo barasingan, som likt en skugga skred fram genom den mörka skogen bakom 
 
 
 
 
 38 DJUNGELBOKEN. helgedomen, sågo minaulen, Himalayas fasan, som prun­ kade i sina grannaste färger, framför Kalis bildstod ocli langurerna, som hoppade omkring på golfvet och lekte med valnötskal. Några af barnen sade sig också ha hört Sona på björnars sätt småsjunga för sig själf bakom klippblocken, och Purun Bhagats anseende som under­ görare kunde af ingenting rubbas. Och dock var ingenting mer främmande för hans tanke än underverk. Han trodde, att allt var ett enda stort under, och när en människa kommit till insikt af detta, har hon en fast grund att bygga på. Han hade full visshet om att intet är stort och intet litet i denna världen, och natt och dag sökte han att tänka sig en väg in uti tingens hjärta, en väg tillbaka till den plats, från kvilken han utgått. Under tiden växte håret och föll ned öfver axlarna på honom, stenplattan invid antilophuden hade blifvit urholkad af doppskon på hans kryckkäpp, och det ställe mellan trädrötterna, där tiggarskålen dag ut, dag in haft sin plats, hade format sig efter och blifvit nästan lika blank, som den bruna skålen var. Hvarje djur visste sin plats vid elden. Fälten växlade färg med årstiderna; tröskplatserna fylldes och tömdes och fylldes åter; och åter och åter, då vintern kom, skuttade langurerna om­ kring i de med lätt snö befjädrade grenarna, tills ap- mammorna med sina ungar om våren kommo dit upp från de varmare dalarna. I byn inträffade icke många förändringar. Prästen hade åldrats, och många af de små barn, som förr plägat bära upp tiggarskålen, skic­ kade nu sina barn i samma ärende. Då man frågade, huru länge den helige mannen bott i Kalis helgedom där uppe på berget, fick man till svar: »Alltid.» Så blefvo regnen en sommar häftigare, än de på många år varit i dessa högländer. Under fulla tre må- 
 
 
 
 
 PURUN BHAGXTS UNDERVERK. 39 nader var dalen höljd i moln och drypande dimma — en ständig, oaflåtlig nederbörd, som bröt ut i den ena åskskuren efter den andra. Kalis helgedom stod ofvan molnen större delen af denna tid, och en hel månad för­ gick, utan att Purun Bhagat såg en skymt af byn. Den var täckt af en hvit molnhotten, som rörde sig och väx­ lade och höjde och sänkte sig i vågor men icke ett ögon­ blick lossade sina förtöjningar vid dalens flödande berg­ väggar. Under hela den tiden hörde han intet annat än mil­ lioner vattenljud. De kommo ofvanom honom från träden, nedanom från marken, vattnet silade genom barreu, dröp från de sviktande ormbunkarnas tungor och sprutade i nyuppristade fåror utför sluttningarna. Så kom solen ocli sög fram den härliga doften ur deodarer och rododeudron- buskar och den där från fjärran kommande, rena lukten, som i högländerna kallas »snölukten». Det heta solskenet varade en vecka, och så sammandrogo sig åter regnen till en sista störtflod, som föll med sådan häftighet, att jordytan flåddes af och återvände i form af dy. Den natten lade Purun Bhagat en stor hög af bränsle på härden, ty han var säker på att hans »bröder» skulle be- höfva värma sig; men icke ett djur kom till helgedomen, fastän han ropade och ropade, tills han slutligen föll i sömn, inidrande hvad som händt i skogen. Midt i djupaste natten, då regnet smattrade som ljudet af tusen trummor, väcktes han af att någon drog i filten, och då han skulle känna efter, hvad det var, påträffade han en langurs lilla hand. »Det är bättre här än i träden», sade han sömnigt och lyfte på ett hörn at filten. »Svep in dig, så blir du varm!» Apan fattade hans hand och drog af alla krafter. »Är du hung­ rig?» frågade Purun Bhagat. »Vänta litet, så skall jag gifva dig litet mat.» Då han knäböjde för att kasta 
 
 
 
 
 40 DJUNGELBOKEN. bränsle på elden, sprang langaren till dörren, gnällde och kom åter tillbaka och ryckte honom i knäet. »Hvad är det? Hvad är du ledsen för, broder?» frå­ gade Purun Bhagat, som såg på langurens ögon, att han ville göra klart för honom någonting, som han icke kunde säga. »Så vida icke någon af de dina råkat i en fälla — och hvern sätter ut fällor här? —, vill jag icke gå ut i det hår vädret. Se, broder, till och med barasingan kommer hit att söka skydd.» Hjortens horn smällde, då han trädde in i helge­ domen, smällde mot Kalis bildstod. Han sänkte dem mot Purun Bhagat, stampade oroligt och fnös med de half- slutna näsborrarna, »Så ja, så ja!» sade Purun Bhagat och knäppte med fingrarna, »Skall detta vara betalningen för nattkvarte­ ret?» Men hjorten sköt honom mot dörren, och vid det han så gjorde, förnam Purun Bhagat ljudet af någonting, som öppnade sig med en suck, såg tvenne af golfvets stenplattor skilja sig åt och hörde den underliggande, klib­ biga jorden smacka med läpparna, »Nu förstår jag», sade Purun Bhagat. »Icke må jag klandra mina bröder, tör att de icke samlade sig kring elden i natt. Berget faller. Och dock — hvarför skulle jc*ö gå?» Hans blick töll på den tomma tiggarskålen, och hans uttryck förändrades. »Dagligen sedan — sedan min hitkomst ha de gifvit mig god föda, och om jag icke skyndar mig, skall i morgon icke en lefva af dem, som äro i dalen. Jag måste varna dem. Gå ur vägen’ broder! Låt mig komma till elden!» Motvilligt vek barasingan undan. Purun Bhagat stack en fackla djupt ned i elden, och svängde den sedan, så att den flammade klart. »I hafven kommit hit för att varna mig för faran», sade han och reste sig upp. »Någonting annat och bättre skola vi göra. Ut nu, och 
 
 
 
 
 PUBTJN BIIAGATS UNDEBVEBK. 41 låna mig stödet af din manke, broder, ty jag har icke mer än två fotter.» Med högra handen grep han tag i barasingans bors­ tiga manke, bar facklan i den vänstra och trädde ur helgedomen ut i ovädret och mörkret. Icke en vindpust fläktade, men regnet var nära att släcka facklan, under det den stora hjorten, glidande på bakbenen, skyndade utför sluttningen. Så fort de kommit ut ur skogen, slöto sig flera af Purun Bhagats »bröder» till dem. Han hörde, ehuru han icke såg, hur langurerna trängdes omkring honom och äfven hur Sona brummande följde i hans spår. Regnet hoptofvade hans långa hår, vattnet skvätte om hans bara fotter, och den gula dräkten hängde som fastlimmad vid hans bräckliga, gamla kropp, men han gick stadigt framåt, stödd mot barasingan. Nu var han icke längre den helige mannen, nu var han Sir Purun Dass, K. C. I. E., premierminister i en icke obetydlig stat, en man, som var van att befalla och på väg att rädda lif. Utför den branta, i vatten dränkta stigen skyndade de alla, Bhagat och hans bröder, alltjämt utför, tills hjor­ tens horn slogo mot tröskplatsens mur och han be- 8'ynte fnysa, emedan han vädrade människor. Nu voro de vid början af byns enda, krokiga gata, och Bhagat slog med sin krycka på de tillbommade fönstren i sme­ dens hus, under det facklan flammade högt i skydd af taken. »Stig upp och skynda ut!» ropade Purun Bhagat, som icke kände igen sin egen röst, ty åratal hade förgått, sedan han talat högt till en människa. »Berget fäller! Det kommer strax! Upp och ut, I, som ären där inne!» »Det är vår Bhagat!» sade smedens hustru. »Han står där midt ibland sina djur. Samla ihop barnen och väck de andra!» 
 
 
 
 
 42 DJUNGELBOKEN. Ropet gick från hus till hus, under det. djuren, som trängdes på den smala gatan, skockade sig kring Bhagat och Sona otåligt flåsade. Folket skyndade ut på gatan — de voro endast sjut­ tio själar —, och i facklornas ljus sågo de Bhagat, som höll tillbaka den förskrämda barasingan, under det aporna gnällande drogo i hans kjol och Sona brummade, sittande på bakbenen. »Fort genom dalen och uppför andra berget!» skrek Purun Bhagat. »Lämna ingen kvar här! Yi komma efter! Då började folket springa, som endast bergsbygdens invånare kunna springa, ty de visste, att vid ett jord­ skred måste man alltid uppsöka den högsta mark på dalens motsatta sida. De flydde, vadande öfver den lilla strömmen, och skyndade flämtande uppför den motlig- gande stigningens terrassformiga fält, följda af Bhagat och hans bröder. Och så klättrade de vidare uppåt det höga berget, ropande hvarandras namn hela bylistan igenom. Hack i häl efter dem stretade den stora bara­ singan, tyngd af Purun Bhagats svikande kraft. Slut­ ligen stannade hjorten i skuggan af den djupa furu­ skogen, sedan han kommit fem hundra fot uppför klippan. Hans instinkt, som bådat den stundande faran, sade ho­ nom, att här kunde han vara trygg. Nästan afsvimmad föll Purun Bhagat ned bredvid honom, ty det kalla regnet och det häftiga klättrandet höllo på att döda honom. Först ropade han dock till de spridda fackelbärarne, som gingo före honom: »Dröjen här och sen till, att ingen saknas!» Sedan hviskade han till hjorten, under det han såg fackelljusen samla sig i en krets: »Dröj hos mig, broder, dröj, tills jag går!» Då hördes i luften en suck, som växte till ett sorl, ett sorl, som växte till ett rytande — ett rytande, som öfversteg allt hvad hörselsinnet förmår uppfatta, och 
 
 
 
 
 PURUN BHAGATS UNDERVERK. 43 berget, på hvilket byns invånare stodo, träffades i mörk­ ret och skälfde vid stöten. Så följde, uppsväljande allt, ett dån, djupt ocli rent som orgelns låga C. Det varade vid pass fem minuter, och själfva tallrötterna darrade därvid. Det dog bort, och ljudet af regn, som smattrar på miltal af hård mark, öfvergick till det dämpade lju­ det af regn, som faller på lös jord. Detta förtäljde historien. Icke en af byfolket, icke ens prästen, var djärf nog att tala till Bhagat, som nu räddat deras lif. Hopkrupna gömde de sig under träden och bidade dagens ankomst. Då den inträffade, sågo de ut öfver dalen och erforo, att det, som varit skog, terrasserade fält och med stigar öfverdragna betesmarker, nu var en oredig, röd, solfjäder- formig massa, med några upp och nedvända träd på ut­ kanten. Den där röda massan räckte högt upp på det berg, dit de flytt, och fördämde den lilla strömmen, så att den börjat flyta ut och bilda en tegelfärgad sjö. Af byn, vägen till helgedomen, helgedomen själf och den bakom liggande skogen fanns icke ett spår. På en om­ krets af en engelsk mil och en höjd af två tusen fot hade berget störtat och jämnats med marken. En och en smögo sig byns invånare fram genom skogen att bedja vid sin Bhagats fotter. På afstånd sågo de barasingan stå öfver honom, men han flydde vid deras annalkande; de hörde langurerna klaga i gre­ narna och Sona sorgset brumma uppe i berget. Men deras Bhagat var död. Han satt med korslagda ben, ryggen stödd mot ett träd, kryckkäppen under armen och ansiktet vändt mot nordost. Prästen sade: »Se, det ena underverket följer på det andra! Just i den ställningen skola alla sunnyasier be- grafvas. Där han nu sitter, vilja vi bygga ett tempel åt den helige mannen.» 
 
 
 
 
 44 DJUNGELBOKEN. Innan året gått till ända, var templet uppbyggdt — en liten helgedom af sten och jord —, och berget kallade de Bhagats berg. An i dag komma de dit med ljus, blommor och offer att fira gudstjänst. Men de veta icke, att den helige de dyrka är f. d. Sir Purnn Dass, K. C. I. E., juris- och filosofie-hedersdoktor m. m., f. d. premier- minister i den framåtgående och upplysta staten Mohi- niwala samt korresponderande ledamot af fler lärda och vetenskapliga samfund, än som kunna göra något gagn vare sig i denna världen eller i någon annan. 30 C C:’...: Ull' 
 
 
 
 
 Djungeln griper omkring sig. Dölj dem, täck dem, trampa ned dem, blomma, ört ock vinets stock! Öga, öra, lukt och känsel glömme denna mänskoflock! Svart ligger askan på altarhärden, regnet flödar på tempel och bo. Hinden föder på oplöjda gärden, ingen stör hennes ungars ro. Murarna vackla, vittra, falla. öfvergifna af alla. tterst svårt är det i allmänhet att i en hast ändra lefnadssätt — i djungeln kanske svårare än annorstädes. Om du läst berät­ telserna i första djungelboken, minnes du nog, att sedan Mowgli utspänt Skere Klians hud på Rådsklippan, tillsade han de kvarlefvande af Seeoneefloeken, att han hädanefter ämnade jaga ensam i djungeln. Vargmors och vargfars fyra barn förklarade då, att de ville jaga tillsammans med honoin. Det första Mowgli gjorde, sedan 
 
 
 
 
 i 4 6 DJUNGELBOKEN. den oregerliga flocken skamsen smugit bort, var att gå kem till vargmor och vargfar i hålan och för dem be­ rätta, så mycket de kunde begripa af hans äfventyr, och då han tog fram sin knif — densamma han begag­ nade att afdraga skinnet på Shere Khan — och förde den så, att morgonsolens inträngande strålar speglade sig i det blanka bladet, måste de tillstå, att lian verkligen lärt sig något bland människorna. Sedan fingo Akela och Gråbroder redogöra för den del de tagit i drifvandet af bufflarna genom ravinen, och gamle Baloo sträfvade uppför backen för att höra på, under det Bagheera, i pur förtjusning öfver Mowglis ypperliga krigföring, ifrigt krafsade sig i pälsen. Solen hade för länge sedan gått upp, men ingen tänkte på att sofva. Uuder berättelsens fortgång satte vargmor alltemellanåt nosen i vädret och insöp med stor hegärlighet tigerhudens lukt, som af vinden tillfördes henne från Rådsklippan. »Om jag icke haft Akela och Gråbroder, som hjälpt mig», sade slutligen Mowgli, »så hade jag stått mig slätt. O, moder, moder, jag önskar du hade sett de svarta buffeloxarna, då de störtade utför ravinen, och sedan då de rusade genom byporten och människorna kastade sten på mig.» »Det gläder mig, att jag slapp att se det», sade vargmor sträft. »Jag har icke för vana att lugnt se på, om folk behandlar mina ungar, som om de vore schakaler. Jag skulle nog låtit människoflocken få umgälla sin elakhet, men jag hade skonat kvinnan, som gaf dig mjölk att dricka. Ja, henne men endast henne.» »Lugna dig, kära Raksclia», sade vargfar långsläpigt. »Vår groda har återvändt till oss så vis, att hans egen far måste slicka hans fötter, och en sitt-opp mer eller mindre betyder väl icke så mycket. Låt du människorna 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 47 vara i fred», och Baloo och Bagheera instämde i maningen: »Låt människorna vara i fred!» Mowgli, som satt med hufvudet lutadt mot vargmors sida, log helt förnöjd och sade, att han för sin del helst önskade, att han slappe någonsin se, höra eller vädra en människa. »Men hur skall du bära dig åt», sade Akela och spet­ sade ena örat, »om människorna icke låta dig vara i fred, lille hroder?» »Vi äro fem stycken», sade Gråbroder och såg sig om i sällskapet, i det han smällde ihop käkarna. »Kanhända äfven vi finge göra vår insats i jakten», sade Bagheera, i det han lätt ldatschade med svansen och såg på Baloo. »Men hvarför tänka på människor nu, Akela?» »Jo, det skall jag förklara», genmälde Ogifta vargen. »Sedan den där gula tjufvens hud blifvit utspänd, åter­ vände jag i riktning mot hyn på det spår vi lämnat efter oss. Jag trampade i mina egna fotspår, vände af åt sidan, ref upp marken och lade mig emellanåt ned för att missleda dem, som möjligen skulle sätta efter oss. Sedan jag sålunda till den grad förvillat spåret, att jag knappt själf visste, huru jag hade det, kom Mang, fläder­ musen, fladdrande mellan träden och hängde upp sig på en gren öfver mig. Hon sade: »I byn, från hvilken människoflocken utkastade människobarnet, surrar det nu som i ett getingbo.» »Det var en duktig sten jag kastade», fnittrade Mowgli, som ofta roat sig med att kasta mogna papajer på getingbon och sedan kilat af till närmaste damm, innan getingarna hunnit sticka honom. »Jag frågade Mang, hvad hon sett. Hon sade, att den röda blomman prunkade vid byporten och att män­ niskor, som buro gevär, slagit sig ned omkring den- 
 
 
 
 
 48 DJUNGELBOKEN. samma. Nu vet jag på goda grunder», fortfor Akela och såg ned på de gamla skrynkliga ärr, som fårade hans länd och sida, »att det icke är för ro skull, som människorna bära gevär. Inom kort, lille broder, ha vi oss en sådan där man på spåren, om han icke redan är där.» »Men af hvilken orsak? Människorna ha drifvit bort mig. Hvad vilja de mer?» sade Mowgli förgrymmad. »Du är själf människa, lille broder», gentog Akela, »Det tillkommer icke oss, skogens fria jägare, att säga dig, hvad dina bröder göra eller hvarför de göra det.» Ogifta vargen hann nätt och jämt att rycka upp framtassen, innan Mowglis knif sköt djupt ned i jorden därinvid. Mowglis slag föll snabbare än ett vanligt människoöga kan uppfatta, men Akela var en varg. Till och med en hund, som dock i sådant är mycket under­ lägsen sin stamfader, vargen, kan väckas ur djup sömn al att ett rullande vagnshjul berör honom och hinna undan oskadd, innan hjulet svängt omkring. »En annan gång», sade Mowgli stillsamt, i det han stack knifven i slidan, »är du så god och icke förblandar Mowgli med människoflocken.» »Ser man på!» sade Akela, »Den där biter bra>, han nosade på skorran i marken. »Det där lifvet med män­ niskoflocken har skadat din syn, lille broder. Jag hade hunnit döda en bock, medan du slog.» Bagheera sprang upp, sträckte hufvudet så högt han kunde, söp in luften och styfnade till i hela kroppen. Gråbroder följde hastigt hans exempel men drog sig något till vänster för att riktigt komma åt vinden, som blåste från höger. Akela rusade vid pass hundra fot mot vinden och förblef sedan, halft nedhukad, orörlig, äfven han. Mowgli betraktade dem med afund. Hans lukt var finare än de flesta människors, men den kvick- 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 49 silfverartade känsligheten hos en djungelnäsa hade han icke uppnått. Dessutom hade de där tre månadernas vistelse i den rökiga byn betydligt nedsatt honom. Han fuktade likväl pekfingret, gned det mot näsan och reste sig för att komma åt den öfre lukten, som, ehuru den svagaste, dock är den mest tillförlitliga. »Människa», morrade Akela och satte sig upp. »Det är Buldeo», sade Mowgli och slog sig ned igen. »Han följer vårt spår, och se där glimmar solen på hans bössa. Se!» Det glänste till ett ögonblick, då solen träffade be­ slagen på det gamla krongeväret; det finnes ingenting i djungeln, som glänser på det sättet, så vida icke molnen jaga hvarandra på himmeln, ty då blixtra glimmerbitar, vattenpussar, ja, till och med de glattaste löfven som solspeglar. Men den dagen var det lugnt och molnfritt. »Jag visste väl, att människor skulle följa efter oss», sade Akela triumferande. »Det är icke forgäfves jag an­ fört flocken. Och — hvad nu?» De fyra vargungarna (vi kalla dem så af gammal vana) sade ingenting men begåfvo sig med bukarna mot marken skyndsamt utför backen och försvunno bland tor­ net och underskogen liksom mullvaden i jorden. »Hvart tagen I vägen utan befallning?» ropade Mowgli. »Asch! Före middagen äro vi tillbaka med hans skalle!» svarade Gråbroder. »Kom hit! Vändom! Människa äter icke människa», skrek Mowgli. »Hvem var det, som var varg nyss? Hvem riktade knifven emot mig, för att jag trodde, att han möjligen var människa?» sade Akela, då de fyra vargarna åter- kommo, helt kvästa och kuschade, till Mowgli. »Skall jag kanhända gifva skäl för mina handlingar?» utbrast Mowgli nästan ursinnig. Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 4 
 
 
 
 
 50 DJUNGELBOKEN. »Han är en riktig människa. Så talar en människa», mumlade Bagheera under morrhåren. »Just på dét sättet talade människorna kring de kungliga burarna i Oodey- pore. Vi, djungelns folk, veta, att människan är den visaste af alla. Om vi trodde våra öron, skulle vi anse henne för den dåraktigaste.» Höjande rösten tilläde han: »Människobarnet har denna gången rätt. Människorna jaga i flockar. Fåvitskt vore att döda en, då vi icke veta, hvad de öfriga ämna göra. Kom, låt oss se hvad denne man har för afsikt.f »Nej, tack», morrade Gråbroder. »Du kan jaga en­ sam, lille broder. Vi veta, hvad vi vilja. Om vi fått råda, hade vi haft skallen färdig nu.» Med flämtande bröst och tårfyllda ögon hade Mowgli sett från den ena till den andra af sina vänner. Men nu steg han fram till vargarna och, böjande ett knä, sade han: »Vet icke jag, hvad jag vill? Sen på mig!» Oroligt sågo de på honom, och när de vände bort ögonen, ropade han upprepade gånger till dem. Slutligen stod hvarje här i deras pälsar rakt ut, och de darrade i alla lemmar, under det Mowgli endast stirrade och stir­ rade på dem. »Sägen mig nu, hvem är ledaren?» »Du är ledaren, lille broder», sade Gråbroder och slickade Mowglis fot. »Följen mig då», sade Mowgli, och de fyra vargarna följde efter honom med slokande svansar. »Det är följden af lifvet med mänuiskoflocken», sade Bagheera, i det han spatserade efter på något afstånd. »Det är någonting mer än djungelns lag, som nu gör sig gällande i djungeln, min kära Baloo.» Den gamla björnen sade ingenting, men han tänkte så mycket mer. 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 51 Ljudlöst drog Mowgli genom skogen i rät vinkel mot Buldeos stig, tills lian, vikande buskarnas grenar åt sidan, fick se den gamle mannen, som med krongeväret på axeln lunkade framåt och sökte följa spåret från föregående kväll. Som vi minnas, bar Mowgli Shere Khans tunga bud öfver axlarna, då lian lämnade byn, och Akela och Grå­ broder trafvade efter honom, så att spåret var tydligt markeradt. Men snart kom Buldeo till det ställe, där Akela, som vi veta, villat bort alltsammans. Då satte han sig ned och hostade och mumlade, och så kröp lian omkring och letade på alla håll, omedveten om att han var bevakad af ett så underligt sällskap. Ingen kan vara så tyst som vargen, då han icke vill bli hörd, och ehuru vargarna tyckte, att Mowgli rörde sig ovigt, kunde dock denne komma och gå som en skugga. De om­ ringade den gamle mannen, som ett tumlarestim om­ ringar en ångare, gående för full maskin, och under tiden samtalade de obesväradt med hvarandra, ty deras tal börjar under den i skalan djupast liggande ton, som ett oöfvadt människoöra kan förnimma. Skalans motsatta ändpunkt begränsas af det gälla pip, som stundom be­ gagnas af Mang, flädermusen, och det är många män­ niskor, som alls icke kunna höra detta. Där vidtager allt språk, som begagnas af fåglar, läderlappar och in­ sekter. »Det här är roligare än att döda», sade Gråbroder, då den gamle böjde sig ned och letade och pustade. »Han bär sig åt som en vilsekommen gris i djunglerna vid floden. livad är det han säger?» Buldeo brummade ur­ sinnigt. Mowgli öfversatte. »Han säger, att vargflockarna säkert dansat omkring mig. Han säger, att han aldrig i sitt lif sett maken till spår. Han säger, att han är trött.» 
 
 
 
 
 52 DJUNGELBOKEN. »Han får nog tid att hvila sig, innan han hittar det vätta igen», sade Bagheera försmädligt och smög sig bakom ett träd. Det var som om de lekt blindbock i skogen. — »Hvad är det den magre krabaten vanligen har för sig?» »Han äter eller blåser ut rök ur munnen. Människor hråka alltid så mycket med munnarna», sade Mowgli. Under tystnad åsågo de nu, huru den gamle mannen stoppade, tände och började blossa på en vattenpipa, och de lade noga märke till tobakslukten, så att de skulle kunna vara vissa på, hvar de hade Buldeo, midt i dju­ paste natten, om så skulle vara. Ett litet sällskap kolare kom nu gående stigen fram och stannade naturligtvis för att språka med Buldeo, hvars rykte som jägare sträckte sig minst tjugu mil rundt. De slogo sig alla ned för att röka; Bagheera och de öfriga närmade sig och lyssnade till Buldeo, som började att förtälja trollbytingen Mowglis historia från början till slut med åtskilliga tillägg. Det var Buldeo själf, som dödat Shere Khan; Mowgli hade förvandlat sig till en varg och slagits med honom, Buldeo, hela eftermiddagen, åter förvandlat sig till gosse och förhäxat Buldeos gevär, så att då Buldeo siktat på Mowgli, hade kulan vändt om och dödat en af Buldeos buffeloxar. Byns invånare, som visste, att han var den tappraste jägare i Seeonee, hade nu utsändt honom att döda denna trollbyting. Under tiden hade byfolket tagit fatt på Messua och hennes man, som tvifvelsutan voro far och mor till bytingen — han visste, att Messua var en häxa, det hade han vetat i många år men hade icke låtsat om det i byn för att icke väcka ond blod. Byfolket hade nu stängt in dem i deras egen hydda och ämnade framdeles pina dem, tills de bekände sig vara trollpacka och trollkarl, hvarefter de skulle piskas till döds. »När 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 53 blir det?» frågade kolarne, som tyckte det skulle vara roligt att bevittna tillställningen. Buldeo sade, att ingenting skulle företagas, innan han återvände, emedan byns önskan var, att lian först skulle döda djungelpojken. Sedan skulle de taga i tu med Messua och hennes man och dela deras fält och bufflar mellan byns invånare. Messuas man ägde verkligen några ovanligt vackra bufflar. Buldeo ansåg det särdeles förtjänstfullt att utrota trollkarlar och häxor, och till det värsta slag af dessa hörde för visso sådana, som upptogo och hyste vargbarn från djungeln. »Men», invände kolarne, »kunde det icke bli ledsamt af, om engelsmännen finge reda på saken?» De hade hört sägas, att dessa voro ett förryckt släkte, som icke tilläte ärliga landtbrukare att i all stillhet döda häxor. Det ginge nog för sig med den saken, menade Buldeo. Byfogden skulle ingifva rapport om att Messua och hennes man dött till följd af ormbett. Det var allt klappadt och klart, och enda svårigheten var nu att döda vargbarnet. Icke hade de väl händelsevis sett till en sådan byting? Kolarne sågo sig försiktigt om och pri­ sade sin lyckliga stjärna, att de det icke gjort, men be- tviflade ingalunda, att om någon kunde taga reda på honom, så vore det väl en så modig man som Buldeo. Solen stod nu ganska lågt, och det föll dem in, att det kanske kunde vara skäl att gå fram till Buldeos by och titta på den där elaka trollpackan. Buldeo sade, att det visserligen var hans skyldighet att döda troll bytingen, men då denne när och hvar som helst kunde uppenbara sig i djungeln, gick det ingalunda för sig, att han, Buldeo, lät ett sällskap af obeväpnade män färdas fram utan beskydd. Han skulle därför åtfölja dem, och om varg- barnet visade sig så — ja, då skulle de få se, hur Seeonees ypperste jägare bar sig åt vid sådana tillfällen. Bra- 
 
 
 
 
 54 DJUNGELBOKEN. minen hade, så sade han, gifvit honom en amulett, som afvärjde all fara från det hållet, därför kunde de vara alldeles lugna. »Hvad säger han? Hvad säger han? Hvad säger han?» frågade vargarna oupphörligt, och Mowgli öfver- satte, ända till dess Buldeo började tala om häxor och troll, ty det öfversteg en smula Mowglis fattningsför­ måga, men han berättade dem, att mannen och kvinnan, som varit så goda mot honom, voro i fällan. »Sätta människor fällor för människor?» frågade Bae- heera. »Han säger så, men icke kan jag förstå det. Jag tror de äro galna allesamman. Hvad ha väl Messua och hen­ nes man gjort för att de skulle sättas i en fälla för min skull, och hvad är det där för prat om röda blomman? Jag får lof att taga reda på saken. Det onda de äm­ nade göra Messua skulle icke utföras, förrän Buldeo återvändt till hyn . . . Och så —» Mowgli ansträngde sig för att tänka skarpt, under det han fingrade på knif- skaftet, och Buldeo och kolarne troppade tappert af i gåsmarsch. »Jag skyndar nu för brinnande lifvet till människo- fiocken», sade han slutligen. »Och hvad skola vi göra med de där?» sade Grå­ bröder och blängde hungrigt åt kolarnes bruna ryggar. »Sjungen för dem på vägen», sade Mowgli med en grimas. »Helst såge jag, att de icke komme till by­ porten, förrän det blir mörkt. Kunnen I fördröja dem?» Gråbröder visade föraktligt sina hvita tänder. »Vi kunna få dem att springa rundt omkring som tjudrade getter, oin jag känner dem rätt.» »Det behöfs icke. Sjungen för dem, så att de icke få tråkigt på vägen. Sången behöfver icke vara af de allra ljufvaste. Följ dem, Bagheera, och stäm in med 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 55 din röst. Möt mig, då natten sänkt sig, utanför byn. Gråbroder vet, hvar den är belägen.» »Det är ingen lätt jakt att arbeta för ett människo­ barn. När skall jag sofva?» sade Bagkeera och gäspade, ehuru det syntes på hans ögon, att han var ej blott road utan helt förtjust. »Tänk, att jag skall sjunga för päls­ lösa människor! Låt gå!» Han sänkte hufvudet för att ge fart åt ljudet och utstötte ett oändligt »god jakt!» — ett midnattsrop på eftermiddagen! Det var en ganska hemsk början. Mowgli, som redan begifvit sig af, hörde det mullra och stiga, sänka sig och dö bort i en egendomligt gnällande ton, som gick genom märg och ben, och han skrattade, under det han ilade fram i djungeln. Han tyckte sig se kolarne tränga sig mot hvarandra och Buldeos gevär likt ett bananlöf svänga åt alla väderstreck. Sedan upp- käfde Gråbroder ett: Ya-la-hi, yalaha! — lystringsropet vid hjortjakten, då flocken drifver nilgaun, den stora, blåa kon. Det var, som om det kommit från jordens utkanter, det kom allt närmare och närm are och slutade med ett gällt skri. Sedan tvärtystnade det. De tre andra vargarna besvarade ropet med en sådan kraft, att till och med Mowgli själf kunnat tro, att hela flocken satt till med full hals. Och sedan instämde de alla i djungelns härliga morgonsång, med alla de böjningar, löpningar och drillar, som klangrika' vargröster förmå utföra. Se här ett försök att återgifva denna sång, och du kan tänka dig, hur det skall låta, då den bryter djungelns tystnad mot aftonen. Nyss var djupaste natt, och så skugglöst och lätt genom skog, öfver slätt vi gingo. Emot ljusnande mark 
 
 
 
 
 56 DJUNGELBOKEN. faller skuggan nu stark. Morgonbudet vi iingo: Gån till hvila, nu blir dag, lyden djungelns lag! Fort till hvila, solen kommer, gräset sakta rörs af vinden, suset uti bambulunden varnar oss för morgonstunden. Djungeln i den gråa dager syns oss icke mer så fager. Vildanden i skyn liörs båda: Dagen kommer! — Nu skall mänskan råda. Mörkret oss sviker och i arla timma tydliga spår af klo och tass ses glimma. Daggen försvinner, ljust blir allt och torrt. Lystrom till ropet, låt oss skynda bort! Gån till hvila, nu blir dag, lyden djungelns lag! Men ingen öfversättning kan ge en föreställning om h«r den sången verkar, icke heller om det gläfsande hån, som de fyra vargarna inlade i hvarje ord, då de hörde, hur det knakade i grenarna, då männen klättrade UPP i träden, och Buldeo började att rabbla upp besvär­ jelser och trollformler. Sedan de slutat sjunga, lacle de sig ned att sotva, ty i likhet med alla, som måste ar­ beta för sitt uppehälle, voro de ganska regelbundna i sina vanor, och det går icke bra att arbeta, om man icke får sofva. Under tiden skyndade Mowgli framåt med en tärt at nio mil i timmen, och han prisade sig lycklig, att det tvång lian utstått under de månader, han till- bragt bland människor, icke minskat hans vighet. Mest tänkte han på hur han skulle skaffa Messua och hennes man ut ur tål lan eller hvad det nu var, ty han hade en 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER, OMKRING SIG. 57 inneboende fasa för fällor. Framdeles, så tänkte han, skulle han nog' också börja att afbetala sina skulder till byn i dess helhet. Det var skymning, då han fick syn på de välbekanta betesmarkerna och dhåkträdet, hvarest Gråbroder hade inväntat honom den morgonen, då han dödade Shere Khan. Förtretad som han var på män­ niskorna och deras samfund, kunde det dock icke hjälpas, att det stockade sig i bröstet på honom, och han hade svårt att andas, då han fick se byn. Han iakttog, att arbetarne ovanligt tidigt gått hem från fälten och att de i stället för att bereda aftonmåltiden samlat sig under byträdet, där de ifrigt pratade och skreko. »För att vara till freds måste människor alltid sätta fällor för andra människor», sade Mowgli. »I går afton gällde det Mowgli — det är som om många regntider förgått sen dess. I afton gäller det Messua och hennes man. 1 morgon och under många kommande nätter blir det åter Mowgli.» Han smög sig fram utanför muren, tills han upp­ nådde Messuas hydda och tittade in genom fönstret. Där låg Messua med munkafle, bunden till händer och fotter. Hon andades häftigt och jämrade sig, och hennes man var fastbunden vid den grant målade sängen. Dörren, som låg mot gatan, var tätt tillsluten, och tre eller fyra karlar, som sutto utanför, hade ryggarna stödda mot den­ samma. Mowgli var tämligen förtrogen med byfolkets seder och vanor. Han hade klart för sig, att så länge de kunde äta, prata och röka, skulle de icke befatta sig med någonting annat; men så snart de ätit sig mätta, skulle de bli farliga. Inom kort skulle Buldeo inställa sig, och efter all sannolikhet hade han en mycket under­ hållande historia att förtälja. Alltså hoppade Mowgli in genom fönstret, böjde sig ned öfver mannen och 
 
 
 
 
 58 DJUNGELBOKEN. kvinnan ock afskar remmarna, hvarmed de voro bundna, tog ut munkaflarna ocli såg sig om i hyddan efter mjölk. Messua var alldeles utom sig af smärta och fruktan — hela förmiddagen hade de knuffat, slagit och kastat sten på henne —, och Mowgli hann nätt och jämt att sätta sin hand för hennes mun tillräckligt hastigt för att hindra henne från att skrika. Hennes man var mindre upprörd men yr i kufvudet och retad, och han sysslade med att reda ut sitt långa, tofviga skägg. »Jag visste, ja, jag visste, att han skulle komma», framsnyftade slutligen Messua. »Nu vet jag också, att han är min son», och hon slöt Mowgli till sitt hjärta. Intill det ögonblicket hade Mowgli förefallit alldeles lugn, men nu började han darra i hela kroppen, hvilket mycket förvånade honom själf. »Hvad betyda alla dessa remmar? Hvarför ha de bundit dig?» frågade han efter en kort tystnad. »För att sedan döda oss, emedan vi upptagit dig som vår son — inte för någonting annat», sade mannen kärft. »Se hur jag blöder!» Messua sade ingenting, men det var hennes sår Mowgli såg på, och han skar tänderna vid åsynen af blodet. »Hvem har gjort det här?» frågade han. »Det kom­ mer att vedergällas.» »Det har hela byn gjort. Jag var for rik. Jag hade för mycket boskap. Därför anklagas hon och jag för trolldom, emedan vi uppläto vårt hus för dig.» »Det där begriper jag icke. Låt Messua berätta saken.» »Jag gaf dig mjölk att dricka, Nathoo, kommer du ihåg det?» frågade Messua blygt. »Jag gjorde det, därför att du var min son, som tigern tagit, och därför att jag älskade dig ömt. De sade, att jag var din moder, moder till en trollbyting, att jag stod i förbund med djäfvulen och att jag därför var värd döden.» 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. »Hvem är djäfvulen?» frågacle Mowgli. »Döden liar jag sett.» Mannen tittade misslynt upp under sina buskiga ögonbryn, men Messua skrattade. »Ser du det», sade bon till sin man. »Jag visste, att han icke var någon troll­ byting. Han är min son — min son!» »Son eller trollbyting, det kan just göra oss det­ samma», svarade mannen. »Vi äro lifdömda i alla fall.» »Där borta går vägen till djungeln», sade Mowgli och pekade ut genom fönstret; »edra händer och fotter äro fria. Hvarför icke gå?» »Vi känna icke djungeln, min son, såsom du vet», genmälde Messua. »Jag tror icke, jag orkar gå så långt.» »Och både män och kvinnor skulle sätta efter oss och släpa oss tillbaka», tillfogade mannen. »Hrn», sade Mowgli och kittlade sig i handen med spetsen af sin knif. »Jag har icke lust att skada någon här i byn — ännu. Jag tror dock icke, att de komma att stanna här så länge. Inom kort få de nog mycket att tänka på. A!» Han lyfte upp liufvudet, ty han hörde, att människor började trampa och skrika utanför hyddan. »Jaså, ändtligen ha de låtit Buldeo gå hem.» »Han skickades ut i morse att döda dig», ropade Messua. »Mötte du honom?» »Ja — vi — jag mötte honom. Han har någonting att berätta, det är jag säker på. Och under det han berättar, hinna vi utföra mycket. Först skall jag dock göra mig underrättad om deras afsikter. Tänken efter, hvart I viljen begifva eder, och låten mig veta det, då jag kommer tillbaka.» Med ett skutt var han ute genom fönstret och kilade åter igen långs muren, som omgaf byn, tills han kom inom hörhåll af folkmassan, som samlat sig kring fikon­ trädet. Där låg Buldeo på marken och hostade och 
 
 
 
 
 GO DJUNGELBOKEN. stånkade, och alla ställde samtidigt frågor till honom. Hans hår hade fallit ned kring axlarna, händer och ben voro skafda af klättrandet i träden, och han förmådde knappt tala, men han kände sig obeskrifligt viktig. Då och då sade han ett och annat ord om sjungande troll och spöken och häxeri för att gifva allmänheten en för­ smak af hvad som komma skulle. Sedan bad han om vatten. »Ba!» sade Mowgli. »Slidder sladder och bara pladder! Dessa människor måste vara släkt med bandar-log. Nu skall han först skölja sig i munnen med vatten, och så skall han röka, och när det är gjordt, så återstår ännu livad han har att berätta. Ja, nog äro de mycket visa, dessa människor! Ingen har tid att hålla vakt utanför Messuas dörr, förrän man fått sina öron fullproppade med Buldeos historier. Och jag — jag håller på att bli lika loj som de!» Han ruskade på sig och smög sedan tillbaka till hyddan. Just då han kom fram till fönstret, kände han, att något vidrörde hans fot. »Moder», sade han, ty den tungan kände han väl, »hvad gör du här?» »Jag hörde mina barn sjungande draga genom sko­ gen, och jag följde det ibland dem, som var mig kärast. Lilla groda, jag åstundar se den kvinna, som gaf dig mjölken», sade vargmor, som var genomvåt af dagg. »De hade bundit henne, och deras afsikt är att döda henne. Jag har skurit af banden, och nu skall hon med sin man färdas genom djungeln.» »Då följer jag efter. Visst är jag gammal, men mina tänder har jag ännu i behåll.» Vargmor reste sig, lade framtassarna på fönsterposten och tittade in i hyddan. Efter en minut sänkte hon sig åter ljudlöst till mar­ ken, och det enda hon sade var: »Jag gaf dig den första 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 61 mjölken, men Bagheera säger sant: Människa går till sist till människa.» »Det är möjligt», sade Mowgli, och uttrycket i hans ansikte var icke vackert, »men i kväll är jag långt ifrån att slå in på det spåret. Dröj här, men visa dig icke för henne.» i,Du har aldrig varit rädd för mig, lilla groda», sade vargmor och drog sig tillbaka i det höga gräset, där hon förstod att göra sig osynlig. »Och nu», sade Mowgli muntert, då han åter kom in i hyddan, »skall jag tala om, att alla samlat sig om­ kring Buldeo, som berättar händelser, som aldrig händt. Då han slutat sin historia, så ämna de sig hit med röda — med eld för att bränna er båda. Iivart viljen I gå?» »Jag har talat med min man», sade Messua. »Kan- hiwara ligger trettio mil härifrån, men i Kanhiwara torde vi kunna få reda på engelsmän —» »Hurudan är den flocken?» frågade Mowgli. »Det vet jag icke. De äro hvita, och det påstås, att de styra hela landet och att de icke tillåta folk att bränna och slå hvarandra utan vittnen. Om vi kunna komma dit i natt, få vi lefva. Annars måste vi dö.» »Lefven då! Ingen slipper ut genom byporten i natt. Men hvad är det han har för sig?» Messuas man låg på knä i ett hörn af rummet och gräfde upp jord med händerna. »Det är hans lilla skatt, hans penningar», sade Messua. »Vi kunna ickc taga med oss någonting annat.» »Jaså, sådant där, som går frän hand till hand och aldrig håller värme. Begagnas sådant äfven på andra orter?» Mannen stirrade på honom både förvånad och arg. »En narr är han och intet troll», mumlade han. »För pengarna kan jag köpa en häst. Vi äro så illa slagna, 
 
 
 
 
 62 DJUNGELBOKEN. att vi icke orka gå långt, och om en timme ha vi hela byn efter oss.» »Jag säger ju, att ingen kommer efter er, förrän jag vill, men hästen vore nog god att ha, ty Messua är trött.» Hennes man reste sig upp och stoppade in den sista rupien i sitt lifbälte. Mowgli hjälpte Messua att komma ut genom fönstret, och den svala aftonluften upplifvade henne. Men djungeln såg mörk och hemsk ut under stjärnhimmeln. »I kännen ju spåret till Kanhiwara?» hviskade Mowgli. De nickade. »Godt. Kommen nu ihåg, att det ej går an att vara rädd. Det är icke nödvändigt att gå fort, men det kan väl hända, att I fån höra litet sång i djungeln så väl framför som bakom eder.» »Tror du, att någonting annat än fruktan att bli lefvande brända kunnat förmå oss att utsätta oss för en natt i djungeln? Det är bättre att dödas af djur än af människor», sade Messuas man; men Messua själf såg på Mowgli och log. »Jag säger eder», fortsatte Mowgli, alldeles som om han varit gamla Baloo, som för hundrade gången måst upprepa en lagparagraf för en tanklös unge, »jag säger, att icke en tand i djungeln skall blottas mot eder, icke en fot lyftas till anlopp mot eder. Hvarken människa eller djur skall ställa sig i vägen för eder, intill dess I sen Kanhiwara för edra ögon. En vakt skall omge eder.» Hastigt vändande sig till Messua, sade han: »Han tror mig icke, men du måtte väl tro?» »Ja visst, min son. Människa, ande eller djungel­ varg, jag tror!» »Han blir nog rädd, då han får höra mitt folk sjunga, men du vet nog, hur det är, och du förstår det. Gå nu, 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 63 och gå sakta, ty ingen brådska är af nöden. Byporten är stängd.» Messua kastade sig snyftande till Mowglis fotter, men skyndsamt lyfte han upp henne. Han darrade litet. Hon slog då sina armar om hans hals och gaf honom alla ljufva och välsignade namn hon kunde hitta på; men hennes man betraktade med förtrytelse och saknad fälten och sade: »Om vi lyckligt och väl komma till Kanhiwara och jag kan få engelsmännen på min sida, så lofvar jag att föra en sådan process mot braminen och Buldeo och de andra med, att hela byn skall bli utfattig. De skola få betala mig dubbla värdet för mina åkrar, som de lämnat oplöjda, och för mina utsvultna buffeloxar. Det skall bli rättvisa med besked.» Mowgli skrattade. »Jag vet icke hvad rättvisa är», sade han, »men kom igen vid nästa regntid och se efter, hur det då ser ut här.» De gingo i riktning mot djungeln, och vargmor hoppade fram från sitt gömställe. »Följ efter dem», sade Mowgli, »och svara mig för att hela djungeln får veta, att dessa två gå fria. Gif hals en smula. Vore jag som du, skulle jag tillkalla Bagbeera.» Det långdragna tjutet växte i styrka och saktade åter af. Mowgli såg, hur Messuas man ryggade tillbaka och halft vände sig, som om han nästan haft lust att springa tillbaka till byn. »Gå på», ropade Mowgli muntert. »Jag sade ju, att I kanske skullen få höra sång. Det här ropet kommer att följa er till Kanhiwara. Det manar djungeln att akta er.» Messua tog mannen i armen och drog honom med sig, och djungelns mörker slöt sig öfver dem och varg­ mor, då Bagheera reste sig invid Mowglis fotter, dar­ rande af den nattens tjusning, som griper djungelfolket. 
 
 
 
 
 64 DJUNGELBOKEN. »Jag blygs för dina bröder», sade han spinnande. »Hvarför det? Sjöngo de icke vackert för Buldeo?» sade Mowgli. »Alltför vackert, alltför vackert! De kommo till och med mig att glömma min stolthet, och, vid det krossade lås, som befriade mig, gick det icke därhän, att jag- färdades sjungande genom djungeln, liksom om jag- varit stadd i friarärenden på vårsidan. Hörde du oss icke?» »Jag hade annat villebråd på kornet. Fråga Buldeo, om han tyckte om sången. Men hvar äro de fyra? Jag- vill icke, att någon enda af människoflocken lämnar byn i natt.» »Hvartill behöfvas väl de fyra!» sade Bagheera och lyfte oroligt på fotterna. Hans ögon flammade, och han spann mera högljudt än någonsin. »Jag kan nog hålla dem tillbaka, lille broder. Ar det ändtligen fråga om att döda? Sången och åsynen af de i träden klättrande männen ha gjort mig mycket redebogen. Hvad är väl människan, att vi skulle ha undseende med henne? En naken, brun gräfvare, bårlös, tandlös och jordätande. Jag har följt män i spåren alla tider på dygnet, till och med då solen stått högst på himmeln. Jag har drifvit dem, som vargar drifva bockar. Jag är Bagheera, Bagheera, Bagheera! Se på mig! Så som jag nu dansar för min skugga, så dansade jag för de där männen.» Den stora pantern hoppade som en kattunge hoppar efter ett af blåsten kringdrifvet löf, slog med tassarna till höger och vänster i luften, så att det liven efter det, kom ljudlöst åter ned och hoppade upp å nyo, under det att det spin­ nande, morrande lätet tilltog och slutligen ljöd, som då ångan mullrar i en ångpanna. »Sådan är Bagheera i djungeln om natten, och min kraft är stor i mig. Hvem hejdar väl mitt hugg? Människobarn, med ett slag af 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. G5 min tass, kunde jag tillplatta ditt hufvtid, så att det lik­ nade en groda om sommaren!» »Slå till då!» sade Mowgli på byns dialekt, icke på djungelspråket. Det mänskliga ordet tystade Bagheera; lian stod nu darrande på bakbenen med ögonen i jämn­ höjd med Mowglis. Än en gång stirrade Mowgli, som han stirrat på de bångstyriga vargarna, och satte in sin blick i de beryllgröna panterögonen, till dess den röda glansen där bakom slocknade, liksom då ljuset släckes i det fjärrbelägna fyrtornet, till dess ögonen slogos ned och hufvudet sänktes, allt djupare och djupare, och slut­ ligen den röda tungan raspade mot Mowglis vrist. »Broder, broder, broder!» hviskade gossen och strök med fast och lätt hand från nacken utefter den böljande ryggen. »Stilla, stilla! Det är nattens fel, icke ditt.» »Det var nattens dunster», sade Bagheera ångerfullt. »Luften ropar högt till mig. Men hur kan du veta det?» Naturligtvis är luften kring en indisk by uppfylld af hvarjehanda dunster, och på den, som förnämligast tänker genom näsan, verkar lukten lika kraftigt, som musik och droger verka på mänskliga varelser. Mowgli fortfor några minuter att stilla panterns oro, och så lade sig denna ned som en katt framför spisen, med under bröstet indragna tassar och halfslutna ögon. »Du är af djungeln och dock icke af djungeln», sade han slutligen. »Jag, jag är endast svarta pantern. Men jag älskar dig, lille broder.» »De draga ut på tiden med den där rådplägningen under trädet», sade Mowgli, låtsande icke höra de sista orden. »Buldeo har väl haft mycket att berätta. De skulle ju komma så snart och släpa ut kvinnan ocli hennes man ur fällan för att kasta dem i den röda blomman. De skola finna fällan öppen och rofvet und­ kommet. Ha, ha!» Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 5 
 
 
 
 
 66 DJUNGELBOKEN. »Låt mig nu få min vilja fram», sade Bagheera. »Mitt blod bränner icke längre af feber. Låt mig gå in i fällan! Sedan de träffat mig, få de visst ingen lust att lämna sina boningar i natt. Det är icke första gången jag skall ha varit i bur, och jag tror icke, att de skola binda mig med rep.» »Bär dig bara hyggligt åt då», sade Mowgli och skrattade, ty han började känna sig lika full af upptåg som pantern, hvilkeu nu redan glidit in i hyddan. »Puh!» hörde han pantern säga. »Luften här inne är tung af människa, men bädden är alldeles lik den jag hade i de kungliga burarna i Oodeypore. Nu lägger jag mig.» Mowgli hörde, hur det knakade i sängbottnen af det stora djurets tyngd. »Vid det krossade lås, som befriade mig, nog skola de tycka, att de fångat ett an­ senligt villebråd. Kom och sätt dig hos mig,'lille broder. Vi skola bjuda dem på präktig jakt.» »Nej, jag har en annan tanke i min mage. Människo- flocken får icke veta, att jag har någon del i detta. Sköt du själf jakten. Jag vill icke se människorna.» »Som du vill», sade Bagheera. »Nu komma de.» Ofverläggningen under fikonträdet i byns andra ut­ kant hade blifvit alltmer och mer högröstad. Den slu­ tade med att män och kvinnor under vilda tjut, svän­ gande klubbor, bamburör, liar och knifvar, rusade gatan fram. Buldeo och braminen voro i spetsen, men hack i häl följde folkhopen under ropen: »Till trollpackan och trollkarlen! Få se, om icke heta mynt kunna tvinga dem att bekänna! Sätt eld på hyddan! Vi ska lära dem att hysa trollbytingar, vi! Nej, piska dem först! Facklor, hit med mera facklor! Buldeo, glödga böss­ pipan !» Det var litet svårt att få upp klinkan på dörren. Den var mycket omsorgsfullt fastgjord, men hopen ryckte 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 67 loss den, ocli så strömmade fackelskenet in i rummet, hvarest låg makligt utsträckt på bädden med de lätt kor­ sade framtassarna hängande öfver ena kanten, svart som grafven och hemsk som den onde själf, Bagheera. Det uppstod en half minuts tystnad, hvarunder massans främsta led klöste och knuffade sig- väg tillbaka öfver tröskeln, och Bagheera lyfte på hufvudet och gäspade, gäspade långsamt, utdraget och utmanande, som om han velat förolämpa en like. De elastiska läpparna drogo sig uppåt öronen, den röda tungan buktade sig, underkäken sänkte sig, tills man kunde se halfvägs ned i matstrupen, och de oerhörda tänderna stodo tydliga mot munhålan, tills båda käkarna åter slöto sig med en smäll, som lät som då stålfalsarna slå in kring dörren på ett kassaskåp. Minuten därefter var gatan tom; Bagheera hade hoppat ut genom fönstret och stod bredvid Mowgli, under det en tjutande och skrikande flod af människor, som knuffade och trampade på hvarandra, under panisk skräck upp­ sökte sina hyddor. »De komma icke att röra sig ur fläcken, förrän det blir dager», sade Bagheera lugnt. »Hvad vill du nu?» Det var, som om eftermiddagshvilans tystnad sänkt sig öfver byn, men då de lyssnade, kunde de höra, hur tunga spannmålskistor drogos öfver jordgolfven och fram­ skötos för dörrarna. Bagheera hade alldeles rätt. Ingen skulle röra sig ur fläcken, förrän det blef dager. Mowgli satt stilla och tänkte. Han blef allt mörkare och mör­ kare i hågen. »Hvad bar jag gjort?» sade Bagheera och kröp in- ställsamt fram till hans fötter. »Intet annat än rätt. Håll nu vakt öfver dem tills det blir dag. Jag måste sofva.» Och Mowgli sprang in i djungeln och kastade sig dödstrött ned på en klippa och sof och sof, tills det hann blifva dag och afton igen. 
 
 
 
 
 68 DJUNGELBOKEN. Då han vaknade stod Bagheera bredvid honom, och vid hans fotter låg en nyligen dödad bock. Bagheera såg nyfiket på, då Mowgli började arbeta med knifven, äta, dricka och slutligen fundera, med hakan stödd mot handen. »Mannen och kvinnan kornmo oantastade genom djun­ geln och hade sedan Kanhiwara midt för ögonen», sade Bagheera. »Din moder» (han menade vargmor) »sände bud därom med Kil, gladan. En häst träffade de på före midnatt. Ingen besvärade dem, och de färdades mycket fort. Var inte det bra?» »Mycket bra», sade Mowgli. »Och din mäuniskofiock där i byn rörde sig icke, förrän solen stod högt på himmeln. Sedan åto de sin föda och hade brådtom att komma in i husen igen.» »Sågo de händelsevis till dig?» »Det är icke omöjligt. Jag rullade mig i dammet utanför byporten, då det dagades, och det kan nog hända, att jag guolade litet för mig själf. Men nu är den saken klar, lille broder. Kom. nu och jaga med mig och Baloo. Han har nya bisvärmar, som han vill visa dig, och vi längta alla att få dig tillbaka ibland oss som förr. Lägg bort den där minen, som skrämmer till och med mig. Mannen och kvinnan skola icke kastas i den röda blomman, och i djungeln går allt sin gilla gång. Ar det icke så? Låt oss glömma människoflocken!» »Den skall nog snart bli glömd. Hvar betar Hathi i kväll?» »Hvar han behagar. Hvem kan svara för den tysta? Men hvarför frågar du så? Hvad kan väl Hathi göra, som icke äfven vi kunna?» »Säg åt honom att komma hit till mig med sina tre söner!» »Men i sanning, min bäste lille broder, det är icke — icke passande att så där kommendera Hathi. Kom 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 69 ihåg, att han är djungelns herre, och innan människo- flocken gaf en annan prägel åt ditt ansikte, var det han, som lärde dig mästarorden, som gälla i djungeln.» »Det gör detsamma. Nu har jag ett mästarord, som gäller honom. Säg åt honom att komma till Mowgli, grodan, och kommer han icke strax, så påminn honom om ödeläggelsen af Bhurtpores fält, och då kommer han säkert.» »Ödeläggelsen af Bhurtpores fält», upprepade Bag- heera två eller tre gånger för att vara säker att icke glömma det. »Jag går. Hathi kan icke bli mer än ond, och jag offrade gärna ett månskiftes jakt för att få höra det mästarord, som betvingar den tysta.» Han gick och lämnade Mowgli ensam, häftigt stickande med knifven i marken. Mowgli hade aldrig sett människo­ blod, förrän han fick se och — hvad som för honom be­ tydde mycket mer — känna lukten af Messuas blod på de remmar, med hvilka man bundit henne. Och Messua hade varit mycket god mot honom, och för så vidt han visste hvad kärlek var, älskade han Messua lika djupt, som han hatade det öfriga människorna. Men huru mycket han äu vämjdes vid dem, deras tal, deras grym­ het och feghet, skulle intet af allt det djungeln hade att bjuda på kunnat förmå honom att taga ett människolif och åter känna den där hemska lukten i sina näsborrar. Hans plan var enklare men långt mera grundlig, och han kunde icke låta bli att skratta, då han tänkte på att det var en af Buldeos berättelser, en afton under fikonträdet, som ingifvit honom den idé han ämnade genomföra. »Det var verkligen ett mästarord», hviskade honom Bagheera i örat. »De gingo och betade vid floden, och de lydde, som om de varit ungoxar. Se där ha vi dem redan!» 
 
 
 
 
 70 DJUNGELBOKEN. Hathi och hans tre söner hade kommit på sitt van­ liga, ljudlösa sätt. Flodens gyttja hade icke hunnit torka på deras sidor, och Hathi tuggade betänksamt på den gröna stammen af ett ungt bananträd, som han ryckt upp med sina betar. Men för Bagheera, som icke var sen att uppfatta hvad som kom under hans iakttagelse, vittnade livarje linie i hans väldiga kropp om att här var det icke djungelns herre, som talade till ett människobarn, utan en, den där hyste fruktan, som trädde fram inför en, som icke var rädd. De tre sönerna lunkade i jämnbredd efter fadern. Mowgli lyfte knappt på hufvudet, då Hathi hälsade honom med sitt: »God jakt!» Han lät honom stå där och vagga och trampa ganska länge, innan han sade något, och då han öppnade munnen, var det till Bag­ heera, icke till elefanterna, han ställde sitt tal. »Jag skall herätta en historia, som blef mig berättad af den jägare, du jagade i går», sade Mowgli. »Den handlar om en elefant, rik på ålder och visdom, som råkade i en fälla, och den spetsade stången i gropen ristade upp lians hud från strax ofvanför hälen ända upp emot skuldran, efterlämnande ett hvitt märke.» Mowgli slog ut med handen, och då Hathi därvid gjorde en rörelse, syntes i månljuset på dennes sida ett långt hvitt ärr, som om han blifvit slagen med ett glödgadt järn­ spö. »Människor kommo för att taga upp honom ur fällan», fortfor Mowgli, »men han slet sönder repen, ty han var stark, och gick bort, tills lians sår hunnit läkas. Jag kommer nu ihåg, att han hade tre söner. Allt detta tilldrog sig för många regntider tillbaka och mycket långt härifrån, borta vid Bhurtpores fält. livad hände väl med de fälten, då de nästa gång skulle skördas?» »De skördades af mig och mina tre söner», sade Hathi. 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 71 »Och liur gick det med plöjningen, som vanligen följer på skördandet?» »Det blef ingen plöjning af», sade Hathi. »Och hur gick det med människorna, som lefde af markens gröna skörd?» frågade Mowgli. »De begåfvo sig därifrån.» »Och hyddorna, i hvilka de plägade sofva?» »Vi refvo sönder taken, och djungeln slukade mu­ rarna», sade Hathi. »Och vidare?» frågade Mowgli. »Från öster till väster tog djungeln så mycket god mark, som jag kan gå öfver på två nätter, från norr till söder så mycket, jag hinner med på tre. Vi röjde väg för djungeln i fem byar, och i dessa med dithörande land, betesmarker och sädesfält kan numera icke en enda människa få sin näring afjorden. Detta var den så kallade ödeläggelsen af Bhurtpores fält, som verkställdes af mig och mina tre söner. Och nu frågar jag dig, män­ niskobarn, hur har du fått reda på detta?» sade Hathi. »Det var en karl, som talade om det. Nu ser jag, att till och med Buldeo kan tala sanning. Det var bra gjordt, Hathi med hvita märket; men en annan gång kan någonting likt detta göras ännu bättre, af det skäl att en människa då blir den ledande. Du känner ju byn, där människoflocken, som dref bort mig, bor? Dessa människor äro lata, dåraktiga och grymma, hålla aldrig sina munnar i styr och döda den svagare, icke för sin näring utan för ro skull. När de blifvit mätta, äro de färdiga att kasta sina likar i den röda blomman. Det är icke tjänligt att låta dem lefva här längre. Jag är trött på dem.» »Döda då!» sade den yngste af Hathis tre söner, i det han ryckte upp en grästufva, slog jorden af den mot frambenen och åter kastade bort den, under det hans 
 
 
 
 
 72 DJUNGELBOKEN. små röda ögon förstulet blickade från den ena till den andra. »Hvad nöje finner väl jag i hvita knotor!» svarade Mowgli vredgadt. »År jag väl en vargunge, så att jag skulle roa mig med att rulla hufvud i solgasset? Jag har dödat Shere K han, och hans hud multnar nu på Rådsklippan; men — men inte vet jag, hvart Shere Khan sedan tog vägen, och min mage är ännu tom. Nu är det fråga om någonting, som jag kan se och ta på. Låt djungeln gå fram öfver byn, Hathi.» Bagheera ryste till och kuschade. Han kunde väl fatta, att man i nödfall med fart kunde rusa bygatan fram och snabbt slå bland hopen till höger och vänster, eller till och med tänka sig in i ett förberedt anfall på männen, då de gingo och plöjde i skymningen; men en plan, som gick ut på att med kallt blod utjämna en hel by, så att livarken människa eller djur skulle se spår af den, skrämde honom. Nu begrep han, hvarför Mowgli skickat efter Hathi. Ingen annan än den långlifvade elefanten kunde planlägga och utföra ett sådant krig. »Låt dem springa, som människorna sprungo från Bhurtpores fält, tills regnvattnet blir den enda plog, som där går fram, och regndropparnas fall på de tjocka bla­ den ersätter spinnhjulens surr, tills Bagheera och jag hvila ut i braminens hus och hjorten dricker i dammen bakom templet. Släpp fram djungeln, Hathi!» »Men jag — jag har ju icke något otaldt med dem, och det erfordras det raseri, som uppstår af häftig smärta, för att man skall ge sig till att störta omkull boningar, i kvilka människor pläga hvila», sade Hathi tvek­ samt. »Aren väl I, elefanter, djungelns enda gräsätare? Diif in de andra djuren! Låt hjortarna, vildsvinen och nilgaurna göra sitt till. I behöfven icke visa en hands- 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 73 bredd af edra hudar, förrän fälten äro tomma. Släpp fram djungeln, Hatlii!» »Skall då ingen dödas? Mina betar voro röda vid ödeläggelsen af Bliurtpores fält, och jag skulle icke vilja känna den lukten ännu en gång.» »Icke jag heller; jag vill icke, att deras ben skola ligga på den utjämnade marken. Må de gå att uppsöka en annan boningsort. Här få de icke stanna. Jag har sett och inandats lukten af kvinnans blod — hennes, som gaf mig föda, och de skulle ha dödat henne, om icke jag hindrat det. Intet annat än lukten af nyvuxet gräs på deras trösklar kan fördrifva den lukten. Den bränner mig i munnen. Släpp fram djungeln, Hathi!» »Jag förstår», sade Hathi. »På samma sätt brände ärret efter den hvässta stången i min hud, till dess vi om våren sågo byarna duka under för djungelns på­ trängande växtlif. Nu förstår jag. Vi skola släppa fram djungeln.» Mowgli, som var förfärligt upprörd, hann knappt hämta andan, förrän den plats, där elefanterna stått, var tom, och Bagheera betraktade honom med förskräckelse. »Vid det krossade lås, som befriade mig», sade slut­ ligen den svarta pantern, »är väl du den lilla nakna tingest, som jag en gång lade mig ut för hos vargflocken! För du min talan, o djungelns behärskare, då min styrka sviker mig, tala för Baloo, tala för oss alla! Vi äro ej bättre än oerfarna ungar inför dig — brutna rör, som du kan trampa under fotterna — kid, som irra omkring, skilda från hinden.» Tanken, att Bagheera skulle vara ett vilsekommet kid, rubbade så totalt Mowglis allvarsamma funderingar, att han började skratta, tills han snyftade, och så skrat­ tade han om igen och måste slutligen hoppa ned i en damm för att hejda sig. Där simmade han omkring och dök 
 
 
 
 
 74 DJUNGELBOKEN. mellan de i månljuset fallande slagskuggorna, alldeles som grodan, hans namne, plägar göra. Vid det laget hade Hathi och hans söner spridt sig åt skilda håll och ströfvade, på en mils afstånd därifrån, ned emot dalarna. De gingo och gingo i två hela dygn, d. v. s. vid pass sextio mil genom djungeln, och hvarje steg de togo, hvarje svängning deras snablar gjorde blef uppmärksammad, ihågkommen och afhandlad af Mang och Kil och aporna och skogens alla fåglar. Sedan började de äta och höllo i all stillhet på därmed omkring en vecka. Hathi och hans söner likna Kaa, pytonormen. De tjäska aldrig onödigtvis. Då den tiden var förbi, började, utan att någon visste hvarifrån det utgick, ett rykte sprida sig i djungeln, att bättre föda och bättre vatten stodo att finna i en viss dal. Svinen — som gärna för ett godt mål vandra till världens ände — begåfvo sig först i stora sällskap fram öfver klipporna. Därefter följde hjortarna och de små vilda räfvar, som lefva af de döda och döende i hjor­ darna. I jämnbredd med hjortarna kommo de tung- bogade nilgaurna, och efter nilgaurna vildbufflarna från kärren. En obetydlighet hade kunnat förmå dessa spridda, kringströfvande drifter, som betade och gingo ett litet stycke och åter drucko och betade — en obetydlighet hade kunnat förmå dem att vända om igen, men så snart de blefvo skrämda, var det någon, som kom och lugnade dem. Ena gången var det Sahi, piggsvinet, som uppen­ barade sig och hade mycket att förtälja om det ypperligaste bete ett litet stycke därifrån; andra gången hördes Mangs muntra hvissling, då hon kom framflygande genom en glänta lör att visa, att den var tom, eller ock var det Baloo, som, med munnen full af rötter, luffade utefter den tveksamma linien och, till hälften på lek, till hälften på allvar, knuffade in den på rätta vägen. Det var nog 
 
 
 
 
 DJUNGELN. GRIPER OMKRING SIG. 75 många djur, som vände om eder sprungo sin väg eller förlorade lusten att gå vidare, men en hel mängd fort­ satte dock färden. Hjortarna, vildsvinen och nilgaurna kretsade om i en cirkel af åtta till tio mils radie, under det att köttätarna flankerade utkanten däraf. I medel­ punkten af denna cirkel låg hyn, och omkring byn mog­ nade fälten, och på fälten sutto män påupphöjdaställningar, förfärdigade af störar, som hvilade på fyra i marken ned- drifna pålar och liknade dufslag. De sutto där för att skrämma bort fåglar och andra tjufvar. Efter en tid be- höfde hjortarna icke längre lockas. Köttätarna hade nu kommit dem helt nära och tvingade dem framåt och inåt. Det var en mörk natt, då Hathi och hans söner trädde fram ur djungeln och med snablarna knäckte pålarna på de där »dufslagen». De föllo som den blom­ tyngda odörten faller, då dess stjälk brytes, och männen, som ramlade ned, hörde elefanternas tunga andedräkt alldeles invid sina hufvud. Förtruppen af hjortarnas skrämda här bröt då ordningen och strömmade in på byns betesmarker och åkrar; hjortarna följdes af de skarpklöfvade, rotande vildsvinen, som förstörde hvad de förra lämnat kvar. Flera gånger skrämdes de af vargarnas tjut och rusade då vildt fram och tillbaka, nedtrampande det grönskande kornet och förstörande de gräfda dikena. Innan det bl ef dager, gaf trycket mot cirkelns utsida efter på en punkt. Köttätarna hade ryggat tillbaka ocli lämnat fri utgång åt söder. Hjortarna be­ gagnade sig däraf och flydde i stora skaror. De andra, som voro modigare, gömde sig bland de tätt växande, vilda salträden, i afsikt att följande natt afsluta måltiden. Men verket var dock redan utfördt. Då byns in­ vånare på morgonen betraktade fälten, sågo de, att hela skörden var förlorad. Och det betydde döden för dem, om de icke begåfve sig därifrån, ty år ut år in stodo 
 
 
 
 
 76 DJUNGELBOKEN. de lika nära hungersnödens gräns, som djungeln stod nära byns. Då bufflarna skickades ut på bete, funno de hung­ riga djuren, att hjortarna afröjt betesmarkerna, och be- gåfvo sig därför in i djungeln, där de anslöto sig till sina vilda kamrater. Då skymningen föll på, lågo de tre eller fyra små hästarna, som tillhörde byn, med kros­ sade hufvud. Ingen annan än Bagheera kunde utdela sådana slag, och ingen annan än Bagheera hade det heller fallit in att så utmanande kasta de döda krop­ parna midt på gatan. Byfolket hade den aftonen icke mod att tända några eldar på fälten; därför gingo Hathi och hans söner att hopsamla hvad som återstod af pumpor och majs, och då det är Hathi, som verkställer efterskörden, så blir det icke mycket kvar. Männen beslöto att lefva på sitt gamla sädesförråd, till dess regntiden var förbi; sedan skulle de söka tjänst hos andra för att taga igen hvad de detta år förlorat. Men just då spannmålshandlaren satt och tänkte på sina stora, välförsedda kornkorgar och de pris han kunde påräkna vid deras försäljning, bearbetade Hathis skarpa tänder hörnet på hans lerhus och bröto upp de stora, med kospillning öfvertäckta vide­ kistor, livari det dyrbara godset förvarades. Då den förlusten blef upptäckt, var det braminen, som tog till ordet. Han hade, så sade han, bedt till sina egna gudar utan att blifva hörd. Måhända hade byn ofrivilligt brutit mot någon af djungelns gudar, ty otvifvel- aktigt hade djungeln vändt sig emot dem. De skickade därför att hämta anföraren för den närmast varande stammen af vandrande gonder, småväxta, kloka och mycket mörkhyade jägare, som lefva i djungelns djup och hvilkas förfäder härstamma från Indiens äldsta ras — landets urinvånare. De trakterade gonden så godt de förmådde, och han stod där på ett ben med bågen i 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. 77 handen och två eller tre giftiga pilar stuckna genom tur­ banen, under det han med en blandning af rädsla och förakt betraktade de ängsliga människorna och deras sköflade fält. De begärde att få veta, om hans gudar, de gamla gudarne, vredgades på dem och hvad de borde hembära dem som offer. Gonden sade ingenting men böjde sig ned, tog upp en ranka af den växt, som bär den bittra, vilda kurbitsen, och slingrade den i sicksack öfver tempelporten, midt framför den gloende, röde af- gudens ögon. Sedan slog han med handen utåt vägen till Kanhivvara och återvände till sin djungel, där han bespejade djungelfolket, som var i rörelse. Hans mening var lätt att förstå. Den vilda kur­ bitsen skulle växa, där de hade dyrkat sin gud, och ju förr de lämnade platsen, desto bättre var det. Men det går icke så lätt att lossa en by från dess förtöjningar. Invånarne stannade kvar, så länge de hade någon sommarföda att tillgå, och försökte att samla nötter i djungeln. Till och med midt på dagen skymtade de dock hemska skuggor och bevakades af gnistrande ögon, och då de skrämda sprungo tillbaka till hägnet af sina murar, var barken afsliten på träd, som de för fem minuter sedan gått förbi, och refflornä i stammarna vittnade om att grofva klor där nyss varit i verksam­ het. Ju mera de höllo sig inom byn, desto djärfvare blefvo vilddjuren, som skuttade och morrade på betes­ markerna vid Waingungafloden. De hade ieke tid att reparera baksidan af de tomma fähusen, som låg åt djungelhållet, därför blefvo dessa nedtrampade af svinen, och efter dem skyndade slingerväxterna fram och kastade armarna öfver den nyförvärfvade marken, och det styfva gräsets hvassa strån trängde på efter slingerväxterna, likt lansarna af en här, som förföljer en på återtåg stadd fiende. De ogifta männen hade redan lämnat byn, och 
 
 
 
 
 78 DJUNGELBOKEN. genom dem spred sig underrättelsen, att byn fått sin dom. Hvem kunde väl, sade de, strida mot djungeln och djun­ gelns gudar, då cobran lämnat sitt hål under golfvet vid fikonträdet? Och så aftog samfärdseln med den yttre världen, och de trampade stigarna öfver allmänningen blefvo allt färre och mindre synliga. Hathis och hans tre söners trumpetande oroade dem icke mera, ty de hade ingenting att förlora. Markens skörd och utsädet hade blifvit dem fråntagna. De utanför byn liggande fälten hade gått ihop med den icke odlade marken, och tiden var inne att vädja till engelsmännens barmhärtighet och begifva sig till Kanhiwara. På infödingarnes vanliga sätt fördröjde de dag för dag uppbrottet, tills regnet var öfver dem och öste ned genom de söndriga taken; på betesmarkerna stod vattnet öfver fotleden. Då vadade de därifrån, män, kvinnor och barn, i det heta, förblindande morgonregnet, men visst vände de sig om för att ännu en gång se en skymt af de gamla hemmen. Då den sista betryckta familjen vandrade ut genom byporten, hördes ljudet af fallande bjälkar och takhalm innanför muren. Därpå syntes en glänsande, ormlik, svart snabel ett ögonblick höja sig, kringsvängande genomblöt halm. Den försvann åter, ännu en skräll hördes och så ett gällt skrik. Ilatlii hade plockat af taken på hyd­ dorna, ungefär såsom du gör, då du plockar näckrosor, och en återstudsande bjälke hade träffat honom. Det bc- höfdes blott detta för att framkalla lians hela styrka, ty af allt, som tinnes i djungeln, är intet och ingen så hän­ synslöst förstörande som den vilda elefanten, då han blir ursinnig. Han slog med bakbenen mot en lermur, som rasade och snart smälte ned till en gul sörja i regnet. Sedan tumlade han skrikande om och rusade genom ga­ torna, stötande med hela sin tyngd mot hyddorna till höger och vänster, splittrande de rankiga dörrarna och !D£3 
 
 
 
 
 DJUNGELN GRIPER OMKRING SIG. krossande takresningarna, under det att lians tre söner, som kommo efter honom, rasade som vid ödeläggandet af Bliurtpores fält. »De här snäckskalen sväljer nog.djungeln», sade helt sakta en röst midt i förödelsen. »Det är den yttre muren, som måste fällas», och Mowgli, kring hvars bara axlar och armar regnet föll i strömmar, hoppade baklänges ned från en mur, som lade sig likt en trött buffeloxe. »Allt har sin tid», flåsade Hathi. »Vid Bhurtpore voro dock mina hetar röda. Till den yttre muren, mina barn! Hufvudet först! Så! På en gång! Om igen! Kör på med betarna, så går det lättare! Så där ja!» De fyra voro nu i linie, och muren buktade sig, sprängdes och föll. De af skräck förstummade männi­ skorna sågo angriparnes hemska, nedsmorda hufvud framskjuta öfver spillrorna. Och så flydde de, hemlösa och brödlösa, genom dalen, under det att deras by, för­ störd och förödd, krossad, kringkastad och tilltrampad, försvann bakom dem. En månad därefter var denna plats en ojämn kulle, öfvervuxen med mjuk, tin grönska, och vid regntidens slut hade den brusande djungeln med full kraft gripit den mark, hvarest plogen gått fram knappt ett hälft år förut. 
 
 
 
 
 Begrafningsentreprenörerna. När du blifvit god vän med Tabaqui och bjudit hyenan på nötter, är väl bäst sluta fred med Jacala, den buk på de tvenne par fotter. Djungelns lag. för äe gamla! Så ljöd en grötig röst — en rrande röst, som säkert skulle mit dig att rysa — en röst, lät som då någonting mjukt sr i stycken. Det var en sarn- fattning af ett kväkande, en ring ock ett tjut. »Respekt för de gamla! O, I kamrater på floden, respekt för de gamla!» På flodens breda rygg syntes ingenting annat än en liten flotta af tränaglade lastbåtar, tacklade med råsegel och lastade med byggnadssten. De hade nyss kommit tram under bron och drefvo utför strömmen. De skiftade de klumpiga rodren för att undvika sandbanken, som uppstått til] följd af vattnets spolande kring brostöden, och då de, tre i bredd, passerade, började åter den hemska rösten: 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. 81 »0, I flodens braminer — respekt för de gamla och bräckliga/» En af båtkarlarne vände sig, där han satt på re­ lingen, lyfte upp handen, sade någonting som ieke lät som en välsignelse, och båtarna gingo knarrande vidare. Den breda indiska floden, som mera liknade en kedja af små sjöar än en ström, var blank som glas, afspeg- lande i sin midt den rödgula himmeln, men närmare de låga stränderna och invid dessa var den bestäukt med fläckar af guldgult och mörk purpur. Små bäckar flöto under den våta årstiden ned i floden, men nu syntes blott deras torra mynningar hängande öfver vattenytan. På vänstra stranden, nästan under brons landfäste, läg­ en af tegel, halm och stickor uppförd by, hvars hufvud- gata, nu uppfylld af till sina skjul återvändande boskap, löpte rakt ned till floden och afslutades med ett slags klumpigt, af tegel byggdt pirhufvud, där de, som ville tvätta kläder, kunde vada ned i vattnet steg för steg. Byn hette Krokodilbryggan, och detta var dess brygga. Mörkret närmade sig hastigt lins-, ris- och bomulls­ fälten på de lågt liggande marker, som årligen öfver- svämmades af floden; det mörknade äfven öfver vassen, som växte invid stranden, där floden krökte sig, och öfver de snåruppfyllda betesfälten bortom den lugna vassen. Papegojorna och kråkorna, som pratat och skrikit, under det att de iutogo sin aftondryck, hade flugit inåt land för att slå sig till ro för natten och på färden mötts af de flygande hundarnas * utryckande bataljon. Svärmar af vattenfåglar kommo hvisslande och snattrande för att gömma sig i vassen. Bland dessa funnos långhalsade, svartryggiga gäss, krickänder, bläsänder, vild- eller gräs­ änder samt grafänder jämte storspofvar och en och annan flamingo. * Så kallas en art flädermöss. Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 6 
 
 
 
 
 82 DJUNGELBOKEN. En ovig marabustork afslutade tåget; han flög, som om hvarje vingslag varit hans sista, »Respekt för de gamla! spekt för de gamla /» O, I flodens braminer, re­ Storken vände litet på hufvudet, svängde af åt det håll, h vari från rösten kom, och slog stelbent ned på sand­ banken i närheten af bron. Då fick man se, hvilket otäckt djur han verkligen var. Skådad bakifrån förekom han mycket aktningsbjudande; han var sex fot hög och icke olik en pedantisk, gammal flintskallig ma­ gister. Framifrån betraktad, tedde han sig annorlunda, ty så väl hufvud som hals saknade hvarje tillstymmelse till fjäderbetäckning, och under hakan, nedhängande på halsen, hade han en afskyvärdt ful kräfsäck, i hvilken han förvarade allt det, som han högg till sig med sin spetshacknäbb. Hans ben voro långa, smala och perga- mentlika, men han förde dem med värdighet och be­ traktade dem med stolthet, under det lian putsade sina askgrå stjärtfjädrar, kastade sedan en sidoblick på det duniga bröstet och intog slutligen en stelt militärisk hållning. En skabbig liten schakal, som hungrigt legat och nafsat på en smutsig trasa, spetsade öronen, viftade på svansen och skuttade fram öfver de långsträckta grunden för att ansluta sig till storken. Han var den lägsta i sin kast — icke som skulle den bästa af schakaler vara af så synnerligen högt värde, men denna var ovanligt usel, hälft tiggare, hälft bof, rensade byns sophögar och var växelvis förtvifladt skygg och oförskämdt djärf, evigt hungrig och full af en list, som aldrig var honom till någon båtnad. »Usch!» sade han och skakade ynkligt på sig, sedan han kommit fram. »Må den röda hudpesten för- därfva byns alla hundar! De ha nästan bitit ihjäl mig, 
 
 
 
 
 BEGEAFNIiTGSENTEEPEENÖEEENA. 83 bara för att jag såg på — märk väl, icke rörde — en gammal sko i ett fähus. Den dugde väl icke att äta?» Han kliade sig bakom vänstra örat. »Jag hörde», sade storken, och det lät, som då en slö såg går genom ett tjockt bräde, »jag hörde, att det låg en nyfödd valp i den där skon.» »Höra är ett, veta ett annat», sade schakalen, som hade ett icke oäfvet förråd af ordspråk, som han samlat under det han lyssnat på människorna, då de om aft­ narna suttit samlade kring eldarna i byn. »Det är sant. För att förvissa mig om saken tog jag vård om den där valpen, under det hundarna voro sysselsatta på annat håll.» »Ifrigt sysselsatta», sade schakalen. »Nå ja, jag får väl låta bli att gå till byn och leta efter matbitar nu en tid. Jaså, det var verkligen en valp i skon?» »Jag har den här», sade storken och vindade öfver näbben ned på säcken. »En obetydlig tingest, men ingenting är att förakta, sedan barmhärtigheten dött ut här i världen.» »Jojo män! Världen är hård som sten i våra dagar», klagade schakalen. Hans oroliga öga upptäckte i samma sekund en den minsta möjliga lilla krusning på vattnet, och han fortfor hastigt: »Lifvet är bekymmersamt för oss litet hvar, och jag är nästan förvissad om att vår höge mästare, brons stolthet och flodens afund —» »Lögnaren, smickraren och schakalen kläcktes alla tre fram ur samma ägg», sade storken. Anmärkningen riktades icke mot någon viss. Storken var själf en ganska skicklig lögnare, då han ville göra sig besvär. »Som jag sade, flodens afund», upprepade schakalen med höjd röst, »lär väl, äfven han, sedan bron bl ef byggd, finna tillgången på föda något minskad. Ehuru jag på inga villkor skulle ha mod att säga det till honom själf, 
 
 
 
 
 84 DJUNGELBOKEN. är lian likväl å andra sidan så vis, så dygdig — hvilket jag ty värr icke är------ » »Om sckakalen säger, att han är grå, är han säkert sotsvart», mumlade storken. Han kunde icke se hvad som skulle komma. »Att hans föda aldrig tryter, och följaktligen _» Nu hördes ett sakta knarrande ljud, som då en båt lätt skrapar mot sandbottnen. Schakalen svängde i ett kuj om på bakbenen, och stod ansikte mot ansikte med den han talat om. Det är alltid bäst. Det var en kro­ kodil om tjugufyra fot, beklädd med någonting, som såg ut som tredubbel pannplåt, tätt naglad på så väl köl som öfverdel. De gula spetsarna af öfre käkens tänder lågo utöfver den vackert rännformiga underkäken. Det var Krokodilbryggans trubbnosiga krokodil, äldre än någon af byns invånare, han, som gifvit sitt namn åt byn, vatten­ dragets onda genius, innan järnvägsbron byggdes — mör­ dare, människoätare och fetiscb i en person. Han låg med hakan stödd mot grundet och höll sig fast med en nästan omärklig krusning af stjärten. Schakalen visste väl, att ett enda slag af denna kraftiga kroppsdel var tillräckligt att med ett lokomotivs fart försätta kroko­ dilen upp på sandbanken. »Hvilket lyckligt möte, du de fattigas beskyddare!» hälsade honom inställsamt schakalen, som för hvarje ord tog ett steg baklänges. »En ljuflig stämma lät sig höra, och vi skyndade hit i hopp om ett uppbyggligt samtal. Min kortsynta djärfhet förledde mig att under väntans stund tala om dig. Mitt hopp är nu, att du intet hört.» Nu var det naturligtvis så, att schakalen talat för att bli hörd, ty han visste, att genom smicker får man lättast någonting att äta. Krokodilen visste, att schaka­ len sagt det han sagt just för den skull, och schakalen 
 
 
 
 
 BEGRAFNINGSENTREPBENÖRERNA. 85 visste, att krokodilen visste det, och krokodilen visste, att schakalen visste, att krokodilen visste. Följaktligen voro de å ömse sidor belåtna. Flämtande och bölande kröp det gamla odjuret upp på sandbanken, mumlande: »Respekt för de gamla och bräckliga!» Hans ögon brunno som eldkol under de ben­ hårda ögonlocken på hans platta hufvud, medan han släpade fram sin svällda långsträckta kropp på de krökta benen. Därefter lade hän sig ned på buken, och huru van schakalen än var att se honom, kunde han dock icke undgå att för hundrade gången förvåna sig öfver hur väl krokodilen förstod att härma en af strömmen upp­ kastad stock. Han hade till och med noggrant iakttagit den vinkel, denna skulle bilda mot vattnet- med hänsyn till strömmens riktning och bankens läge. Detta skedde naturligen på grund af vana, ty krokodilen hade blott för ro skull gått i land; dock är en krokodil aldrig riktigt fullproppad, och om t. ex. schakalen låtit lura sig af likheten, hade han säkert icke fått lefva för att anställa betraktelser öfver saken. »Var lugn, mitt barn, jag hörde ingenting», sade krokodilen och tillslöt ena ögat. »Vattnet brusade mig i öronen, och jag kände mig svag af hunger. Sedan järnvägsbron blef färdig, har mitt folk i byn upphört att älska mig, och detta ligger tungt på mitt hjärta.» »Huru skamligt af dem», sade schakalen, »och hvil­ ket ädelt hjärta! Men alla människor likna hvaran­ dra.» »Nej, för all del, de äro hvarandra mycket olika», sade krokodilen vänligt. »Somliga äro magra som båts­ hakar, andra feta som unga scha— hundar. Utan skäl säger jag aldrig något ondt om människorna. De äro visserligen mycket olika beskaffade, men en mångårig erfarenhet har öfvertygat mig om, att de på det hela taget 
 
 
 
 
 8« DJUNGELBOKEN. äro mycket goda. Män, kvinnor och barn —jag klandrar inga. Och kom ihåg, barn, att den som häcklar världen, han varder af världen häcklad.» »Smicker är värre än en tom bleckburk i buken. Men hvad vi n}rss fått höra är vishet», sade storken och stampade med ena foten. »Betänk dock, huru otacksamma de visat sig mot denna förträffliga —» sade schakalen rörd. »Icke otacksamma, visst icke otacksamma!» sade krokodilen. »De tänka icke på andra — se där förkla­ ringen. Men jag har observerat, då jag legat på min station under vattendraget, att trapporna vid den nya bron äro mycket svårtillgängliga så väl för gammalt folk som för små barn. De gamla behöfver man ju icke fästa så mycket afseende vid, men saken bekymrar mig i sanning för de små feta barnens skull. Jag hoppas likväl, att vi efter en tid, då bron icke längre är så ny, åter skola iå se mitt folks bruna, bara ben och män­ niskorna som förr modigt vada öfver floden. Då skall åter den gamla krokodilen blifva ärad.» »Men visst tyckte jag, sist denna eftermiddag, att jag såg kransar af ringblommor flyta ut från bryggan», sade storken. Ringblomkransar anses öfver hela Indien som en gärd af vördnad. »Ja, det var nu ett misstag. Det var karamellför­ säljarens hustru. Hon ser sämre och sämre med hvarje dag och kan icke skilja en stock från mig — bryggans krokodil. Jag märkte misstaget, då hon kastade kransen, jag låg strax nedanför bryggan, och hade hon tagit ännu ett steg, hade jag kanske lärt henne inse skillna­ den. Hennes mening var dock god, och man bör se till sinnelaget framför allt.» »Hvad nytta har man af ringblomkransar, då man ligger på sophögen?» sade schakalen, som jagade i sin 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. egen päls men under tiden hade ett vaksamt öga på de fattigas beskyddare. »Icke mycken, men den sophög är ännu icke påtänkt, som skall bära mig. Fem gånger har jag sett floden draga sig tillbaka från byn och bereda ny mark vid gatans slut. Fem gånger har jag sett byn ombyggd på stranden, och jag får nog se det ännu fem gånger. Jag är icke någon trolös, fiskjagande gavial, jag, i Kasi i dag, i Prayag i morgon, som ordspråket lyder. Jag är vattendragets trogna och ständiga vaktare. Det är icke utan skäl byn bär mitt namn, och den, som vaktar troget, får till sist sin lön!» vaktat troget nästan hela mitt lif, och min lön har endast bestått af bett och slag», sade scha- kalen. »Hå, hå, hå!» gapskrattade storken. »Schakalen månadsgammal var, då regntiden var inne. ’En sådan störtflod’ sade han, ’jag knappast har i minne’.» — Marabustorken har en högst obehaglig egenhet. Helt oväntadt ansättes han af nervösa ryckningar eller kramp i benen, och ehuru han ser dygdigare ut än andra storkar, som dock alla äro högst aktningsvärda, faller han, bäst som det är, in i de vildaste krigsdanser, utförda på halt- boliukmaner under flaxande med vingarna och nick- ningar med hufvudet. Af skäl, som han själf bäst känner, ackompanjerar han sina häftigaste anfall med sina ela­ kaste infäll. Vid sista ordet i sången återtog han sin stelt militäriska hållning, nära att storkna af spotskt förakt. Schakalen våndades, ehuru hunnen till en jämförelse­ vis mogen ålder, men det är icke godt att låta bli att märka en förolämpning af en person med alnslåug näbb och 
 
 
 
 
 88 DJUNGELBOKEN. kraft att drifva in den som en lans. Storken var ökänd för sin feghet men öfverträffades af schakalen. »Vi måste lefva, innan vi kunna lära», sade kroko­ dilen, »och ett bör du minnas: små scbakaler äro mycket allmänna, men en sådan krokodil som jag är ganska sällsynt. Jag är dock icke högmodig, ty högmod går löre tall. Odet är det, som regerar världen, och mot ödet är det icke värdt att mucka, antingen man nu simmar, går eller löper genom lifvet. Jag är nöjd med ödet. Man kommer ganska långt med god tur, skarpt öga och orubblig vana att se väl till, att man kan komma ut igen, innan man ger sig in i en damm eller vik.» »En gång var det någon, som påstod, att till och med de fattigas beskyddare gjort ett misstag», sade sckakalen giftigt. »Sant; men där hjälpte mig mitt öde. Det var innan jag blifvit riktigt fullväxt, före, låt mig se, före den fjärde hungersnöden, härifrån räknadt (vid Ganges’ båda stränder, huru fulla voro icke strömmarna i de dagarna!). jag var ung och tanklös, och när floden kom, hvem var väl då lyckligare än jag! Det behöfdes icke mycket för att roa mig på den tiden. Byn var öfversvämmad, och jag simmade öfver bryggan, långt inåt land, upp till risfälten, och där var dyn djup. Aldrig glömmer jag ett par armband (af glas voro de och besvärade mig icke obetydligt), som jag fann den aftonen. Glasarmbanden, jaha! Om jag icke missminner mig, också en sko. Jag- borde ha skakat af båda skorna, men jag var hungrig. Jag blef förståndigare sedan. Jaha. Och så åt jag, och så hvilade jag mig. Men då jag sedan var färdig att återvända till floden, hade vattnet sjunkit, och jag var tvungen att gå fram i dyn på byns hufvudgata. Det var någonting att skåda. Hela mitt folk, präster, kvinnor och barn, komrno ut, och jag betraktade dem välvilligt. 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. 89 Det går icke bra att slåss i dyn. Då sade en båtkarl: »Hit med yxor, så skola vi döda honom, det är ju vatten­ dragets krokodil.» »Icke så», sade braminen. »Se, han drifver floden före sig! Han är byns skyddsgud.» Då kastade de en mängd blommor på mig, och en person fick den ljusa idéen att leda en get öfver gatan.» »Hur välsmakande är icke geten», sade schakalen. »För mycket hår — alldeles för mycket hår, och träffar man på henne i vattnet, har det all sannolikhet för sig, att hon gömmer på en korsformig krok. Den geten upptog jag emellertid nådigt och fortsatte, under folkets ärebetygelser, min vandring till bryggan. Ödet tillskickade mig längre fram den båtkarl, som önskat med en yxa afhugga min sfjärt. Hans båt råkade fastna på ett gammalt grund, som ingen af er kan minnas.» »Vi äro väl icke sckakaler allesamman», sade stor­ ken. »Menar ni det sandgrund, som uppstod, där sten- pråmarna sjönko under den förfärliga torkan? Ett lång­ sträckt grund, som låg kvar under tre öfversvämningar.» »Det var två», sade krokodilen, »ett öfre och ett nedre grund.» »Ja, det var sant. En ränna delade dem, men den torkade ut sedan», sade storken, som berömde sig af sitt goda minne. »Det var mot det nedre grundet, barn, som min gynnares farkost satte på. Han låg och sof i fören, och halfvaken hoppade han i vattnet till lifvet—• nej, endast till knäna, för att göra båten flott. Den tomma båten gick vidare men stötte på igen, nedanför närmaste vatten­ sträcka, enligt flodens dåvarande lopp. Jag följde efter, ty jag visste, att det skulle komma människor ut för att draga den i land.» »Gjorde de det?» frågade schakalen vördnadfullt. Jakt i denna skala gjorde intryck på honom. 
 
 
 
 
 90 DJUNGELBOKEN. »Ja, så väl där som längre ned. Sedan följde jag ieke efter längre, men jag hade emellertid på en dag fått tre välfödda manjis (båtkarlar), och icke ett ljud uppgåfvo de till varning för dem, som voro på stran­ den, utom den siste. Med honom var jag icke nog för­ siktig.» »Hvilken präktig jakt! Men den kräfver minsann både skicklighet och omdöme», sade schakalen. »Icke skicklighet, barn, men eftertanke. Eftertanken är för lifvet hvad saltet är för riset, som båtkarlarne säga, och jag har alltid tänkt mig noga för. Min kusin gavialen, fiskätaren, har berättat mig, hur svårt det är för honom att sätta efter fisken, huru den ena fisken är den andra olik, och huru han måste känna dem alla, både i stim och åtskilda. Det kallar jag visdom; men å andra sidan lefver ju min kusin bland sitt folk. Mitt folk simmar icke i stora sällskap med munnarna öfver vattnet som Rewa, icke heller stiger det oupphörligt mot vattenytan och lägger sig på sidan som Mahoo och lilla Chapta, ieke heller samlar det sig i stim efter flodens stigning som Batchua och Chilwa.» »Bra smaka de allesamman», sade storken och klapp­ rade med näbben. »Min kusin påstår det och gör mycken affär af jak­ tens alla svårigheter, men fiskarna klättra dock icke upp­ för bankarna för att undgå hans skarpa nos. Annorlunda är det med mitt folk. Människorna lefva på land, i hus, bland boskap. Jag måste veta, hvad de göra och livad de ämna göra, och, som ordspråket lyder, genom att sam­ manställa svansen med snabeln konstruerar jag upp hela elefanten. Det hänger en grön gren och en järnring öfver ingången till ett hus. Hvad månne det betyder? Den gamla krokodilen vet, att en gosse kommit till världen där i huset och att den gossen någon gång framdeles 
 
 
 
 
 BEGRAPNINGSENTREPRENÖBEBNA. 91 skall komma ned till bryggan för att leka. En ungmö skall gifta sig. Den gamla krokodilen vet det, ty han ser män, som bära gåfVor, strömma till. Äfven hon skall komma ned till bryggan att bada före bröllopet — då är han framme. Floden ändrar sitt lopp och land bildas, där förut endast var sandbank. Krokodilen vet det.» »Ja, men livad kan den vetskapen gagna till?» frå­ gade schakalen. »Floden har växlat äfven under mitt korta lif.» Indiens floder äro mycket rörliga och kunna på ett enda år flytta sina bräddar ända till två eller tre mil, dränkande fälten åt ena hållet, utbredande god gyttja åt det andra. »Till ganska mycket», sade krokodilen, »ty landvin­ ning medför alltid tvist om land. Krokodilen är klok han, lita på det! Så snart vattnet sjunkit undan, kryper han tram och lägger sig i en liten pöl, där människorna tro, att knappt en hund skulle kunna gömma sig, och där väntar han. Strax kommer en landtbrukare och säger, att gurkor tänker han odla på en del, meloner på en annan del af det nya land, floden skänkt honom, tian pröfvar gyttjans beskaffenhet med tårna. Kort därefter kommer en annan och säger, att lök, morötter och socker­ rör ämnar han plantera här och där och där. De mötas, som båtar mötas, som kommit i drift, och betrakta hvar­ andra med hätska ögon under de stora, blå turbanerna. Den gamla krokodilen både ser och hör. De kalla hvar­ andra »broder» ocb gå att utstaka gränserna för den nya marken. Krokodilen följer från märke till märke, tyst släpande sig fram i dyn. Snart börja de tvista. Nu följa häftiga beskyllningar. Så fatta de hvarandra i turbanerna. De höja sina lathis (klubbor), den ena mannen faller baklänges i gyttjan, den andra springer bort. Då han kommer tillbaka, är tvisten afdömd — därom vittnar den tappande partens järnskodda bambu- 
 
 
 
 
 92 DJUNGELBOKEN. rör. Och dock äro de icke tacksamma mot krokodilen. Nej, de ropa på mord, och familjerna utkämpa nu stri­ den med käppar — tjugu på hvardera sidan. Mitt folk är af ädel stam, höglands-djater från Malvahållet. De slåss icke på lek, och när striden är afslutad, så ligger den gamla krokodilen och väntar långt utför floden, där han icke kan ses från byn, bakom kikar-dungen där borta. Mina bredaxlade djater komma då ned, en åtta, nio stycken, sedan stjärnorna börjat tindra, och den döde bära de i en säng. De äro gamla män, dessa, med grått skägg och röst så grof som min. De upptända en liten eld — den elden känner jag väl! —, dricka litet tobak och nicka åt hvarandra, där de slagit sig ned i en ring, eller ock åt den döde, som de ställt ifrån sig i sängen på flodstranden. De säga, att engelska lagen för denna sakens skull skall komma med repet och att en viss persons familj blir vanärad, emedan den perso­ nen säkert blir hängd på fängelsets gård. Den dödes vänner säga då: »Han må gärna hänga», och under hela den långa natten afhandlas nu den saken om och om igen. Till sist är det en, som säger: »Striden fördes på ärligt sätt. Låtom oss taga blodpenningar, litet mer än dråparen erbjudit, och nedtysta saken.» Sedan upp­ står en stunds öfverläggning om penningbeloppet, ty den döde var en stark man och efterlämnade många söner. Före amratvela (soluppgången) bränna de honom dock litet, som sedvanligt är, och så kommer den döde till mig, och Jian har ingenting vidare att säga. Hå hå, mina barn, krokodilen vet, hur det går till, ja, det vet han, och mina malva-djater äro ett präktigt folk.» »De äro alltför sparsamma, allt för snåla för min kräf- va», sade storken. »De låta ingenting förfaras, och livem kan plocka ax, där en malva-djat skördat?» »Åhå, jag plockar dem», sade krokodilen. 
 
 
 
 
 BEGBAENINGSENTREPBENÖEEENA. 93 »Förr i världen plägade man där nere i Kalkutta kasta ut allt möjligt på gatorna», återtog storken, »och vi plockade då till oss hvad vi behagade. Det var all­ deles delikat. Nu för tiden däremot äro gatorna rena som utsidan af ett ägg, och mitt folk har öfvergifvit staden. Ett är att vara ren; men att damma, sopa och spruta vatten sju gånger om dagen kan uttråka själfva gudarne.» »En där nedifrån kommande sckakal hade af en broder hört omtalas och berättade för mig, att i Kalkutta alla schakaler äro så feta som uttrar under regntiden», sade schakalen. Det vattnades i munnen på honom, bara han tänkte på det. »Ja, men se hvitansiktena bo där — engelsmännen —, och de föra dit hundar, uppifrån floden i båtar — stora teta hundar — för att hålla schakalerna vid lagom hull», sade storken. »De äro således lika hårdhjärtade som människorna här? Det borde jag förstått. Hvarken jord, himmel eller vatten har miskund med en schakal. Förlidet år, efter regntiden, såg jag ett hvitansikte, och jag tog en ny gul tygel och åt upp den. Men hvitansiktena garfva läder illa. Det bekom mig icke väl.» »An värre gick det en gång med mig», sade storken. »Då jag var på tredje året, en ung, djärf fågel, gick jag en dag ned till floden, där de stora båtarna lade till. Engelsmännens båtar äro tre gånger så stora som den här byn.» »Han har varit så långt som till Delhi och vill in­ billa oss, att folket där går med hufvudet nedåt», mum­ lade schakalen. Krokodilen öppnade vänstra ögat och spände det i storken. »Det är sanning», vidhöll den stora fågeln. »En lögnare ljuger endast, då han har utsikt att bli trodd. Ingen, som icke sett dess båtar, kan tro denna sanning.» 
 
 
 
 
 I 94 DJUNGELBOKEN. »Det låter höra sig», sade krokodilen. »Och vi­ dare ?» »Ur denna båts innandöme höllo de på att uttaga stora stycken af en hård, klar massa, som efter en liten stund förvandlades till vatten. Mycket föll af i flisor och spriddes på stranden; det öfriga fördes till ett hus, som hade tjocka, murar. Men en båtkarl, som var myc­ ket munter, tog ett stycke, ej större än en liten hund, och kastade det åt mig. Jag och alla de mina sluka utan eftertanke, och, min vana trogen, sväljde jag också det där. Genast erfor jag en förfärlig köld, som, bör­ jande i min kräfsäck, löpte ned i mina tåspetsar och beröfvade mig till och med talförmågan. Aldrig har jag frusit så. I min sorg och bestörtning dansade jag, tills jag åter kunde hämta andan, och så dansade jag igen och höjde ljudliga anklagelser mot världen och dess falskhet. Båtkarlarne skrattade, så att de slutligen föl lo omkull af skratt. Det märkvärdigaste af alltsam­ mans var, om man frånser den oförklarliga kölden, att då jag upphörde med mina vredesutbrott, fanns ingenting alls i kräfvan.» Storken hade efter bästa förmåga beskrifvit de känslor han erfarit, sedan han sväljt en isklump, som var tagen från ett med is lastadt amerikanskt fartyg, på den tid då Kalkutta ännu icke med maskin tillverkade sitt is- behof. Men som han icke visste hvad is var och som krokodilen och schakalen visste det än mindre, blef historien icke tillbörligen uppskattad. »Hvad som helst kan vara möjligt», sade krokodilen och tillslöt åter vänstra ögat, »hvad som helst kan vara möjligt, då det kommer från en båt, som är tre gånger så stor som Krokodilbryggan. Min by är icke liten.» En hvissling hördes från bron, och delhitåget bru­ sade fram däröfver. Ljus lyste från alla vagnarna, och 
 
 
 
 
 BEGBAFNINGSENTKEPHENÖREBNA. 95 skuggorna följde dem troget på floden. Snart försvann det åter i mörkret. Krokodilen och schakalen voro så vana därvid, att de icke ens vände på sina hufvud. »Ar väl det där mindre underligt än en båt, som är tre gånger så stor som Krokodil bryggan?» sade fågeln och såg uppåt. »Jag såg, huru de byggde den där. Sten på sten såg jag bropelarna resa sig, och då männen föllo i (för det mesta voro de märkvärdigt stadiga på benen — men då de föllo), var jag till reds. Sedan första pelaren blifvit färdig, insågo de, att det icke var lönt att söka kropparna i floden för att bränna dem. Äfveu där be­ sparade jag dem mycket besvär. Nej, inte var det nå­ got underligt med brons byggande», sade krokodilen. »Nej, men det där, som kilar öfver bron och drar de täckta vagnarna, det är underligt», upprepade storken. »Det är icke tvifvel underkastadt, att det är en ny osras. En vacker dag slinter den nog och faller ner, lika­ som människorna gjorde. Då håller sig den gamla kroko­ dilen färdig.» Schakalen såg på storken, och storken såg på scha­ kalen. Fanns det någonting, som de voro fullt säkra på, så var det, att lokomotivet kunde vara nästan hvad som helst snarare än en oxe. Schakalen hade otaliga gånger betraktat det från aloehäckarna, som löpte ut­ efter linien, och storken hade sett lokomotiv, alltsedan lokomotiv först kornmo till användning i Indien. Men krokodilen hade endast sett detta föremål nedifrån, och då var misstaget mera förlåtligt. »Hm, ja, en ny oxras», upprepade krokodilen med eftertryck för att riktigt öfvertyga sig själf, och scha­ kalen inföll: »Ja, visst är det en oxe.» »Dock kunde det möjligen vara —» återtog kroko­ dilen vresigt. 
 
 
 
 
 96 DJUNGELBOKEN. »Ja, visst kunde det vara», sade sckakalen, utan att vänta, tills den andra talat till punkt. »Hvad, om jag får lof att fråga?» sade krokodilen argt, ty lian kände i luften, att de andra visste mer än han. »Hvad kunde det vara? Jag fick icke tala till punkt. Du sade, att det var en oxe.» »Det är hvad de fattigas beskyddare behagar. Jag är hans tjänare — icke dens, som far öfver bron.» »Hvad helst det är, är det ett verk af hvitansikten», sade storken, »och för min del skulle jag icke vilja lägga mig så nära det som på denna sandbank.» »Du känner icke engelsmännen så väl som jag», sade krokodilen. »Det var ett hvitansikte här, då bron byggdes, och om aftnarna plägade han taga en båt och krafsa med fotterna i båten och hviska: ’Ar han här? Är han där? Gif mig min bössa.’ Jag kunde höra ho­ nom, innan jag såg honom, och kände till alla de ljud han framkallade — han knarrade, han pustade, han slamrade med bössan, och än färdades han uppför, än nedför floden. Så snart jag tagit vård om någon af hans arbetare och således besparat stora utgifter för ved till bålet, kom han ned till bryggan och förkunnade högljudt, att han ämnade sig på jakt efter mig och att han skulle befria floden från mig, Krokodilbryggans krokodil, mig! Barn, i timtal har jag simmat under hans båt och hört, huru han affyrat sin bössa mot timmerstockar, och då jag var säker på att han tröttnat, reste jag mig ur vatt­ net tätt invid honom och slog ihop käkarna, så att det smällde midt för hans ögon. Då bron blef färdig, be- gaf han sig härifrån. Alla engelsmän jaga på det där sättet, utom då de bli jagade.» »Hvem jagar hvitansikten?» gläfste sckakalen, helt ifrig. »Ingen, men jag har jagat dem i mina dagar.» 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. 07 »Jag har ett svagt minne af den jakten. Jag var ung på den tiden», sade storken och klapprade betydelse­ fullt med näbben. »Jag var redan då bofast här sen långt tillbaka. Min by höll på att uppbyggas för tredje gången, vill jag minnas, då min kusin, gavialen, underrättade mig om att vattendragen ofvanför Benares voro särdeles rika. Till en början ämnade jag icke begifva mig åstad, ty min kusin, som är fiskätare, har icke alltid så god ur- skillning; men jag hörde mitt folk samtala om kvällarna, och hvad de sade öfvertygade mig.» »Och hvad var det de sade?» frågade schakalen. »De sade nog för att komma mig, Krokodil bryggans krokodil, att lämna vattnet och begagna mina fötter. Jag färdades om nätterna och försmådde icke att betjäna mig af de obetydligaste strömmar, som gingo åt det håll jag skulle, men det var i början af den heta årstiden, och vattnet stod lågt öfverallf. Jag gick öfver dammiga vägar och genom högt gräs; jag klättrade uppför kullar i månljuset. Ja, till och med klippor klättrade jag upp­ för, betänken, barn, hvad det var för mig. Jag passe­ rade till och med det vattenlösa Sirhinds utkant, innan jag träffade på den grupp af små floder, som flyta åt Ganges. Jag var nu på en månadslång resas afstånd från mitt folk och de stränder jag kände så väl. Det var högst märkvärdigt.» »Hvad föda intogs på vägen?» frågade schakalen, som hade sin själ i magen och icke det minsta förbluffa­ des af krokodilens landresor. »Hvad jag kom öfver, förtärde jag — kusin», sade krokodilen, långsamt släpande på hvarje ord. I Indien är icke brukligt, att man kallar någon för kusin, så vida icke verklig släktskap föreligger, och, som det endast är i gamla fesagor, som en krokodil gifter sig Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 7 
 
 
 
 
 98 DJUNGELBOKEN. med en schakal, insåg schakalen ögonblickligen, hvarför han så plötsligt blifvit upphöjd till medlem af krokodi­ lens familj. Om de varit ensamma, hade det ingenting gjort, men nu glänste storkens ögon af förtjusning öfver det elaka skämtet. »Visst det, fader, det borde jag förstått», sade scha­ kalen. En krokodil känner sig icke smickrad af att bli kallad fader af en schakal, och Krokodil bryggans krokodil sade detta rent ut och mera till, som icke behöfver här upprepas. »De fattigas beskyddare har själf åberopat släkt­ skapen, det är icke så lätt för mig att komma ihåg, lim­ pass nära den var. För öfrigt äta vi ju samma föda. Han har sagt det», ljöd schakalens svar. Detta förvärrade saken icke obetydligt, ty hvad schakalen härmed ville antyda var, att krokodilen un­ der sin landmarsch förtärt sin föda färsk i stället för att gömma den, tills den blifvit lagom ankommen, liksom bvarje krokodil, som har någon aktning för sig själf, och för öfrigt de flesta vilda djur göra, då det går för sig. Hela flodstranden utefter gäller uttrycket »ätare af färskt kött» som ett okvädinsord. Det är nästan som att kalla en människa människoätare. »Den födan förtärdes för trettio år sedan», sade storken lugnt. »Om vi hålla på att tala om den i trettio år till, så förändrar det icke saken. Berätta nu hvad som hände, sedan de präktiga vattendragen uppnåtts, efter den högst märkvärdiga landresan. Om man lyss­ nade till hvarje scbakaltjut, skulle affärslifvet afstanna, som ordspråket säger.» Troligen var krokodilen tacksam för storkens inlägg i samtalet, ty han fortsatte med förnyad fart: »Vid Ganges’ båda stränder! Aldrig har jag sett sådant vatten, som det jag fick se, då jag kom fram!» 
 
 
 
 
 BEGRAFNINGSENTEEPRENOREItNA. »Var det bättre än öfversvämningen i fjor?» frågade schakalen. »Öfversvämningen? Tala om den! Den var icke märkvärdigare, än vanligt är hvart femte år — en hand­ full drunknade främlingar och en död ungoxe i gyttje- sås med klimp. Det år, jag nu talar om, var vattenstån­ det lågt, floderna stilla och jämna, och det förhöll si; alldeles, som gavialen låtit mig veta: engelsmännen följde på hvarandra i långa rader. Från Agra, vid Etawah och där floden breder ut sig vid Allahabad — »O, så det hvirflade vid murarna af Allahabads fästning!» sade storken. »Dit samlades de som änderna till vassen, och så svängde de omkring så här!» Ater började han svänga rundt i sin fasliga dans, med afundsjuka ögon beskådad af schakalen. Han kunde naturligtvis icke minnas det förfärliga upprors­ året, om hvilket de talade. Krokodilen fortsatte: »Ja, i Allahabad låg man orörlig i stillvattnet, lät tjugu passera och valde kanske en. Det bästa var, att engelsmännen icke belamrat sig med smycken, näsringar och ringar om fotleden, som mina kvinnor vurma på nu för tiden. Den, som har sin fröjd i grannlåt, får slutli­ gen ett rep till halsband, säger ordspråket. Alla floders alla krokodiler blefvo feta i de dagarna, men mitt öde ville, att jag skulle bli fetare än alla de andra. Det på­ stods allmänt, att engelsmännen jagades ned i floderna, och, vid Ganges’ båda stränder, trodde vi icke, att det så var. Så långt jag följde med utför floden, hade jag anledning att hålla det för sant, och jag färdades ända till Monghyr och såg grafvarna, som resa sig öfver stranden.» »Jag känner till stället», sade storken. »Alltsedan den tiden går det utför med Monghyr. Högst lä bo där nu.» 
 
 
 
 
 100 DJUNGELBOKEN. »Där vände jag' om och arbetade mig i all maklig­ het uppför floden. Strax ofvanför Monghyr mötte jag­ en båt, lastad med bvitansikten, som voro lefvande Det var, jag minnes det väl, kvinnor, som lågo under en på käppar utspänd duk och gräto. Mot oss, vatten­ dragens vaktare, affyrades under den där tiden aldrig ett gevär. Gevären användes på annat håll. Vi hörde dem natt och dag inåt landet, kommande och gående, som vinden växlade. Jag reste mig framför båten, ty jag hade aldrig förr sett lefvande ansikten, ehuru jag väl kände till dem — annorlunda. En liten naken, hvit gosse låg på knä, stödd mot relingen och envisades att släpa händerna i vattnet. Det är vackert att se barns förtjusning i rinnande vatten. Jag hade redan ätit den dagen, men det fanns dock ett litet tomrum inom mig. I alla fall var det för ro skull och icke af hunger, som jag siktade på gossens händer. De lyste så tydligt, att jag högg tag om dem utan att se; men de voro så små, att ehuru jag visst icke högg miste, därom är jag sä­ ker, ryckte gossen oskadd hastigt upp händerna. De måste ha glidit ut mellan mina tänder, som sitta litet glest, de där små hvita händerna. Jag borde naturligt­ vis huggit honom från sidan jäms med armbågarna; men, som sagdt är, det var bara för ro skull och af nyfiken- het jag reste mig öfver vattnet. I båten började de skrika om hvarandra, och strax var jag uppe igen för att se på dem. Båten var så tung, att det icke gick för sig att kasta den öfver ända. Det var endast kvinnor i den, men den som förlitar sig på en kvinna han vandrar på ett gungfly, säger ordspråket, och, vid Ganges’ båda stränder, det är sant!» »En kvinna gaf mig en gång ett torkadt fiskskinn», sade schakalen. »Jag hade hoppats få hennes lilla barn, 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. 101 men hästfoder är bättre än hästspark, säger ordspråket. Hvad gjorde den där kvinnan?» »Hon sköt på mig med ett vapen, hvars like jag hvarken förr eller senare skådat. Fem skott följde på hvarandra» (troligen hade krokodilen råkat ut för en gammaldags revolver), »och jag stannade och gapade, med hufvudet kringhvärfdt af rök. Aldrig har jag sett maken. Fem gånger sköt hon, och det lika hastigt, som jag nu svänger på stjärten.» Schakalen, hvars intresse för historien varit i ständig- tillväxt, hann nätt och jämt att hoppa undan för den väldiga stjärten, som svängde som en lie. »Icke förrän hon affyrat det femte skottet», fortfor krokodilen med en ton, som om det aldrig fallit honom in att förbluffa den ena af sina åhörare, »icke förr sänkte jag mig igen och steg sedan åter upp i tid att få höra en båtkarl berätta för alla de där hvita kvinnorna, att jag bestämdt var död. En kula hade inträngt under en af mina nacksköldar. Jag vet icke, om den sitter där ännu, ty jag kan ju icke vända på hufvudet. Se efter, barn. Det skall bevisa sanningen af det jag berättat.» »Jag?» sade schakalen. »Skulle väl en skotrasätare, en beng-nagare våga betvifla dens ord, som med rätta kallas flodens stolthet? Må min svans varda afbiten af blinda valpar, om skuggan af en sådan tanke gått igenom mitt ringa hufvud. De fattigas beskyddare har nedlåtit sig till att underrätta mig, sin slaf, att han en gång i lifvet blifvit sårad af en kvinna. Det är nog, och jag- skall upprepa denna berättelse för alla mina barn utan att begära något bevis.» »För mycken artighet slår öfver i sin motsats; man kan kväfva en gäst genom att proppa honom med söt­ saker. Min önskan är, att ingen af de dina får veta, att Krokodilbryggans krokodil fått sitt enda sår af en 
 
 
 
 
 102 DJUNGELBOKEN. kvinnas hand. Dina barn få nog annat att tänka på, om de måste skaffa sig föda på ett lika eländigt sätt som deras fader.» »Det är för länge sen glömdt! Det har aldrig blifvit sagdt! Det fanns ingen hvit kvinna, ingen båt! Ingen­ ting alls har händt.» Schakalen svängde på borstsvansen för att antyda, bur fullkomligt allt blifvit utstruket ur hans minne, och satte sig ned med ett visst förnämt allvar. »Jo, det är mycket som händt», sade krokodilen, stukad andra gången i sitt försök att förödmjuka sin vän. (Ingendera kände likväl groll mot den andra. Äta och ätas är en utefter floden gällande lag, och sedan kroko­ dilen afslutat sitt mål, fick äfven schakalen sin anpart af rofvet.) »Jag lämnade båten och fortsatte min väg uppför floden. Sedan jag hunnit till Arrah och fördäm­ ningarna där ofvanför, funnos icke mer några döda engels­ män. Floden var här tom ett stycke. Sedan kom en och annan flytande; de buro röda rockar men voro icke engelsmän, alla af samma ras — hinduer och purbeer. Så kommo de fem och sex jämsides, och slutligen, norr om Arrah ända till på andra sidan Agra, var det, som om hela byar gått ned i vattnet. De konnno flytande fram ur åmynningarna, som stockar under regntiden. Då floden steg, stego äfven de massvis från sandbankarna, på hvilka de hvilat. och då det blef ebb, släpade dem floden vid det långa håret med sig öfver fälten och genom djungeln. På min färd norr ut hörde jag nätterna igenom skotten dundra och om dagarna skodda mans- fötter vada genom vattendragen, äfvensom det ljud, som orsakas då tunga kärrhjul gå öfver sand, som står under vatten. Hvar våg medförde nya döda, Slutligen blef till och med jag rädd, ty jag tänkte: 'Om detta drabbar människorna, hur skall det då gå med Krokodil bryggans 
 
 
 
 
 BEGRAENINGSENTREPBENÖRERKA. 103 krokodil?’ Äfven båtar såg jag, som kommo efter mig, utan segel, ocli det syntes på röken, att de ständigt brunno, som bomullsbåtarna brinna ibland, men likväl gingo de icke till botten.» »Jaså», sade storken. »Sådana båtar komma också till Kalkutta. De äro höga och svarta och piska upp vattnet efter sig med svansen och —» »Äro tre gånger så stora som min by. Mina båtar voro låga och hvita och slogo upp vattnet på sidorna. Dessutom voro de icke större än en sanningsälskande persons båtar böra vara. De skrämde mig emellertid, så att jag lämnade floden och återvände till mitt eget vattendrag, gömmande mig under dagen, marscherande under natten, då jag icke träffade på åar och mindre strömmar, af hvilka jag kunde begagna mig. Jag åter­ vände till min by utan hopp att där återse några af mitt folk. Men hvad händer? Jag finner dem, syssel­ satta med plöjning, sådd och skörd, färdas fram och till­ haka öfver fälten, lugna som deras egen boskap.» »Var det alltjämt god föda i floden?» frågade scha- kalen. »Mer än jag kunde önska. Till och med jag, som icke är någon kostföraktare, hade tröttnat på och var litet kusligt stämd i följd af detta ständiga tillopp af de tysta. I min by hörde jag folket säga, att alla engels­ männen voro döda. Men de, som med sänkta ansikten kommo med strömmen, voro icke engelsmän, det sågo min bys invånare. Då tyckte de, att det var bäst att icke säga någonting alls utan helt enkelt betala skatterna och plöja marken. Så småningom blef det tomt på flo­ den, och, om några kommo, syntes det tydligt, att de blifvit dränkta genom öfversväiuning. Ehuru det icke längre var så lätt att få mat, var jag af hjärtat glad. Litet dödande här och där har jag ingenting emot, men 
 
 
 
 
 104 DJUNGELBOKEN. till och med krokodilen kan få nog, som ordspråket säger.» »Märkvärdigt, högst märkvärdigt!» sade schakalen. »Jag har blifvit fet bara af att höra talas om så mycket godt. Och, om det tillätes mig att fråga, hvad gjorde väl de fattigas beskyddare sedan?» »Jag gaf mig själf det löftet, och, vid Gauges’ båda stränder, det smällde jag ihop käkarna på, att jag aldrig skulle ge mig ut på några lustresor mer. Alltsedan har jag lefvat invid bryggan, nära mitt eget folk, och vakat öfver dem år ut, år in. Och de ha älskat mig så högt, att de kastat kransar af ringblommor på mitt hufvud, närhelst de blifvit det varse. Ja, och ödet har varit mig bevåget, och hela floden är hänsynsfull nog att vörda mig i min ålderdoms bräckliga dagar. Blott ett oroar mig —» »Ingen kan vara fullkomligt lycklig här i världen», sade storken med deltagande min. »Hvad kan väl åter­ stå att önska för Krokodilbryggans krokodil?» »Det där lilla barnet, som jag icke fick», sade kroko­ dilen med en djup suck. »Han var ju mycket liten, gossen, men jag har icke glömt honom. Jag är gammal vorden, men innan jag dör, skulle jag dock gärna för­ söka, om jag icke kunde lyckas------ . Det är sant, de äro tungfotade, bullersamma och narraktiga, de där engelsmännen, och bytet blefve icke stort, men jag minnes de gamla dagarna ofvanför Benares, och, lefver gossen, kommer nog äfven han ihåg saken. Det är nog möjligt, att han promenerar vid någon flodstrand och berättar, huru han en dag drog ut sina händer mellan tänderna på Krokodilbryggans krokodil och undkom faran med blotta förskräckelsen. Ödet har varit mig gunstigt, men det där plågar mig dock stundom i mina drömmar — tanken på den där lille hvite gossen, som stod lutad 
 
 
 
 
 BEGRAENINGSENTBEPBENÖBERNA. 105 öfver relingen.» Han gäspade och slöt så ihop käkarna. »Och nu vill jag hvila och tänka. Varen tysta, barn, och respekt för de gamla!» Han vände sig stelt och kröp upp på sandbankens rygg, under det schakalen följde storken bort till ett träd, som fastnat på refvets utkant, närmast järnvägsbron. »Det kan man kalla ett angenämt och nyttigt lif», sade han grinande och såg upp till storken, hvars hög­ växta figur reste sig öfver honom. »Och om du tänker efter, sade han mig icke en enda gång, hvar jag skulle kunna få tag på en bit invid stränderna. Jag har dock hundra gånger så visst som en talat om för honom, när goda saker kommit drifvande på floden. ,Hur sant är icke ordspråket: 'alla glömma schakalen och barberaren, sedan nyheterna väl äro berättade’. Nu tror jag han somnar. Arrah/» »Hur kan väl en schakal jaga tillsammans med en krokodil?» sade storken filosofiskt. »Den stora tjufven öfverlistar den lilla.» Schakalen vände sig om med ett otåligt tjut och höll just på att lägga sig till rätta under trädstammen, då han plötsligt skyggade till och tittade mellan de blöta grenarna upp mot bron, som var nästan midt öfver honom. »Hvad står på?» sade storken och slog oroligt ut ena vingen. »Yänta, så få vi se. Vinden blåser från oss till dem, men det är icke oss de se efter, de där två männen.» »Är det män? Min ställning är mitt skydd. Hela Indien vet, att jag är helig.» Storken, som är ett ren- hållningshjon af första ordningen, får gå hvart han be­ hagar, och därför kände denna ingen fruktan. »Jag är icke värd mer än ett slag af en gammal sko», sade schakalen och lyssnade igen. »Hör på de 
 
 
 
 
 106 DJUNGELBOKEN. där stegen!» fortfor han. »Det är icke henigarfvadt läder i de där sulorna, det är ett hvitansiktes skodda fötter. Hör bara! Järn slår mot järn däruppe. Det är en bössa. Vet du, min vän, de där tungfotade, narraktiga engels­ männen tänka inleda samtal med krokodilen.» »Underrätta bonom öm det. Det är icke lång stund sedan kan bl ef kallad de fattigas beskyddare af en, som såg ut som en utsvulten schakal.» »Min kusin får akta sitt eget skinn. .Han har upp­ repade gånger sagt mig, att af bvitansiktena hade man intet att frukta, och dessa måste vara hvitansikten. Ingen från Krokodil bryggan skulle våga anfalla honom. Ser du, jag sade, att det var en bössa. Om lyckan är god, få vi nog mat före morgonen. Han hör icke väl, då han ej är i vattnet, och — denna gång är det icke en kvinna.» De sågo en blank gevärspipa glänsa i månljuset mot brons räcke. Krokodilen låg alldeles orörlig på sand­ banken, med framfötterna något utbredda och hufvudet framskjutet, snarkande som en — krokodil. En röst uppe på bron hviskade: »Det är ett kuriöst skott — nästan rakt ned — men nog är du säker att träffa. Det är bäst att sikta strax bortom nacken. Ett sådant otäckt djur! Byns folk kommer dock att ta illa vid sig, om han blir skjuten. Han är traktens gudom­ lighet.» »Det frågar jag litet efter», svarade en annan röst. »Han tog femton af mina bästa arbetare, under det bro­ byggnaden pågick, och det kan vara på tiden att göra af med honom. Jag har i veckotal varit ute och sökt honom i båt. Håll martinigeväret i ordning, så snart jag gifvit honom de här båda piporna.» »Akta dig för stöten. En dubbelbössa af denna ka­ liber är icke att leka med.» »Det får han afgöra. Nu skjuter jag.» 
 
 
 
 
 BEGRAVNINGSENTREPRENÖRERNA. 107 Ett dån följde som vid afiossningen af en liten kanon (och skillnaden mellan en sådan och en elefantbössa af största slag är icke särdeles stor), två små lågor flam­ made till, och så följde den skarpa smällen af ett martini- gevär, hvars långa kula utan svårighet genomtränger krokodilens plåtar. Men de kreverande kulorna utförde sitt verk. Den ena träffade strax bakom halsen, en hands­ bredd till vänster om ryggbenet, då däremot den andra exploderade ett stycke längre ned, vid stjärtens början. I nittionio fall af hundra brukar en dödligt sårad kroko­ dil släpa sig ned i vattnet och undkomma; men Krokodil­ bryggans krokodil var bokstafligen bruten i tre stycken. Han rörde knappt på hufvudet, innan lifvet slocknade, och han låg där lika flat som schakalen. »Blixt och dunder! Blixt och dunder!» sade det usla lilla djuret. »Har det där, som drar de täckta vagnarna öfver bron, tumlat i floden?» »Å nej, det var bara en bössa», sade storken, som dock darrade ända ut i fjäderspetsarna. »Bara en bössa. Han är säkert död. Här komma hvitansiktena.» De båda engelsmännen hade skyndat ned från bron och öfver till sandbanken, där de stodo och beundrade krokodilens längd. En inföding afhögg därefter med en yxa det stora hufvudet, och fyra karlar släpade det öfver grundet. »Då jag sist höll min hand i gapet på en krokodil», sade den ene engelsmannen (den som byggt bron) och böjde sig ned, »var jag omkring fem år gammal och for på en båt utför floden till Monghyr. Min far hade blifvit dödad under upproret. Min stackars mor var också i båten, och många gånger har hon talat om för mig, hur hon affyrade pappas gamla revolver mot djurets hufvud.» »Nå, då kan du trösta dig med, att du utkräft hämnd på stammens öfverhufvud, om ock geväret kommit din 
 
 
 
 
 108 DJUNGELBOKEN. näsa att blöda. Ohoj, båtkarlar! Hala upp hufvudet på banken. Vi skola koka det för benstommens skull. Skinnet är för illa åtgånget att duga någonting till. Kom nu, kamrat, så gå vi till hvila. Det här var dock värdt att sitta uppe för hela natten — icke sant?» Underligt nog gjorde schakalen och storken alldeles samma anmärkning ett par, tre minuter efter sedan männen gått sin väg. 
 
 
 
 
 vk fe W£ / m Konungens ankus. Schakalens mun och gladans kräfva, apans hand och mänskans öga aldrig mättats, sedan daggen först flöt ned från him­ meln höga. Ordspråk i djungeln. ^aa, den stora pytonormen, liade väl tor tvåhundrade gången bytt skinn, och Mowgli, som ald­ lil rig kunde glömma, att han hade Kaas mellankomst på natten i Kalla hålorna att tacka för sitt lif (som kanske också du kom­ mer ihåg?), gick att gratulera honom. Skinnombytet inverkar alltid oroande och nedstämmande på en orms lynne, innan det nya skinnet fått glans och blifvit vackert. Kaa dref numera aldrig gyckel med Mowgli utan erkände, i likhet med djungelns öfriga folk, honom som djungelns herre, hvarlör han ock meddelade honom . - -fe *§1* fp ' '-4fe fe- fe-:- s'- - 
 
 
 
 
 110 DJUNGELBOKEN. alla de nyheter, som en pytonorm af lians betydenhet naturligtvis fick höra. Hvad Kaa icke visste om den så kallade mellandjungeln — lifvet invid marken och under densamma, hland stenarna, i hålorna och trädstubbarna — hade kunnat nedskrifvas på det minsta af hans fjäll. Denna eftermiddag satt Mowgli i midten af den hop- vindlade Kaas ringlar och tummade på det strimmiga, utslitna gamla skinnet, som blifvit liggande i öglor och bukter kvar på klippan, alldeles som då Kaa kröp ur det. Kaa hade haft den artigheten att lägga sig i täta hvarf ända upp under Mowglis breda, nakna skuldror, så att gossen livilade i en bekväm, lefvande länstol. »Det är fullkomligt ända intill ögonfjällen», sade Mowgli halfkögt och lekte med det gamla skinnet. »Det måtte vara bra besynnerligt att se den hud man haft på hufvudet ligga vid ens fotter.» »Ja, men jag har inga fötter», sade Kaa, »och som seden att byta skinn är vedertagen i hela min släkt, fin­ ner jag den icke besynnerlig. Tycker du aldrig, att din hud känns gammal och sträf?» »Jo, men då går jag och tvättar mig, kära plattliuf- vud. Då det varit mycket varmt, har jag ibland önskat, att jag kunnat draga skinnet af mig och springa omkring utan skinn.» »Jag tvättar mig, men jag drar också skinnet af mig. Hur tar sig min nya dräkt ut?» Mowgli förde lätt handen utför den ofantliga ryg­ gens tvärrutade hud. »Sköldpaddans rygg är hårdare men icke så grann», sade han med kännarton. »Grodan, min namne, är grannare än du men icke så hård. Din dräkt är skön att skåda; den liknar den fläckiga liljans kalk.» »Den behöfver vatten. Ett nytt skinn kommer aldrig till sin fulla rätt förrän efter första badet. Kom, så gå vi och bada.» 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 111 »Jag skall bära dig», sade Mowgli och böjde sig skrat­ tande ned för att lyfta ormens mellersta del, just där cylindern sväller ut. Lika väl kunde man ha försökt att lyfta det grofva hufvudröret i en vattenledning. Kaa låg stilla och hlåste upp sig, mycket road af förslaget. Och så började de sin vanliga aftonlek — gossen blomst­ rande af hälsa och styrka, ormen.prunkande i sitt nya skinn, där de reste sig till brottningen, under kvilken så väl blickens snabbhet som utfallets kraft pröfvades. Det är naturligt, att Kaa kunnat krossa ett dussin sådana pojkar som Mowgli, om han tagit i så mycket han or­ kade, men han lekte varsamt och släppte aldrig på med mer än tiondedelen af sin styrka. Alltsedan Mowgli blif- vit stor nog att tåla en smula hårdhänd behandling, hade Kaa öfvat honom i denna lek, som gaf vighet och späns­ tighet åt hans lemmar. Ibland stod Mowgli nästan till halsen inlindad i Kaas rörliga spiral och försökte att fri­ göra ena armen för att gripa ormen i nacken. Då hände det att Kaa gaf efter och slank undan och Mowgli för­ sökte att med ifrigt stampande fotter något hämma kraf­ ten i ormstjärten, som slängde sig bakåt, kännande efter en sten eller stubbe att slingra sig om. Hufvud tryckt mot hufvud vaggade de af och an, hvardera afvaktande ett tillfälle att komma åt den andra, tills den sköna grup­ pen öfvergick i ett virrvarr af gula och svarta slingor och kämpande armar och ben för att sedan upprepade gånger återtaga den förra ställningen. »Nu! Nu! Nu!» sade Kaa och gjorde låtsade utfall med hufvudet, hvilka icke ens Mowglis snabba hand kunde afvärja. »Se upp! Nu rör jag dig där, lille broder, och där, och där! Ar du lam i händerna? En gång till!» Leken slutade alltid på ett gifvet sätt — Kaa gjorde med hufvudet ett rakt, kraftigt utfall, som kastade gossen öfver ända. Aldrig kunde Mowgli lära sig att parera 
 
 
 
 
 112 DJUNGELBOKEN. den stöten, och Kaa sade, att det ingenting tjänade till, att han försökte göra det. »God jakt!» mumlade slutligen Kaa, och som vanligt slungades den flämtande och skrattande Mowgli tjugu till trettio fot bort från lekplatsen. Han steg upp, med hän­ derna fulla af gräs, och följde Kaa till den kloka ormens favoritbadställe — en djup, mörk damm, omsluten af klippor och på bottnen försedd med hvarjehanda trädstubbar. Ljudlöst, enligt djungelns sätt, dök gossen ned i vattnet och kom, äfven ljudlöst, åter upp på dammens motsatta sida, vände sig på rygg med armarna bakom hufvudet och låg så och tittade på den öfver klipporna uppstigande månen, hvars återglans i vattnet han rörde upp med tårna. Kaas spetsiga hufvud skar genom dammen som en rak- knif, och sedan hvilade han det mot Mowglis axel. De lågo stilla och njöto af vattnets svalka. »Ack, hvad det är skönt», sade slutligen Mowgli söm­ nigt. »Jag vill minnas, att så här dags plägade de i människoflocken gå och lägga sig på hårda bräden inne i en lerfälla, sedan de först noga utestängt alla friska vindar, och så drogo de orena kläder öfver sina tunga hufvud och började att sjunga en ful sång med näsan. Tacka vet jag djungeln.» En framskyndande cobra gled ned öfver en klippa och drack, hälsade med ett: »God jakt» och gick sin väg igen. »Ssssli! sade Kaa, som om han plötsligt påmint sig något. »Jaså, djungeln ger dig allt hvad du åstundar, lille broder?» »Icke allt», sade Mowgli och skrattade, »ty då skulle det hvarje måne finnas en ny, stark Shere Klian att döda. Nu skulle jag nog reda mig med mina egna händer utan att begära hjälp af bufflarna. Ibland har jag också önskat, att solen skulle skina midt under regntiden och 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 113 att svalkande regn skulle falla under sommarhettan. Aldrig har jag varit hungrig utan att önska, att jag dödat en get, aldrig har jag dödat en get utan att önska, att det varit en bock, aldrig en bock, utan att jag önskat det varit en nilgau. Men så är det väl med oss alla.» »Du har ingen annan åstundan?» frågade den stora ormen. »Hvad kan jag väl önska mer? Jag har djungeln och djungelns välbehag! Finnes det något mer mellan solens uppgång och dess nedgång?» »Jag hörde cobran säga» — började Kaa. »Hvilken cobra? Den, som nyss var här, sade ingen­ ting. Han var på jakt.» »Det var en annan.» »Har du mycket att förhandla med det giftiga folket? Jag går ur vägen för dem. De föra döden i framtanden, och det är icke godt, ty de äro så små. Men hvad är det för en hatt, du talat med?» Kaa rullade sig långsamt i vattnet som en ångare, då den vänder. »För tre eller fyra månskiften sedan», sade han, »var jag på jakt i Kalla hålorna, ett ställe, som du måhända icke förgätit. Det föremål jag jagade flydde skrikande förbi reservoirerna, till det hus, hvars vägg jag en gång för din skull krossade, och försvann i marken.» »Men Kalla hålornas folk lefver icke i jordkulor.» Mowgli begrep, att Kaa talade om apfolket. »Det föremål jag talar om lefde icke, det endast sökte att få lefva», svarade Kaa och skälfde på tungan. »Det sprang in i ett hål. Jag följde efter, dödade och somnade. Då jag vaknade gick jag vidare.» »Under jorden?» »Alldeles. Slutligen träffade jag på en livit hatt (en livit cobra), som talade om ting, som öfverstego min Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 3 
 
 
 
 
 114 DJUNGELBOKEN. kunskap och visade mig mycket, som jag tillförne aldrig skådat.» »Nytt villebråd? Var jakten god?» Mowgli vände sig hastigt om, så att han kom på sidan. »Det var icke något villebråd, och det skulle ha kros­ sat alla mina tänder, om jag bitit i det; men hvita hatten sade, att en människa — och det lät, som om han väl känt till det släktet —, en människa skulle offrat lif och blod för att endast få se på dessa ting.» »Vi skola gå dit och titta», sade Mowgli. »Det faller mig nu i sinnet, att jag en gång varit människa.» »Sakta i backarna. Det var brådskan, som dödade den gula ormen, då han åt upp solen. Vi två, cobran och jag, talades vid under jorden, och jag talade om dig och nämnde dig som människa. Då sade hvita hatten (som verkligen är så gammal som djungeln): 'Det är länge sedan jag såg ett människobarn. Låt gossen komma hit, och han skall få se alla dessa ting, för det minsta af hvilka många människor vore färdiga att våga lifvet.» »Det kan ju intet annat vara än villebråd! Och dock — det giftiga folket plägar icke underrätta oss, då något villebråd är uppe. Det är ett ovänligt folk, det där.» »Det är icke fråga om villebråd. Det är — det är — jag kan icke säga, livad det är.» »Då skola vi gå dit. Jag har aldrig sett en hvit hatt, och jag vill också gärna se de där andra sakerna. Dödade han dem?» »Det är idel döda ting. Han säger, att han är satt till vaktare öfver dem alla.» »Ahå! Liksom vargen öfver det kött, han släpat till sin håla. Kom, så gå vi!» Mowgli simmade till stranden, rullade sig i gräset för att bli torr, och så begåfvo sig han ocli Kaa i väg till Kalla hålorna, den öfvergifna stad, om hvilken du redan hört *2 . ' 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 115 berättas. Mowgli var numera icke det minsta rädd för apfolket, men apfolket hade den största afsky för Mowgli. Emellertid ströko deras flockar omkring i djungeln, så att Kalla hålorna stodo tomma och tysta, belysta af månen. Kaa tog vägen till drottningpaviljongen på terrassen, ringlade fram öfver skräphögarna och ned för den halft tilltäppta trappan, som från paviljongens midt ledde till den underjordiska gången. Mowgli uttalade ormformeln: »Vi äro af samma blod, I och jag», och följde efter, kry­ pande på händer och knän. Länge bar det utför en slut­ tande gång, som på flera ställen krökte och slingrade sig. Till sist kommo de till en punkt, hvarest något högt träd, som växte väl trettio fot öfver deras hufvud, med en långsträckt rot utpressat en af murens fasta stenar. De kröpo in genom öppningen och befunno sig i en stor sal, hvars hvälfda tak äfven genombrutits af trädrötter, så att några ljusstrimmor trängde in i mörkret. »En kula, där man kan vara trygg», sade Mowgli och reste sig på sina spänstiga fotter, »men alltför långt från oss för dagliga besök. Och livad se vi nu för märk­ värdigt?» »Ar jag slätt intet?» ljöd en röst i salens midt, och Mowgli såg någonting hvitt, som rörde sig, tills där så småningom framträdde den största cobra han någonsin skådat. Ormen var nära åtta fot lång, och mörkret hade blekt honom, så att han nu var elfenbensfårgad. Till och med glasögonmärket på den utbredda hatten hade öfvergått till ljusgult. Ögonen voro röda som rubiner, och han var i sanning högst märkvärdig att se. »God jakt!» sade Mowgli, som var lika belefvad som beväpnad — sin knif bar han alltid vid sidan. »Iivad nytt från staden?» frågade hvita cobran utan att besvara hälsningen. »Hvad nytt från den stora mur- omringade staden — staden af hundra elefanter och tjugu 
 
 
 
 
 11G DJUNGELBOKEN. tusen liästar och en oräknelig mängd boskap — den konungs stad, som är herre öfVer tjugu konungar? Jag börjar bli döf här nere, och det är länge sedan jag hörde krigsgongongen.» »Djungeln växer här öfVer våra hufvud», sade Mow- gli. »Bland elefanter känner jag endast Hathi och hans söner. Bagheera har dödat alla hästarna' i en hy, och — livad är en konung?» »Jag berättade dig ju för fyra månar sedan», sade Kaa fogligt till cobran, »jag berättade dig, att din stad ej mera fanns till.» »Staden — skogens stora stad, hvars portar skyddas af konungens torn, den staden kan aldrig förgås. Den uppbyggdes, innan min farfars far kom ur ägget, och den skall bestå, då mina sonsöner äro lika hvita som jag nu. Salomdhi, son af Chandrabija, son af Vigeja, byggde den i Bappa Rawals dagar. Hvems kreatur ären I?» »Det där spåret kan jag icke följa», sade Mowgli, vänd åt Kaa. »Jag begriper icke livad han säger.» »Icke heller jag. Han är mycket gammal. Cobror- nas fader, lyssna till mig! Här finnes intet annat än djungeln, och den har varit af begynnelsen.» »Hvem är då denne», frågade hvita cobran, »som oför­ färad slår sig ned inför mig, icke känner konungens namn och talar vårt tungomål med människoläppar? Hvem är han med knifven och ormtungan?» »De kalla mig Mowgli», ljöd svaret. »Jag tillhör djungeln. Vargarna äro mitt folk och Kaa, som är med mig, är min broder. Cobrornas fader, hvem är du?» »Jag är vaktaren öfver konungens skatt. Kurrun Raja lade slutstenen i hvalfvet öfver mig i de dagar, då mitt skinn var mörkt, på det jag skulle lära dem döden, som kommo hit för att stjäla. Dessförinnan nedsänkte 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 117 de skatten genom hålet, och jag hörde mina mästare, braminerna, sjunga.» »Hm», sade Mowgli för sig själf. »En bramin har jag haft att göra med i människoflocken, och — jag vet hvad jag vet. Detta slutar aldrig väl.» »Det finns icke någon stad. Se ditupp! Där tvinga sig de stora trädens rötter fram mellan stenarna. I rum, där träd växa vildt, växa icke människor», sade Kaa öfvertygande. »Två eller tre gånger ha människor funnit vägen hit», sade hvita cobran argt, »men de öppnade icke munnen, förrän jag kom öfver dem, där de trefvade i mörkret. Då skreko de, men icke länge. I kommen med lögner, I båda, människa och orm, och I viljen narra mig att tro, att min stad icke mera finnes och att min vaktar­ syssla är öfverflödig. Föga förändras människan med åren. Jag , jag förändras aldrig. Intill dess stenen lyftes och braminerna stiga hit ned, sjungande de välbekanta sångerna, intill dess de gifva mig varm mjölk att dricka och åter föra mig ut i ljuset, är jag, jag och ingen annan, vaktare öfver konungens skatt. Staden är död, sägen I, och hit intränga trädens rötter. Så böjen eder då ned, och tagen livad I viljen. Jorden har inga skatter lika dessa. Du, människa med ormtunga, om du lefvande kommer ut den väg, på hvilken du här inträdde, skola lydkonungarne blifva dina tjänare!» »Nu begriper jag honom icke igen», sade Mowgli kallt. »Är det möjligt, att någon schakal borrat sig väg ända hit ned och bitit den stora hvithatten? Det är klart som dagen, att han är galen. Cobrornas fader, jag ser här intet, värdt att taga.» »Vid solens och månens gudar, dödens galenskap har gripit pojken!» hväste cobran. »Innan dina ögon sluta sig, 
 
 
 
 
 118 DJUNGELBOKEN. vill jag tillstädja dig en ynnest. Se och skåda livad till- förene aldrig människa skådat!» I djungeln råder jag ingen att tala om att visa Mowgli ynnest», sade gossen och bet samman tänderna; »men i mörkret blir allt annorlunda, som jag väl vet. Jag skall skåda, om dig så behagar.» Med uppspärrade ögon såg han sig omkring i hvaltVet och tog därefter upp en handfull af någonting glänsande. »Åhå!» sade han. »Detta liknar det, som de roade sig med i människoflocken. Skillnaden är blott den, att detta är gult, och deras var brunt.» Han släppte guldmynten och gick vidare. Salens golf var till fem eller sex fots höjd betäckt med myntadt guld och silfver, som fallit ut ur de brustna säckar, hvari det ursprungligen förvarats; under de många årens lopp hade metallen sammanpackat sig till en jämn yta, lik­ nande hafvets sandstrand vid lågt vatten. På denna yta. uppstickande därur som vrakgods ur sanden, lågo juvel­ prydda elefant-howdahs * af drifvet silfver, inlagda med skifvor af liamradt guld och sirade med karbunklar och turkoser. Där funnos för drottningar afsedda bärstolar och bårar, inramade i och beslagna med silfver och emalj samt försedda med nefrithandtag på bärstängerna och bernstensringar för gardinerna; där funnos gyllene ljus­ stakar, behängda med på ljusarmarna dallrande smarag­ der, smyckade afgudabeläten, fem fot höga, föreställande förgätna gudar och tillverkade af silfver med ögonen af juveler; där funnos rustningar af stål med guldinlägg­ ningar, befransade med hopklibbade, svartnade sandpärlor; hjälmar, rikt besatta med präktiga rubiner; lackerade sköldar, andra sådana af sköldpadd och noshörningshud, fastnitad och prydd med bucklor af rödaste guld och * Sätet pä elefantens rygg kallas liowdah. 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 119 kantad med smaragder; där funnos massor af svärd, dol- kar och jaktknifvar med diamantfästen; gyllene offer- skålar med dithörande slefvar och flyttbara altaren af en form, som numera aldrig ser dagen; där funnos ne- fritkärl och armband, rökelsekar, kammar och koppar för parfymer, henna och ögonpulver, allt af drifvet guld. Där funnos näsringar, armringar, pännsmyckeii, finger­ ringar och gördlar utan tal; tre af dessa senare voro sju fingers breda bälten af slipade diamanter och ruhiner, och så funnos där med tredubbla järnbeslag försedda trä­ lådor, hvilkas material förvittrat, så att man kunde se högar af oslipade stjärnsafirer, opaler, kattögon, vanliga safirer, rubiner, diamanter, smaragder och granater inuti lådorna. Den hvita cobran hade rätt. Inga penningar för- slogo att betala värdet af denna skatt, det utvaldaste och bästa af det, som hopsamlats under århundradens krig, plundringar, arbete och utpressningar. Mynten ensamt voro ovärderliga, att icke tala om de ädla stenarna. Guldet och silfret uppgingo till en vikt af två till trehundra tonn. * Äfven i våra dagar har hvarje indisk regent, om än så fattig, en i hemlighet samlad skatt, som hän stän­ digt ökar, och ehuru det någon enda gång händer, att en upplyst furste skickar fyrtio till femtio oxlass silfver att utbytas mot statspapper, så behåller dock flertalet sin skatt och kännedomen om densamma för sig själf i godt förvar. Men icke kunde Mowgli förstå värdet af alla dessa ting. Knifvarna intresserade honom en smula, men de balanserade icke så bra som lians egen, därför tappade han dem. Slutligen fann han likväl något, som var all­ deles hänförande och som låg framför en howdah, till hälften begrafvet bland mynten. Det var en två fot lång * En tonn = 1015 kilogr. 
 
 
 
 
 120 DJUNGELBOKEN. ankus eller pikstaf att styra elefanter med, icke olik en liten båtshake. Knappen bestod af en enda rund gnist­ rande rubin, och åtta tum af handtaget där nedanför var tätt besatt med oslipade turkoser, som bildade ett mycket godt fäste. Nedanför dessa åter kom en ring af nefrit, tecknad i blommönster, d. v. s. bladen voro smaragder och blommorna i den kyliga, gröna stenen infällda ru- biuer. Det öfriga skaftet var af rent elfenben, spetsen däremot, som bestod af udd och hake, var af med guld belagdt stål och föreställde scener från elefantfångster. Det var dessa sistnämnda, som mest roade Mowgli, som såg, att de hade något att göra med hans vän Hathi. Den hvita cobran hade följt tätt efter honom, hvart han gick. »Kan det icke vara värdt att dö för att fä se detta?» frågade han. »Har jag icke bevisat dig en stor ynnest?» »Jag förstår det icke», sade Mowgli. »Dessa ting äro hårda och kalla och duga alls icke att äta. Men den här», — och han lyfte ankusen — »den vill jag gärna taga med mig, så att jag får se på den i solljuset. Du säger, att allt detta är ditt. Vill du icke gifva mig den här, så skall jag komma till dig med grodor, som du kan äta?» Den hvita cobran skakade af ondskefullt nöje. »Jo, visst skall du få den», sade han. »Du skall få alltsam­ mans, tills — du går.» »Jag går nu. Det är så mörkt och kallt här, och jag vill gärna taga med mig den där spetsiga tingesten ut i djungeln.» »Någonting ligger vid din fot. Se efter hvad det kan vara.» Mowgli tog upp någonting hvitt och glatt. Det är en människas hufvudskalle», sade han lugnt, »och se här äro två sådana till.» 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 121 »De kommo för att röfva bort skatten. Det är nu många år sedan dess. Jag talade till dem i mörkret, ock då lågo de stilla.» »Men hvad skulle jag göra med detta, som kallas din skatt? Om du vill gifva mig denna ankus och låta mig taga den med mig, så är det god jakt. Om icke, är det god jakt ändock. Jag slåss icke med giftfolket, och jag känner äfven din starns mästarord.» »Här gäller endast ett mästarord, och det är mitt.» Kaa sköt fram med flammande ögon. »Hvem var det, som bad mig föra hit människan?» frågade han. »Naturligtvis jag», läspade cobran. »Det är länge sedan jag såg en människa, och denna talar vårt tungo­ mål.» »Men det var icke fråga om att döda. Hur skulle jag kunna återvända till djungeln och omtala, att jag fört människobarnet till döden?» sade Kaa. »Jag talar icke om att döda, förrän tiden därtill är inne. Och hvad ditt återvändande eller icke återvändande beträffar, så är hålet kvar i muren. Fred nu, du feta apdödare! Jag beköfver blott vidröra din nacke, så känner djungeln dig icke mer. Aldrig har en människa lefvande återvändt härifrån. Jag är vaktaren öfver skat­ ten i konungens stad.» »Men jag säger dig, du mörkrets hvita mask, att det finnes hvarken konung eller stad. Djungeln omger oss på alla sidor!» skrek Kaa. »Skatten finnes dock ännu. Men så här skola vi göra. Vänta litet, du Kaa från klipporna, och se på, hur gossen springer. Det är skiint att lefva. Du är road af jakt, min gosse. Spring och roa dig en stund!» Mowgli lade lugnt sin hand på Kaas hufvud. »Hitintills har hvithatten endast haft att skaffa med människor af människoflocken. Han känner icke mig», 
 
 
 
 
 122 DJUNGELBOKEN. hviskade kan. »Han har själf föreslagit jakten. Det är så godt att gå in på hans förslag.» Mowgli hade stått med ankuseu i ena handen, dess spets riktad mot mar­ ken. Nu kastade han den snabbt ifrån sig; den föll på tvären, tätt bakom den stora ormens hatt, och naglade honom till jorden. Som en blixt for Kaas tunga kropp ned på den sig vridande ormen, hvars rörelseförmåga härigenom totalt förlamades från hatten till stjärten. De röda ögonen brunno, och med hufvudet — de sex tum af kroppen, som voro fria — slog han ursinnigt åt höger och vänster. »Döda!» sade Kaa, då Mowglis hand uppsökte knifven. »Nej», sade Mowgli, i det han drog ut bladet; >jag vill aldrig mer döda för annat än att stilla min hunger. Men här skall du få se, Kaa!» Han grep ormen bakom hatten, bröt upp hans mun med knifbladet och visade den öfre käkens hemska gifttänder, som lågo svarta och vissnade mot gommen. Hvitkatten hade öfverlefvat sitt gift, som ormar pläga göra. »TTium (det är förtorkadt)* sade Mowgli, i det han gaf Kaa tecken att flytta på sig, tog upp ankusen och lämnade hvithatten fri. »Konungens skatt är i behof af en annan vaktare», sade han allvarsamt. »Thuu, du har burit dig illa åt. Spring nu här, fram och tillbaka, och roa dig med att jaga!» »Jag blyges. Döda mig!» hväste den hvita cobran. »För mycket har här pratats om att döda. Vi gå nu härifrån. Jag tar den där spetsiga tingesten med mig, Thuu, därför att du utmanat och jag besegrat dig.» »Se då till, att denna tingest icke dödar dig till sist. Det är döden! Kom ihåg att det är döden! I den stafven innebor det, som räcker till för att döda alla människorna i hela min stad. Icke länge skall du, * Bokstafligeu betyder ordet eu förvittrad stubbe. 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 123 djungelmänniska, bära den, icke heller han, som tar den ifrån dig. För den stafvens skull skola de döda och döda och åter döda. Min styrka är förtorkad, men denna ankus skall fortsätta mitt verk. Det är döden! Det är döden! Det är döden!» Mowgli kröp genom hålet åter ut i gången, och det sista han såg var hvita cobran, som argt smällde med sina oskadliga tänder åt de på golfvet liggande gyllene afgudabilderna, alltjämt hväsande: »Det är döden!» De tyckte allt, att det var roligt att åter skåda dags­ ljuset, och sedan de kommit tillbaka till sin egen djungel och Mowgli betraktat sin ankus, som skönt glänste i morgondagern, var han nästan lika glad, som då han funnit några vackra blommor att sticka i håret. »Den här är grannare än Bagheeras ögon», sade han, i det han med förtjusning såg på den glindrande rubinen. »Jag skall visa honom den; men hvad kunde Tliuu menä med sitt tal om döden?» »Det kan jag icke säga. Men jag sörjer ända ut i stjärtspetsen öfver att han icke tick göra bekantskap med din knif. Ondt är alltid å färde i Kalla hålorna — under jorden så väl som öfver densamma. Men nu är jag hungrig. Vill du jaga med mig på denna tidiga morgontimme»? sade Kaa, »Nej, jag får lof att visa min staf för Baglieera, God jakt!» Mowgli dansade bort, svängande sin tunga ankus och alltemellanåt stannande för att beundra densamma, tills han kom till den del af djungeln, som förnämligast begagnades af Baglieera, hvilken senare han fann upp­ tagen med att släcka sin törst efter ett föregående an­ senligt dödande. Mowgli berättade honom från början till slut alla sina äfventyr, och alltemellanåt nosade Bag- heera på ankusen. Då Mowgli kom till hvita cobrans sista ord, spann Baglieera sitt bifall. 
 
 
 
 
 124 DJUNGELBOKEN. »Hvad hvithatten sade, ägde alltså sin riktighet?» frågade Mowgli hastigt. »Jag föddes i de kungliga burarna i Oodeypore, och min mage säger mig, att jag något litet känner män­ niskorna. Många af dem skulle gärna döda tre gånger på en natt, blott för den där enda röda stenens skull.» »Men stenen gör stafven tung att föra, Tacka vet jag min lilla kuif; och — se här! Den röda stenen duger icke att äta. Hvar för skulle de då döda?» »Gå du och lägg dig, Mowgli. Du har lefvat bland människor, och —» »Jo, jag minns nu. Människorna döda, för att de icke jaga —- tör att de icke ha något att göra och för att det roar dem. Hvad är den här taggspetsade tingesten gjord till?» Bagheera öppnade ögonen till hälften — han var mycket sömnig — och sade med en skadeglad blinkning: »Den gjordes af människorna för att stöta i huf- vudeua på Hathis söner, så att blod skulle sippra fram. Jag har sett sådana där på gatorna i Oodeypore utanför våra burar. Den där har smakat blodet på många Ha­ this likar! »Men hvarför såra de elefanternas hufvuden?» »För att lära dem människolagen. Människorna ha hvarken klor eller tänder, därför tillverka de sådana där — och värre ting än dessa.» »Alltid blir det fråga om blod, hvart jag än kommer, till och med då det gäller ting, som blifvit förfärdigade af människor», sade Mowgli med afsky. Han började blifva trött af att bära den tunga stafven. »Om jag vetat det där förut, hade jag aldrig tagit den. Först såg jag Messuas blod på remmarna och nu Hathis på denna staf. Jag vill icke längre ha den. Se!» 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 125 Gnistrande flög ankusen genom luften, tills den, öfver hundra fot därifrån, på spetsen nedträngde bland träden. »Så har jag då friat mina händer från döden», sade Mowgli och gnuggade dem med frisk, fuktig jord. »Thuu sade, att döden skulle följa mig i spåren, men Thuu är gammal och hvit och galen.» »Hvit eller svart, lif eller död, så vill jag sofva nu, lille broder. Jag kan icke jaga hela natten och tjuta hela dagen som visst folk.» Bagheera begaf sig i väg till en jakthåla, som han kände till, belägen två mil därifrån. Mowgli kilade, lätt och vig, upp i ett lämpligt träd, knöt ihop några slingerväxter, och inom kortare tid än det tagit att be­ rätta det, svingade han i en hängmatta, femtio fot öfver marken. Ehuru han visst icke hade någon egentlig mot­ vilja mot det skarpa dagsljuset, följde Mowgli sina vän­ ners sed och begagnade sig så litet som möjligt af det­ samma. Då han vaknade, omgifven af det ovanligt högröstade folk, som vistas uppe i träden, var det åter skymning, och han hade drömt om de sköna stenarna i stafven, han kastat ifrån sig. »Nog skall jag titta på den ännu en gång», sade han och gled på en ranka ned till jorden. Men Bagheera hade kommit honom i förväg. Mowgli hörde honom nosa i skumrasket. »Hvar är den taggspetsade tingesten?» skrek Mowgli. »En man har tagit den. Se här hans spår.» »Nu få vi se, om Thuu talade sanning. Om den spetsiga stafven är döden, så dör den mannen. Låt oss följa lians spår!» »Döda först. En tom mage gör ögat osäkert. Män­ niskor gå mycket långsamt, och djungeln är fuktig nog att bevara det lättaste spår.» 
 
 
 
 
 126 DJUNGELBOKEN. De dödade, så fort det blef dem möjligt, men nära tre timmar hade förgått, innan de grepo sig an med att uppsöka spåret. Djungelns folk veta, att ingenting är skadligare än att glupa i sig maten. »Tror du det är möjligt, att den spetsiga tingesten vänder sig i mannens hand och dödar honom?» frågade Mowgli. »Thuu sade att den var döden.» »Det få vi se framdeles», sade Bagheera, som trafvade fram med hufvudet nedböjdt. »Detta är enkelspår» (han menade spåret efter blott en man), »och stafvens tyngd har nedpressat hans häl i marken.» »Hej! Detta är så klart som sommarens blixt», sva­ rade Mowgli. Och så föllo de in i ett snabbt, slingrande spårtraf, ut och in mellan månljusets slagskuggor, föl­ jande märkena efter de två bara fotterna. »Nu springer han fort», sade Mowgli. »Tårna äro utbredda.» De gingo öfver ett stycke fuktig mark. »Nej, men se, hvarför vänder han af här?» »Vänta!» sade Bagheera och kastade sig med ett enda väldigt språng så långt framåt som möjligt. Det första, som är att göra, då ett spår upphör att vara själfklart, är att hoppa framåt utan att lämna sina egna vilse­ ledande fotmärken efter sig. Bagheera vände sig om, sedan han kommit ned, och ropade till Mowgli: »Här kommer honom ett annat spår till mötes. På det här andra spåret är foten mindre, och tårna äro vända inåt.» Mowgli skyndade fram och såg på spåret. »Detta är märket efter en gondisk jägares fot», sade han. »Se! Här släpade han sin båge i gräset. Det var därför det första spåret fick så brådt att taga af åt sidan. Storfot gömde sig för Lillfot.» »Det är sant», sade Bagheera. »På det vi icke må förvilla spåren genom våra egna steg, så följa vi livar- 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 127 dera ett spår. Jag är Storfot, lille broder, och du är Lillfot, gonden.» Bagheera lioppade tillbaka till det första spåret, och Mowgli stod kvar, lutad öfver det besynnerliga, om inåt­ vända tår vittnande spår, som lämnats af skogarnas vilde, lille man. »Nu», sade Bagheera, steg för steg följande fotspårens kedja, »nu vänder jag, Storfot, af. Nu gömmer jag mig bakom en klippa och står stilla utan att våga flytta min tyngd från ena foten till den andra. Ropa nu ut ditt spår, lille broder!» »Nu kommer jag, Lillfot, till klippan», sade Mowgli och följde spåret nummer två. »Nu sätter jag mig nedan­ för klippan, med hufvudet stödt mot högra handen och bågen mellan tårna. Jag stannar länge här, ty märkena efter mina fotter äro djupa.» »Det gör jag med», sade Bagheera, dold bakom klip­ pan. »Jag står här, stödjande den törnspetsade tingesten mot en sten. Den halkar, ty det är en skråma på stenen». »Ett par kvistar och en stor gren äro afbrutna här», sade Mowgli lågmäldt. »Hur skall jag tyda det? Aha, nu förstår jag. Jag, Lillfot, går min väg härifrån och trampar och bråkar, på det att Storfot måtte höra mig.» Sakta aflägsnade han sig steg för steg från klippan, gick in bland träden och höjde rösten, då han närmade sig ett litet vattenfall. »Jag — går — långt — bort — ända — till — dess — det — fallande — vattnets — brus •—• förtar — ljudet — af — mina — steg; och — här — stannar — jag. Ropa nu ut ditt spår, Bagheera-Storfot!» Pantern hade spanat åt alla håll för att få reda på Storfots spår, då denne lämnat sin plats bakom klippan. Därpå gaf han hals. »Jag kryper på knä fram från mitt gömställe och drar den spetsiga tingesten efter mig. Då jag ingen ser 
 
 
 
 
 128 DJUNGELBOKEN. till, reser jag mig upp och börjar springa. Jag, Storfot, springer fort. Spåret är klart. Nu följer livar och en af oss sitt. Jag springer!» Bagheera ilade fram på det skarpt markerade spåret, och Mowgli följde gondens steg. En stund rådde tystnad i djungeln. »Hvar är du, Lillfot?» ropade Bagheera. Mowglis röst svarade omkring hundra fot liögerifrån. »Hm», sade pantern och hostade till. »Båda springa nu sida vid sida och närma sig småningom hvarandra.» Ännu lupo de en lialf mil, sinsemellan bibehål­ lande ungefär samma afstånd, tills Mowgli, som bar sitt lmfvud högre än Bagheera, utropade: »Nu ha de sam­ manträffat. God jakt — se! Här stod Lillfot med ena knäet mot en klippa — och där är Storfot.» Icke tjugu fot ifrån dem, utsträckt öfver en stenhög, låg den döda kroppen af en af distriktets bymän med rygg ocb bröst genomborrade af en skarp, med små fjädrar försedd, gondisk pil. »Var väl Thuu så gammal och galen, lille broder?» frågade vänligt Bagheera. »Här är åtminstone en död.» »Vi vilja följa spåret vidare. Men livar är drickaren af elefantens blod — den rödögda taggen?» »Lillfot har den — kanhända. Nu är det enkelspår igen.» Enkelspåret efter en lätt man, som sprungit fort, bärande någonting tungt på vänstra axeln, syntes länge följa en sträcka lågt, torrt gräs och framträdde för upp- spårarnes skarpa ögon så tydligt, som om det varit giutet i järn. Ingen af dem talade, förrän spåret ledde dem till askan efter en lägereld, dold i en ravin. »Ännu en!» sade Bagheera och stannade som för­ stenad. 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 129 En liten hopskrumpen gond låg där död med fotterna i askan. Bagheera såg frågande på Mowgli. »Detta ha de gjort med bamburör», sade gossen, efter att ha kastat en blick på den döde. »Jag begagnade ett sådant för att styra buffeloxarna, då jag hade tjänst i människoflocken. Cobrornas fader — jag ångrar nu att jag gjorde narr af honom — kände väl detta släkte, och det borde jag vetat förut. Sade jag icke, att människorna döda för att någonting taga sig till?» »Nej, härvidlag dödade de för de röda och blå stenar­ nas skull», svarade Bagheera. »Kom ihåg, att jag varit i de kungliga burarna i Oodeypore». »Ett, två, tre, fyra spår», sade Mowgli, lutad öfver askan. »Fyra spår af män med skodda fötter. De gå icke så fort som gonderna. Hvad hade nu den där lille skogsmannen gjort dem för ondt? Ser du, de stodo och talade här, alla fem, innan de dödade honom. Bagheera, låt oss vända om härifrån. Min mage är så betungad och likväl är det någonting här inne» (han tog sig för bröstet), »som hoppar upp och ned som gyllingens* näste ytterst på grenen.» »Det är icke god jakt att vika från uppspåradt ville­ bråd. Kom med!» sade pantern. »De där åtta skodda fotterna ha icke gått långt.» På fullt en timme talades icke ett ord, under det att de följde det breda spåret efter de fyra männens skodda fötter. Det var nu full dager och mycket varmt. »Jag vädrar rök», sade Bagheera. »Människor äro alltid mer benägna att äta än att springa», sade Mowgli, som trafvade ut och in bland busksnåren i den nya djungel de genomforskade. Bag­ heera, som gick fram ett stycke till vänster om honom, lät höra ett obeskrifligt halsljud. * Gyllingen är en trastartad fågel. Ungdomsböcker 34. Djungelboken 11. 9 
 
 
 
 
 130 DJUNGELBOKEN. »Här är en, som liar slutat upp med att äta», sade han. Någonting, som liknade ett grått klädbylte, låg under en buske, kring hvilken syntes litet utspilldt mjöl. »Ater liar bamburöret varit framme», sade Mowgli. »Se! Sådant där kvitt damm äta människorna. De ha fråntagit mannen hans rof och gifvit honom till rof åt Kil, gladan.» »Detta är den tredje», sade Bagheera. »Jag skall gå med nyfångade, stora grodor till cobror- nas fader och göda lionom, så att lian blir fet», sade Mowgli för sig själf. »Denne drickare af elefantblod är döden själf — men ändå begriper jag inte riktigt.» »Följ mig!» sade Bagheera. De hade icke hunnit långt, förrän de tingo höra Ko, kråkan, som sjöng en dödssång, sittande i toppen af en tamarisk, i hvars skugga tre män hvilade. En lialfkväfd eld uppsände sin rök under en järnplåt, på hvilken låg en svartbränd kaka osyradt bröd. Invid elden och glänsande i solskenet låg den rubin och turkossmyckade ankusen. »Tingesten verkar snabbt, och här slutar spåret», sade Bagheera. »Huru 1m dessa män dött? Det tinnes intet märke och ingen skada på deras kroppar.» En djungelbo lär sig så småningom genom erfaren­ het lika mycket, som många doktorer veta, om giftiga örter och bär. Mowgli inandades röken, som uppsteg från elden, bröt af ett stycke af det svartnade brödet, smakade på det och spottade åter ut det. »Dödsäpple», sade han hostande. »Den där, som låg under busken, måste ha blandat det i födan åt dessa, som dödade honom, sedan de förut tillsammans dödat gonden.» »God jakt, i sanning. Det ena rofvet följer tätt på det andra», sade Bagheera. Dödsäpple kallas i djungeln spikklubbäpplet eller frukten af Datura stramoniwn. 
 
 
 
 
 KONUNGENS ANKUS. 131 »Hvad kunna vi nu vänta?» sade pantern. »Skola du ocli jag döda hvarandra för den där rödögda dråparens skull?» »Kan lian tala?» frågade Mowgli kviskande. »Blef han ond, för att jag kastade bort honom? Mellan dig och mig kan han ej ställa till något ondt, ty vi efter- sträfva icke det människorna eftersträfva, Om han läm­ nas kvar här, kommer han säkert att döda människor, den ena efter den andra, lika fort som nötter falla ned i biåsväder. Jag älskar icke människorna, men icke ens jag tycker om att sex dö på en natt.» »Hvad betyder det! De äro ju endast människor. De dödade hvarandra, och sådant roar ju dem», sade Bagheera. »Den där förste lille mannen från skogen var en god jägare.» »Riktiga valpar äro de i alla fall, och en valp är färdig att dränka sig för att bita månens afspegling i vattnet. Felet var mitt», sade Mowgli, som talade, liksom om han till punkt och pricka förstode allting. »Aldrig mer skall jag i djungeln införa främmande ting — icke ens om de vore så vackra som blommorna. Denna» — han fattade försiktigt ankusen — »skall sändas tillbaka till cobrornas fäder. Först måste vi dock sofva, och det kunna vi icke göra i närheten af dessa sofvare. Vi måste också begrafva honom, så att han icke springer bort och dödar sex till. Gräf mig ett hål under det där trädet!» »Men, lille broder», sade Bagheera och gick till den anvisade platsen, »jag säger dig ju, att felet icke är denna bloddrickares. Felet är människornas.» Det gör detsamma. Gräf hålet djupt. Då vi vakna skola vi taga upp honom och bära honom tillbaka.» 
 
 
 
 
 ' 132 DJUNGELBOKEN. Två nätter därefter, då hvita cobran satt och sörjde i det mörka hvalfvet, skamsen, frånröfvad en del af skatten och alldeles ensam, kom ankusen inhvirfiande genom hålet i muren och föll med en skräll ned på golfvet bland mynten. »Cobrornas fader», sade Mowgli, som iakttog den för­ siktigheten att hålla sig på andra sidan om muren, »skaffa dig ett ungt och slagfärdigt biträde af din egen familj, som kan hjälpa dig att vakta konungens skatt, så att ingen människa lefvande återvänder från din sal.» Således har jag den åter. Jag sade, att denna ankus var döden. Huru kommer det sig, att du ännu lefver?» mumlade cobran och slingrade sig ömt kring skaftet. »Vid den oxe, som var min lösepenning, det vet jag icke. Den där tingesten har dödat sex gånger på en natt. Släpp honom icke mer ut härifrån!» 
 
 
 
 
 an har öppnat ögonen, honom!» Agg ned honom i skinnet igen. Det där blir en stark hund. Då han blir på fjärde månaden, skall han få sin ägares namn.» »Hvem skall ha honom?» frå­ gade Amoraq. Kadlu såg sig med rullande ögon omkring i det skinnfodrade snöhuset, tills blicken stannade på den fjortonårige Kotuko, som satt på sofbänken och tillverkade en knapp af hvalrossbetar. »Låt mig få honom», sade Kotuko med ett grin. »Jag kommer nog snart att behöfva honom.» Kadlu besvarade grinet, tills lians ögon nästan kröpo in i de platta, feta kindbenen. Han nickade åt Amoraq, under det att valpens argsinta moder tjöt, då hon såg sin unge sprattla utom räckhåll i den lilla sälskinns- påse, som blifvit upphängd, så att värmen från tranlampan nådde den. Kotuko fortfor att tälja, och Kadlu kastade ^ - - ■ , »■»., ..... ..... ..." V 
 
 
 
 
 134 DJUNGELBOKEN. en hoprullad bunt hundseldon in i en skrubb, bredvid rummet där de voro, drog- af sig sin tunga jaktdräkt af renhud, lade den i ett nät af fiskben, som hängde ofvan- för en annan lampa, och sjönk sedan ned på sofbänken eller britsen, där han började mumsa på ett stycke fruset sälkött, tills Amoraq, hans hustru, kom och satte fram den ordentliga middagen, bestående af kokt kött och blodsoppa. Han hade sedan tidigt i daggryningen varit ute vid sälhålen, som lågo åtta mil därifrån, och åter- vändt med tre stora sälar. Halfvägs ute i den långa, låga snögång eller tunnel, som utifrån ledde till husets inre dörr, hördes slädhundarna, nu befriade från sitt dagsarbete, gläfsa och nafsas, då de trängdes med hvar­ andra för att komma åt varma platser. Då gläfset blef alltför högljudt, reste sig Kotuko trögt upp från sofbänken och fattade en piska med ett adertou tum långt, elastiskt skaft af hvalfiskben och en tjugufem fots tjockt flätad snärt. Han trängde sig fram i gången, där det nu lät, som om hundarna ämnade äta upp honom lefvande, men det var endast deras vanliga sätt att bereda sig till måltiden. Då han kröp ut vid gångens motsatta ände, följde honom ett halft dussin lurfviga hufvud med ögonen, i det han gick fram till en galgformig, af hvalens käkben förfärdigad ställning, i kvilken det för hundarna afsedda köttet var upphängdt. Med en s. k. »tok» — en lång käpp med mejsel i toppen — högg han den frusna födan i stycken och stod sedan och väntade med piskan i ena handen, köttet i den andra. Hvarje djur ropades vid namn — de svagaste först, och ve den, som bröt ordningen, ty då sköt den smidiga pisk­ snärten fram som en brännande blixt och ryckte bort en liten bit hår och skinn. Vid uppropet morrade hunden till, nafsade åt sig sin bit, slukade den ifrigt och åter­ vände därefter hastigt till gången, medan gossen stod 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 135 ute i snön under det flammande norrskenet och skipade rättvisa. Den, som sist fick sin mat, var kopplets stora, svarta ledare, den s. k. basen, som håller ordning bland hundarna, då de äro spända för släden. Åt honom gaf Kotuko dubbel ration, ocb en extra pisksmäll ljöd till hans ära. »Så där, ja!» sade Kotuko och lindade ihop pisk­ snärten. »Jag har en liten en öfver lampan där inne, som nog kommer att tjuta betydligt i sina dar. Sarpolc! In med dig!» Gossen kröp tillbaka öfver de sammanskockade hundarna, slog af sig den torra snön, som fastnat i pälsen, med en h val benskäpp, som Amoraq hade stående vid dörren, gaf några lätta slag åt det skinnbetäckta taket för att skaka bort en och annan istapp, som möjligen fallit ned från snöhvalfvet där ofvanför, och kröp så åter upp på bänken. Hundarna ute i gången snarkade och tjöto i sömnen, den lille späde gossen, som låg i Amo- raqs stora pälslufva, sparkade, storknade och klunkade, och modern till den nyss bortgifna valpen låg bredvid Kotuko, med ögonen fästa på sälskinnspåsen, som varm och trygg hängde ofvanför lampans breda, gula låga. Allt detta tilldrog sig högt upp i norden, på andra sidan Labrador, bortom Hudsonsundet, där de stora tid­ vattnen kringkasta isen, norr om Melvilleön, norr till och med om de trånga Fury- och Heldasunden, på norra stranden af Baffins land, hvarest Bylots ö som en upp och nedvänd puddingform reser sig öfver Lancaster- sundets is. Norr om Lancastersund är det icke mycket vi känna till utom Norra Devon och Ellesmereiand; men till och med där bo några spridda flockar af människor, i nästan omedelbart grannskap med själfva polen. Kadlu var en innuit — eller eskimå, som det van­ ligen heter —, och hans stam, bestående af inalles 
 
 
 
 
 136 DJUNGELBOKEN. trettio personer, hörde hemma i Tununirmiut — »landet, som ligger bortom någonting». På kartan bär denna ödsliga kust ett annat namn (Navy Board Inlet), men det innuitiska namnet är det bästa, ty detta land ligger bortom allting i världen. Under nio månader på året ser man där endast is och snö, och den ena stormvinden aflöser den andra. Den köld, som där råder, kan ieke den göra sig begrepp om, som knappt sett kvicksilfret i termometern sjunka till nollpunkten. Under sex må­ nader af dessa nio härskar mörker, och det är detta, som gör det så kusligt. Under den tre månader långa sommaren fryser det endast hvar annan dag och hvar natt; snön börjar då sippra nedför de åt söder liggande sluttningarna, några låga pilbuskar slå ut sina ulliga knoppar och en eller annan liten chenopodium låtsar blomma. En strandbädd af fin sand och afslipade stenar löper ned till det öppna hafvet, och glatta rullstenar och ådrade klippor höja sig öfver den granulerade snön. Men efter några veckor är allt detta förbi, och den stränga vintern sluter sig åter öfver landet. På hafvet börjar isen häfva sig fram och tillbaka öfver det öppna vattnet, pressande och stötande, klämmande och splittrande, klum­ pande och stampande, tills alltsammans fryser ihop till ett tio fot tjockt fält, som sträcker sig från stranden ända ut till djupvattnet. Om vintern plägade Kadlu följa salarna ända till utkanten af denna landis och harpunera dem, då de komrno upp för att andas i sina lufthål. Sälcn måste ha tillgång till öppet hafsvatten att lefva och fånga fisk i, och stundom sträckte sig isen utan afbrott åttio mil ut från land. Om våren drog sig Kadlu med sitt folk till­ baka från den tinande isen till det klippiga fastlandet. Där slogo de då upp tält af skinn och satte snaror för sjöfågel, eller ock harpunerade de sälungarna, som 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 137 lågo och gassade sig i solskenet. Längre fram begåfvo de sig söder ut till Baffins land efter renar och för att in­ samla sitt årsförråd af lax från det inre landets hundra­ tals älfvar och sjöar. Ue vände åter norr ut i september och oktober för myskoxjakteu äfvensom för den egent­ liga sälfångsten, som pågick under vintern. Dessa resor ti 11 ryggalades i snöslädar, tjugu eller trettio mil om dagen, eller ock stundom långs kusten i stora, med sälskinn öfverdragna s. k. kvinnobåtar. Hundarna och småbarnen lågo då mellan roddarnes fötter, och kvin­ norna uppstämde sånger, under det sällskapet gled fram öfver det genomskinliga, kalla vattnet, från udde till udde. Alla de lyxartiklar, som voro Tununirmiuts in­ vånare bekanta, kommo söder ifrån: drifved till medar, rundjärn till harpunuddar, stålknifvar, bleckkittlar, i hvilka det var så mycket lättare att få maten att koka än i de gamla stengrytorna, stål och flinta, till och med tänd­ stickor, kulörta band för kvinnornas bår, små billiga speglar och rödt kläde att sätta i kanten på högtids- jackorna, som voro af renskinn. Kadlu dref handel med narhvalens vänstervridna stöttänder af finaste elfenben och myskoxens tänder, som äro lika dyrbara som pär- lemo. Han sålde dessa artiklar till sydligare boende in- uuiter, hvilka i sin ordning sålde dem mot penningar eller varor till hvalfångarne och missionsstationerna vid Exeter- och Cumberlaudsundeu. Och så gick det hela kedjan igenom, tills det kunde hända, att en kittel, som en skeppskock kommit öfver på någon arabisk basar, slutade sina dagar öfver en tranlampa i den svalaste delen af polarländerna. Såsom god jägare var Kadlu i besittning at en mängd järnharpuner, snöknifvar, fågeldolkar och allt möjligt annat, som bidrager till att underlätta litvet där uppe i den starka kölden. Han var därtill stammens hutvud- 
 
 
 
 
 138 DJUNGELBOKEN. man, den man, »som af egen erfarenhet känner saker och förhållanden». Detta förlänade honom ingen egentlig myndighet, blott så till vida ägde han inflytande, att han i förekommande fall kunde råda sina vänner att för­ flytta sig till annan jaktmark. Men Kotuko däremot begagnade sig af faderns ställning för att på drygt in- nuitmaner spela en smula öfversittare öfver de andra gossarne, då de kommo ut för att leka boll i månljuset eller uppstämma »Barnens sång till norrskenet». Men vid fjorton års ålder tycker sig innuiten vara man, och Kotuko var trött på att lägga snaror för vild­ fågel och fjällräf och mycket trött på att hjälpa kvin­ norna att tugga på säl- och renskinnen (hvilket ger dessa en annars oupphinnelig mjukhet), under hela de långa dagar, då männen voro ute på jakt. Han läng­ tade att få komma in i quar/gi, sånghuset, där jägarne samlades till sina mysterier och angekok, trollkarlen, sedan lamporna blifvit släckta, skrämde dem, så att de voro nära att förgås af den mest förtjusande rädsla. Då kunde man höra rendjurets ande stampa på taket, och, om en liarpun kastades ut i mörkret, återkom den, sölad af blod. Han längtade att med en husbondes trötta min få kasta upp sina stora stöflar i nätet, att få spela med jägarne, då de tittade in ibland om kvällarna och roade sig med att spela ett slags hemgjord roulette med en bleckburk och en spik. Det fanns tusen saker han längtade att få göra, men de fullvuxna männen skrattade åt honom och sade: »Du får väl se, hur godt det är, då du kommer i spännet, Kotuko. Jakt är icke idel fångst.» Nu, sedan fadern gifvit honom valpen, började det se ljusare ut. En innuit kastar icke bort en god hund, och han ger den icke heller åt sin son, förrän gossen fått någon hum om konsten att köra hundar. Själf var 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 139 Kotuko öfvertygad om att han hade reda på allt och mer till. Om icke valpen haft en järnhälsa, skulle han dött af för mycket proppande och handterande. Kotuko för­ färdigade åt honom ett litet seldon med vidfäst rem och drog honom öfver golfvet under hojt och skrik. »Ana! Ja aua!» (Gå till höger). »Choiachoi, Ja choiachoi!» (Gå till vänster). »Ohahak (Stopp). Valpen tyckte alls icke detta var roligt, men naturligtvis var det alldeles härligt att känna sig så omtyckt, och så att första gången spännas för släden! Han satte sig helt förnöjd ned i snön och började leka med den sälskinnsrem, som från hans seltyg löpte till den pitu eller grofva rem, som var fastgjord vid slädens framsida. Spännet satte sig i gång, och än tyckte valpen att den tunga, tio fot långa släden kom upp på ryggen på honom, än släpade den honom i snön, och Kotuko skrattade, tills tårarna ström­ made utför hans kinder. Så följde många dagar, under hvilka valpen fick göra bekantskap med den grymma piskan, som hviner som vinden öfver isen, och alla kam­ raterna beto honom, för att han icke drog så mycket lian skulle, och seldonen plågade honom, och han fick ej längre ligga inne hos Kotuko utan på den kallaste platsen i gången. Det var en ledsam tid för valpen. Och gossen lärde sig lika snabbt som valpen, ehuru det är ett förtvifladt göra att lära sig styra en med hundar förspänd släde. Hvarje hund är påselad och försedd med sin särskilda rem — de svagaste få alltid plats närmast kusken; denna rem, som löper under vänstra frambenet, förenas med den grofva från släden utgående remmen medelst en knapp och en ögla, som med en vridning af handen kan lossas, och på det sättet kan en hund i sänder frigöras. Detta är högst nödvändigt, emedan unga hundar ofta få remmen mellan bakbenen och kunna 
 
 
 
 
 140 DJUNGELBOKEN. göra sig mycket illa. Och alla, unga och gamla hundar, vilja gärna under färden hälsa på sina vänner och hoppa af och an mellan dragremmarna. Så komma de i slags­ mål, och resultatet är mera blandadt än en på kvällen utlagd långref morgonen därpå. Mycken ledsamhet kan undvikas genom ett förståndigt bruk af piskan. Hvarje innuitpojke berömmer sig af att vara en mästare i piskans bruk; men det är lätt att med snärten träffa en fläck på marken och svårt att böja sig fram och, under det släden är i full gång, snärta till en skolkande hund strax bortom skulderbladen. Om man ropar en hund vid namn, lör att han gjort en »påhälsning» och händelsevis råkar en annan med piskan, så rusa de två på hvarandra och tvinga hela spännet att stanna. Är man ute och reser med en god vän och börjar prata eller ensam och börjar sjunga, så tvärstanna hundarna, vända sig och sätta sig ned för att höra efter hvad man kan ha att säga. En eller två gånger sprungo de ifrån Kotuko, emedan han glömt att spärra släden, då han stannade; och han slet sönder många snärtar och förstörde en och annan drag­ rem, innan åt honom kunde anförtros ett fulltaligt spann om åtta hundar och den lätta släden. Då kände han, att han var en person af betydenhet, och på hal is, med ett modigt hjärta och en snabb armbåge, rök han fram öfver fälten som en vargflock på brinnande jakt. Han plägade fara tio mil ut till sälhålen, och, väl ute på jaktmarken, lossade han en dragrem från pitun och frigjorde den stora, svarta basen, som då var spännets skickligaste hund. Så snart hunden uppsnokat ett lufthål, vände Kotuko upp och ned på släden och neddref djupt i snön ett par afsågade renhorn, som stucko upp som handtagen på en rullstol och hindrade spännet att springa sin väg. Sedan kröp han tum för tum framåt och låg 
 
 
 
 
 QTJIQUERN. ' 141 skedde, sköt kan snabbt fram med liarpnn ocb draglina, och strax därefter balade ban upp sälen till vakens kant. Den svarta hunden kom då fram ocb hjälpte honom att draga sälkroppen öfver isen till släden. Nu var den stund inne, då de förspända hundarna började tjuta ocb fradgas af vild oro, ocb Kotuko lät sin långa piska likt ett glöd- gadt järn hvinande gå fram öfver alla deras nosar, så att den hindrade dem från att närma sig den döda sälen, förrän denna var stelfrusen. Återfärden till hemmet var det besvärligaste af allt. Den lastade släden måste varligt föras framåt på den knaggliga isen, och hundarna satte sig ned att hungrigt blänga på sälen i stället för att draga. Slutligen kommo de in på den nötta körväg, som ledde till byn, och nu bar det af i svindlande fart med sänkta kufvud och uppåtvända svansar, under det Kotuko stämde upp »Angutivun tai-na tau-na-ne taina» (den kemåtvän- dande jägarens sång), och i hvarje hus hälsades han af röster allt under det mörka, stjärnbeströdda fästet. Då hunden Kotuko blef fullväxt, fick äfven han roligt. Säkert men långsamt kämpade han sig fram i spännet, tills han en vacker afton vid kvällsvarden gick den stora, svarta basen in på lifvet (gossen Kotuko såg, att allt gick rätt till) och gjorde honom till andra hund, som det heter. Så blef han då befordrad till basens långa, grofva rem och fick springa fem fot framom de öfriga hundarna; det ålåg honom nu att förekomma eller hejda allt slagsmål, så väl i selen som utom densamma, och han bar ett halsband af koppartråd, som var både tjockt och tungt. Vid festliga tillfällen fick han äta kokt mat inuti huset, och ibland fick han sofva på bänken hos Kotuko. Vid sälfångst gjorde han god tjänst, och han brukade ansätta myskoxen genom att springa omkring honom och nafsa honom i bakbenen. Det hände till och med — och detta är det största bevis på tapperhet en 
 
 
 
 
 142 DJUNGELBOKEN. slädhund kan lägga i dagen —, det hände, att han dref den magra arktiska vargen, som alla polarkretsens hundar pläga frukta mer än allt annat, som går fram öfver snön. Han och hans herre — ty de räknade icke det vanliga hundkopplet som sällskap — jagade tillsammans dag för dag, natt för natt, och de voro ett underligt par dessa två, den i päls insvepte gossen och det obändiga, lång­ håriga, smalögda, hvittandade, gula djuret. En inuuits uppgift i lifvet är att skaffa föda och skinn åt sig och sin familj. Kvinnorna förfärdiga kläder af skinnen och hjälpa stundom till med att fånga mindre villebråd; men den hufvudsakliga födan — och de äta oerhördt — måste anskaffas af männen. Om förrådet tar slut, finns det ingen att köpa. tigga eller låna af. Folket måste då dö. En innuit tänker sig icke in i denna möjlighet, förrän han tvingas därtill. Kadlu, Kotuko, Amoraq och den lille pysen, som låg och sparkade i pälslufvan och tug­ gade på späck dagen lång, voro så lyckliga tillsammans, som någon familj i världen kan vara. De voro af en mycket mild ras — en innuit blir nästan aldrig ond, och det händer honom ytterst sällan att slå ett barn. De visste icke riktigt, hur det går till att säga en osanning, än mindre att stjäla. De voro nöjda med att hugga till sig sitt uppehälle från köldens nordligaste förskansningar, de logo med skinande anleten och berättade om aftnarna de allra besynnerligaste spökhistorier och sagor, åto, tills de icke förmådde äta mer, och sjöugo under de långa, endast af lampans sken upplysta dagarna, sysselsatta med lagning af kläder och jaktredskap, den oändliga kvinnosången: »Amna aya, aya amua, ah, ak!» Men så kom en förfärlig vinter, då allting slog fel. Återkomna från det årliga laxfisket, började dessa inuu- iter eller eskimåer att uppföra sina hus på den nybildade isen norr om Bellots ö, redo att begifva sig ut på säl- 
 
 
 
 
 QTJIQTJBRN. 143 jakt, så fort hafvet frös till. Men hösten var tidig och svår. Under hela september följde den ena stormen på den andra och bröt upp den jämna sälisen, där den blott var fyra till fem fot tjock, dref den inåt landet och uppstaplade en hög och väl tjugu mil bred barriär af klumpig, sönderbråkad, taggig is, öfver hvilken det var omöjligt att komma fram med slädarna. Utkanten af det isfält, i hvars närhet sälarna plägade fiska om vintrarna, låg omkring tjugu mil på andra sidan om barriären, all­ deles oåtkomlig för Tununirmiuts invånare. Dessa skulle dock möjligen, lefvande på förråden af frusen lax och späck tillika med det som fällorna gåfvo dem, kunnat draga sig fram öfver vintern, om icke någonting oförut- sedt tillkommit i december. En af jägarne påträffade nämligen en tupik, ett skinntält, hvarest tre kvinnor och en flicka lågo så godt som döda, De voro högt uppifrån norr, och deras män hade, då de varit ute i sina små skinnbeklädda båtar på jakt efter den långtandade nar- hvalen, blifvit krossade af isen. Kadlu hade ingen annan utväg än att fördela kvinnorna på byn — ingen innuit vågar neka en främling ett mål mat; han vet ju icke, när ordningen kan komma till honom själf. Amoraq tog den vid pass fjortonåriga flickan till sitt hus som ett slags tjänarinna. På grund af snitten på hennes dräkt och rutmönstret på hennes byxholkar af hvitt renskinn förmodades hon komma från Ellesmereland. Hon hade aldrig förr sett kokkärl af järnbleck, ej heller träskodda slädar. Så väl gossen Kotuko som hunden Kotuko tyckte ganska mycket om henne. Alla räfvar begåfvo sig af söder ut, och till och med wolverenen, * snöns tröghufvade. lilla tjut, ansåg det icke * Enligt Brehms »Djurens lif» synes det icke vara fullt ut- redt, att detta djur är af samma art som järfven. Linné hänförde järfven till mårdarna, wolverenen räknade lian till björnfamiljen. 
 
 
 
 
 144 DJUNGELBOKEN. längre mödan värdt att snoka utefter raden af de tomma fällor, Kotuko utställde. Byn miste ett par af sina bästa jägare, som blifvit svårt lemlästade under strid med en myskoxe, ocli detta ökade de kvarlefvandes arbete. Dag efter dag begaf sig Kotuko ut i en lätt jaktsläde, för­ spänd med sex eller sju af de starkaste hundarna, och han spanade och spanade, tills det värkte i ögonen på honom, efter en klar isfläck, där möjligen någon säl kunnat skrapa sig ett lufthål. Hunden Kotuko ströf- vade vida omkring, och under den dödstystnad, som rådde på isfälten, kunde gossen Kotuko höra hans dämpade glädjetjut på tre mils afstånd lika tydligt, som om det varit alldeles bredvid honom. Då hunden upptäckt ett hål, byggde sig gossen en liten låg snömur till skydd mot den skarpaste vinden, och där väntade han tio, tolf,« tjugu timmar på att sälen skulle komma upp för att andas. Kotukos ögon voro då fastnitade vid ett litet märke, han gjort öfver hålet, till ledning för riktandet af harpunen. Han hade en liten sälskinnsmatta under fotterna och benen sammanbundna i tutareangen — det spänne, de gamla jägarne talat om. Detta bruk afser att förekomma ryckningar i och ofrivilliga rörelser med benen, under den långa tid som förgår i afvaktan på att sälen skall komma upp. Ehuru detta på sitt sätt är ett latmansgöra, kan man väl förstå, att stillasittandet i spännet, då termometern sjunkit till fyrtio grader under nollpunkten, af en innuit anses som det hårdaste arbete af allt. Sedan en säl blifvit fångad, hoppade hunden Kotuko fram, med dragremmen släpande efter sig, och hjälpte till att förflytta kroppen till släden, där de trötta och hungriga stackars hundarna lågo i lä af isbarriären. En säl förslog icke mycket, ty hvar och en i byn hade rätt till föda, och hvarken ben, hud eller senor förspilldes. Det för hundarna afsedda köttet måste nu 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 145 användas åt människorna, och Amoraq födde kopplet med bitar af gamla sommartält af skinn, som hon dragit fram under sofbänken. Hundarna tjöto och tjöto och vaknade upp och tjöto af hunger. Af lamporna i hyddorna kunde man sluta sig till att hungersnöd stod för dörren. I goda år, då tillgången på späck var riklig, plägade lågan i de båtformiga skålarna vara två fot hög och brinna muntert och jämnt med gul glans. Nu nådde den knappt V 2 fots höjd, och Amoraq drog varsamt ned mossveken, om den flammade till ett ögonblick, hvarvid hela fa­ miljens ögon voro riktade på hennes hand. Det fasa- väckande i hungersnöden där uppe i den stora kölden är icke så mycket dödens annalkande som dess an­ nalkande i mörkret. Alla innuiter frukta mörkret, som trycker dem under sex månader af året, och då lam­ porna brinna lågt i husen, börja människornas sinnen skakas och förvirras. Men det blef värre än så. De svältfodda hundarna skällde och morrade i gån­ garna, glodde på de tysta stjärnorna och fnöso åt den bitande stormen natt efter natt. Då de upphörde att tjuta, föll åter tystnaden på, ogenomtränglig och tung som en snödrifva för dörren, och människorna kunde höra blodets pulserande i örats fina kanaler och hjärtats dunkande, som ljöd som spöklika trumslag kommande öfver snön. En natt hoppade hunden Kotuko upp och knuffade hufvudet mot Kotukos knä. (Hunden hade förut visat sig ovanligt vresig i selen.) Kotuko klappade honom, men hunden, som nu var mycket vänlig, bara drog och drog för att få honom med sig. Då vaknade Kotuko riktigt, grep tag i det stora, varglika hufvudet och såg skarpt in i de glaslika ögonen. Hunden gnällde, som om han blifvit rädd, och Kotuko kände, hur han darrade i hela kroppen. Håret reste sig kring nacken, Ungdomsböcker 34. Djungelboken 11. 10 
 
 
 
 
 146 DJUNGELBOKEN. och han morrade, som om någon främling kommit till dörren; därefter skällde han muntert, rullade sig på marken och nafsade som en valp åt Kotakos stöfvel. »Hvad är det?» sade Kotuko, som började bli rädd. »Det är farsoten», svarade Kadlu. »Det är hund- sjukan.» Hunden Kotuko satte nosen i vädret och bara tjöt. »Den har jag aldrig sett förr. Hvad är det han vill?» frågade Kotuko. Kadlu skakade litet på axlarna och gick öfver rummet för att hämta sin korta stickkarpun. Den stora hunden såg på honom, tjöt åter igen och smög ut i gången, där de andra hundarna drogo sig undan åt höger och vänster för att bereda honom fri passage. Väl utkommen i snön, började han ursinnigt skälla, som om han vädrat en rayskoxe, och skällande, hoppande och skuttande för­ svann han ur sikte. Det onda, hvaraf han var angripen, var icke vattuskräck utan vanlig galenskap. Kölden, hungern och framför allt mörkret hade förvirrat hans förstånd, och då den förskräckliga hundsjukan en gång uppträdt i ett koppel, sprider den sig som en löpeld. Följande jaktdag angreps en annan hund, som genast, under det han bet och slet och trasslade in sig i drag­ remmarna, på fläcken dödades af Kotuko. Den svarta andra-hunden, som fordom varit bas, gaf strax därefter hals för ett inbilladt rendjursspår, och då han lossades från pitun, rusade han till anfall mot en isklippa och sprang därefter sin väg, liksom hans bas gjort, med sel­ tyget på ryggen. Från den stunden ville ingen mer taga ut hundarna. De behöfde dem nu till någonting annat, och det kände också hundarna på sig. Ehuru de stodo bundna och fingo sin föda direkt ur handen, voro deras ögon fulla af förtviflan och fruktan. Och för att göra det onda värre började de gamla kvinnorna berätta spökhistorier, och de påstodo sig ha mött vål- 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 147 naderna af de jägare, som dött föregående höst, och att dessa förespått de vidunderligaste ting, som inom kort skulle gå i fullbordan. Kotuko sörjde mer öfver förlusten af sin hund än öfver någonting annat, ty ehuru en innuit äter oerhördt mycket, törstår han äfven att svälta. Men hungern, mörkret, kölden och förkylningarna verkade på hans styrka, så att han tyckte sig höra röster och se folk, som icke funnos till. En kväll, då han efter tio timmars väntan invid ett »blindt» sälhål frigjort sig från spännet och trött och yr vacklade hemåt byn, stannade han för att med ryggen stödja sig mot en större rullsten, som, likt en så kallad »gangstern, hvilade på en upphöjning i isen. Hans tyngd rubbade stenens jämvikt; med ett dån rullade den öfver ända, och då Kotuko sprang åt sidan för att undkomma den, rullade den, gnisslande och hväsande mot den sluttande isen, efter honom. Detta var Kotuko nog. Han hade blifvit uppfostrad i den tron, att hvarje klippa, hvarje sten hade sin ägare (sin inua), som vanligen var ett slags enögdt kvinnfolk kalladt tornaq, och att om en tornaq hade för afsikt att hjälpa någon, rullade hon, där hon bodde i sitt sten­ hus, efter honom och frågade, om han icke ville taga henne till sin skyddsande. (Då sommaren kommer med tö, börja de fastfrusna stenarna lossna och rulla åt alla håll, så det är lätt förklarligt, hur föreställningen om lef- vande stenar uppstått.) Kotuko hörde blodet susa i öronen, som han hört det hela dagen, och nu trodde han, att det var stenens tornaq, som tilltalade honom. Innan han uppnådde hemmet, var han fullt öfvertygad, att han haft ett långt samtal med henne, och som alla de andra an- sågo det mycket möjligt att så varit, motsade honom ingen. »Så här sade hon till mig: 'Jag hoppar, jag hoppar, ned från min plats i snön’», skrek Kotuko och lutade 
 
 
 
 
 148 DJUNGELBOKEN. sig, stirrande med sina ihåliga ögon, framåt i den svagt upplysta hyddan. »Hon sade, ’jag skall blifva din leda- rinna’, hon sade, ’jag skall leda dig till de goda säl- hålen’. I morgon beger jag mig åstad, och tornaqen skall leda mig.» Efter en stund kom angelcolcen, byns trollkarl, in, och Kotuko upprepade sin berättelse för honom. Den blef icke sämre för det. »Följ tornaqerna (stenandarna), så skola de skaffa oss föda igen», sade ancjekolcen. Nu var det så, att flickan norr ifrån i flera dagar hvilat på bänken i lampans närhet, ätit föga och talat än mindre, men då Arnoraq och Kadlu följande morgon packade och tillsnörde en kälke åt Kotuko och lastade den med hans jaktredskap och så mycket späck och fruset sälkött, som de kunde undvara, så tog hon kälk- repet och ställde sig helt modigt vid gossens sida. »Ditt hus är mitt hus», sade hon, då den benskodda kälken gnisslade och hoppade bakom dem i den hemska arktiska natten. »Mitt hus är ditt hus», sade Kotuko, »men jag tror, att vi två komma att följas åt till Sedna.» Nu är Sedna underjordens härskarinna, och innu- iterna tro, att hvar och en som dör måste tillbringa ett år i hennes skräckuppfyllda land, innan han förflyttas till Quadliparmiut, det lyckliga stället, där det aldrig fryser och där feta renar komma framtrafvande, då man ropar på dem. Allt folket i byn ropade: »Stenandarna ha talat till Kotuko. De komma att visa honom öppen is. Han tillför oss åter sälar.» Men deras röster uppsväljdes inom kort af det tomma, kalla mörkret, och Kotuko och flickan höllo sig tätt intill hvarandra, under det att de drogo i repet eller lirkade fram kälken mellan isblocken, 
 
 
 
 
 QTJIQUEItN. 149 i riktning mot polarhafvet. Kotuko påstod med mycken säkerhet, att stenens torncig tillsagt honom att gå norr ut, och så gingo de norr ut under TuMuqcljung, renen — de stjärnor vi kalla Stora Björn eller Karlavagnen. För en europé hade det varit omöjligt att tillrygga- lägga fem mil om dagen på en väg, som var blockerad af isstycken och hvasskantiga drifvor; men dessa två visste precis, hvilken vridning på handleden, som kommer kälken att svänga om en hög uppstaplad is, hvilket ryck, som raskt för upp kälken ur en remna, och hvilken grad af styrka, som bör användas vid de stötar med spjutspetsen, som äro af nöden för att bana sig en stig, då allt ser förtvifladt ut. Flickan sade ingenting, höjde blott på hufvudet, och de långa wolverenefransarna, som kantade hennes her- melinlmfva, blåste ötver hennes breda, mörka ansikte. Himmeln öfver dem var djupt sammetssvart, öfvergående i rödbrunt mot horisonten, där stora stjärnor brunno som gatlyktor. Tid efter annan slog en grönaktig norrskens- våg fram öfver det tomma fästet, bredde ut sig som en flagga och försvann åter; eller en meteor gick sprakande från ett mörkt djup till ett annat, tecknande sin bana med en skur af gnistor. Då fingo de se isflakets kantiga och ristade yta färgad och smyckad i rödt, koppar och blått, men vid det vanliga stjärnljuset framträdde allt i frostigt grått. Isfältet hade, som du minns, blifvit illa medfaret och åtgånget af höststormarna och såg efter deras framfart ut, som marken gör efter en jordbäfning. Där funnos rännor och raviner, hål, som liknade i isen upp­ tagna sandgropar, block och spridda stycken, nedkilade till jämnhöjd med den ursprungliga isytan; fläckar af gammal svart is, som af vinden någon gång drifvits in under isfältet men nu häft upp sig igen; afrundade rull­ stenar af is; sågtandade isytor, bildade af den snö, som 
 
 
 
 
 150 DJUNGELBOKEN. flyger för stormen, och försänkningar om trettio till fyrtio tunnlands vidd, som lägo fem till sex fot nedanför det öfriga isfältets nivå. På något afstånd hade man kunnat taga isklumparna för sälar, hvalrossar, öfverända- kastade slädar eller män, ute på jaktfärd, ja, för den tiobenta Hvita spökbjörnen själf, men trots alla dessa fantastiska skepnader, som syntes i begrepp att komma till lif och rörelse, hördes intet ljud, nej, icke så mycket som ett svagt eko af ett ljud. Och genom denna tystnad och ödslighet, däri de plötsliga flammorna tändes och slocknade, gick kälken fram och de två, som drogo den, likt gestalter, framkallade af maran — en bild af värl­ dens ände vid världens ände. Då de blefvo trötta, uppförde Kotuko alltid hvad som jägarne kalla ett »halfhus», en mycket liten snö­ hydda, och däri kröpo de in med sin reslampa och för­ sökte upptina det frusna sälköttet. Då de sofvit, började åter marschen — trettio mil om dagen för att komma fem mil mot norr. Flickan var alltid mycket tyst, men Kotuko gick och mumlade, och, bäst det var, brast han ut och började sjunga sånger, som han lärt i sång­ huset, sommarvisor och ren- och laxsånger — ingalunda lämpliga vare sig för platsen eller årstiden. Han påstod ofta, att han hörde tornaqen hviska honom i örat, och då for han med slängande armar i väg uppför ishögarna, utstötande högröstade hotelser. Sanningen att säga, var Kotuko nästan en smula vriden vid denna tid; men flickan, hon var viss om att han leddes af sin skydds- ande och att det nog skulle gå bra till sist. Hon blef därför alls icke öfverraskad, då Kotuko, vid slutet af fjärde marschen, berättade henne, att hans tornag följde efter dem öfver snön under skepnad af en tvåhufvad hund. (Då Kotuko sade detta, stodo ögonen som eldklot i hufvudet på honom.) Flickan tittade åt det håll Kotuko 
 
 
 
 
 QU1QTJEBN. 151 pekade, och det var verkligen någonting, som slank in i hålvägen. Någon människa var det bestämdt icke, men hvar och en vet, att stenaudarna föredraga att visa sig under formen af en björn, säl eller dylikt. Det kunde ha varit den tiobenta Hvita spökbjörnen själf, eller det kunde ha varit hvad som helst, ty Kotuko och flickan voro så utsvultna, att deras ögon voro otill­ förlitliga. De hade ingenting fångat och icke sett spår af något villebråd, sedan de lämnade byn; deras föda kunde knappt räcka ännu en vecka, och storm var i antågande. En storm i polartrakten plägar räcka i tio dagar utan afbrott, och det är döden att vara ute då, Kotuko byggde ett snöhus, som var tillräckligt stort att äfven inrymma kälken — det är aldrig klokt att skilja sig från maten —, och då han höll på att tillyxa det sista oregelbundna isblocket, som bildar takets slutsten, fick han se någonting, som stod och tittade på honom från en liten klippa en half mil borta. Luften var dim­ mig, och föremålet tycktes vara fyrtio fot långt och tio fot högt, med en svans om tjugu fot och en kropp, hvars ytterlinier darrade och skälfde. Äfven flickan såg det, men i stället för att skrika af förskräckelse sade hon helt sakta: »Det är Quiquern. Hvad skall nu ske?» »Han vill tala med mig», sade Kotuko, men snö- knifven darrade i handen på honom, ty om också en människa tror sig vara vän af underliga, fula spöken, älskar hon sällan att bli tagen på orden. Quiquern är vålnaden af en ofantlig, tandlös hund, utan ett hår på kroppen, som tros bo högt upp i norden och vandra omkring i landet, strax innan betydelsefulla tilldragelser inträffa. Tilldragelserna kunna vara af angenäm natur lika väl som af ond, men icke ens trollkarlarne tala gärna om Quiquern. Han gör hundarna galna. I likhet med Spökbjörnen, har han åtskilliga öfverloppsben — 
 
 
 
 
 152 DJUNGELBOKEN. sex eller åtta par —•, ocli sannerligen hade icke det där föremålet, som hoppade upp och ned i dimman, flera ben än någon verklig hund äger eller behöfver. Kotuko och flickan fingo brådt att krypa in i hyddan. Det är klart, att om Quiquern velat taga dem, kunde han knuffat omkull hyddan som ett intet, men för dem kändes det särdeles lugnande att ha en fotstjock snömur mellan sig och honom. Stormen bröt ut med ett skri, som liknade hvisslingen från lokomotivpipan, och fortfor tre dagar och tre nätter utan att ändra riktning eller aftaga ett enda ögonblick. De togo lampan mellan sina knän och fyllde omsorgsfullt på den, knaprade på det halft upptinade sälköttet och gåfvo akt på huru det svarta sotet samlade sig i taket. Detta varade i sjuttiotvå långa timmar. Flickan inventerade matförrådet på kälken; det kunde icke räcka längre än två dagar, och Kotuko öfversåg järnuddarna och renhudsremmarna på sin harpun, sitt säl- spjut och sin fågeldolk. Det var ingenting annat att göra. »Vi skola gå till Sedna snart — mycket snart», hvi- skade flickan. »Om tre dagar lägga vi oss ned, och så gå vi. Kan icke din tornaq göra något för oss? Sjung en af cmgeJcolcens sånger, så kommer hon kanske hit.» Han började sjunga i den egendomligt tjutande ton, som utmärker trolldomssångerna, och långsamt aftog vindens styrka, Midt under sången for flickan upp och lade först sin vantklädda hand, sedan hufvudet mot kojans isgolf. Kotuko följde exemplet, och båda knä­ böjde, stirrade in i hvarandras ögon och lyssnade med hvarje nerv spänd. Han drog en smal strimla hvalfisk- ben från kanten af en fågelsnara, som låg på kälken, och stack ned den i ett litet hål i isen, som han sedan stop­ pade till med sin vante, så att spöet stod upprätt Det var nästan lika omsorgsfullt riktadt som nålen i en kom­ pass, och i stället för att lyssna fäste dc nu sin upp- 
 
 
 
 
 QTJIQTJERN. 153 märksamhet på spöet. Detta darrade först nästan omärk­ ligt, vibrerade sedan oafbrutet under några sekunder, stannade, vibrerade åter och vickade denna sista gång åt en annan punkt på kompassen. »För tidigt!» sade Kotuko. »Det är något stort isflak, som lossat långt bort härifrån.» Flickan pekade på spöet och skakade på hufvudet, »Det är den riktiga islossningen», sade hon. »Hör på bottenisen. Det knakar i den.» Då de nu åter knäböjde, hörde de det allra under­ ligaste dämpade, knarrande ljud och kände knuffar under fotterna. Ibland lät det som om en blind valp legat och gnällt ofvanför lampan, ibland som om man malt med en sten på den hårda isen, ibland som om man slagit på förstämda trummor, men allt detta utdraget och för- minskadt, liksom upprepadt af en fonograf. »Vi skola icke lägga oss ned och gå till Sedna», sade Kotuko. »Detta är islossningen. Tornaqen liar lurat oss. Vi skola dö.» Underligt kan väl detta låta, men de stodo verkligen inför en mycket stor fara. Den tre dagars långa stormen hade drifvit djupvattnet från Baffinsviken mot söder och pressat det mot kanten af den vidsträckta landis, som frän Bylots ö går väster ut. Den starka ström, som från Lancasters sund går mot öster, medförde ofantliga massor af så kallad packis — grof is, som icke frusit samman och bildat isfält —, och denna packis ansatte isflaket, på samma gång som det upprörda hafvets svall och häf- ningar försvagade och underminerade detsamma. Kotuko och flickan hade lyssnat till genljudet af den strid, som utkämpades trettio till fyrtio mil därifrån, och det skvall­ rande lilla spöet hade darrat af stötarna. Nu är det så, som innuiterna säga, att då isen väl vaknar från sin långa vintersömn, är det icke godt att 
 
 
 
 
 154 DJUNGELBOKEN. veta, livad den kommer att företaga sig, ty den fasta islaltisen ändrar form nästan lika hastigt som molnet. Stormen var påtagligen en vårstorm, som blifvit för tidigt utsläppt, och allting var nu möjligt. Dock kände sig de två lyckligare än förut. Om nu isfältet brast, så Sluppe de att längre vänta och lida. Andar, spöken och troll drefvo omkring på den vaggande isen, och kanske skulle de båda, sida vid sida, inträda i Sednas land omgifna af underliga varelser af hvarje- handa slag och ännu varma af sinnesrörelse. Då de efter stormen lämnade hyddan, var det uppstigande ovä­ sendet i tillväxt, och den sega isen klagade och suckade rundt omkring dem. »Det står där och väntar ännu», sade Kotuko. Högst upp på iskullen satt eller kuschade det åtta- benta föremål, de för tre dagar sedan skådat — och nu tjöt det förskräckligt. »Låt oss följa ropet», sade flickan. »Kanske känner det där någon väg, som icke leder till Sedna», men hon raglade af svaghet, då hon fattade kälkrepet. Föremålet satte sig långsamt och ovigt i gång öfver åsarna, i rikt­ ning mot väster och land, och de följde efter, under det den mullrande åskan vid isfältets utkant rullade allt närmare. Isfältet var splittradt och remnadt åt alla håll på en sträcka af tre till fyra mil inåt landsidan, och tio fot tjocka isblock, växlande i storlek mellan några alnar och tjugu tunnland i kvadrat, hoppade, stötte och rullade emot hvarandra och mot den ännu obrutna delen af isfältet, allt eftersom den väldiga hafsfloden häfde sig fram och sprutade upp mellan dem. Denna murbräcksis var, så att säga, den första här, som hafvet utskickade mot isfältet. Det oafbrutna krasandet och gnisslandet af dessa klumpar förtog nästan det skärande ljudet af de skifvor af packis, som indrefvos under 
 
 
 
 
 QUIQUEEN. 155 själfva isfältet, liksom kort instickas under bordduken af vid olofligt spel öfverraskade pojkar. Där vattnet var grundt, lagrade sig dessa packisskifvor på hvarandra, tills den nedersta nådde dybottnen, femtio fot på djupet, och det gulbruna hafvet dunkade emot den grumliga isen, tills det växande trycket åter dref alltsammans framål. Som tillökning till isfältets och packisens massor förde stormen och strömdragen med sig riktiga klippor, flytande isberg, lossade från Grönlandshållet eller norra stranden af Mel vil le viken. De komrno högtidligt fram­ ryckande, omgifna af skummande vågor, och närmade sig isfältet som en gammaldags flotta, seglande för förlig vind. Men ett berg, så stort att det såg ut att kunna drifva en hel värld framför sig, kunde helt plötsligt stöta på grund, kastas öfver ända och sjunka i ett skum af fradga, smuts och kringyrande issörja, då däremot ett, som var mycket mindre och lägre, kunde rista upp och kila in i det fasta isfältet, åt ömse sidor uppkastande väldiga massor af smörja, och icke stanna, förrän det borrat sig en milslång ränna i isen. Somliga föllo likt svärd och skuro en skroflig kanal i flaket, andra splitt­ rades, och en skur af isklumpar, hvar för sig vägande tjogtals tonu, surrade under skärande ljud ned öfver iskullarna. Andra åter reste sig helt och hållet, då de stötte mot isfältet, vredo sig som i kval och föllo på sidan, för att sedan skoningslöst slukas af hafvet. Detta trampande och trängande, bändande, spännande och buk­ tande af isen i alla möjliga former pågick, så långt ögat kunde nå, långs isfältets hela norra sida. Från den plats, där Ivotuko och flickan befunno sig, tedde sig för­ virringen endast som en orolig, skvalpande rörelse nära horisonten, men för hvarje ögonblick ryckte den närmare, och på långt håll hörde de från land genom dimman ett mullrande dån, som lät som artillerisalfvor. Detta utvisade, 
 
 
 
 
 15G DJUNGELBOKEN. att isfältet pressades in emot klipporna på Bylots ö — det land, som låg söder ut, bakom dem. »Dylikt liar aldrig händt förr», sade Kotuko ock stirrade med slö blick. »Det är icke rätta tiden. Hur kan isfältet bryta upp nu?» »Följ det där!» ropade flickan ock pekade på det kalft linkande, kalft springande föremål, som liksom för­ ryckt satte i väg framför dem. De följde, dragande med sig kälken, ock närmare ock närmare kördes larmet af den framryckande isen. Slutligen remnade ock sprucko fälten omkring dem åt alla kål 1, ock remnorna öppnade sig ock smällde åter igen som vargkäkar. Men där »före­ målet» lagt sig att kvila på en femtio fots uppköjning, bestående af gamla, sprängda isblock, var det alldeles stilla. Dragande flickan efter sig, gjorde Kotuko ett vildt kopp framåt ock kröp sedan till foten af uppköj- ningen. Isens språk blef alltmera kögljudt, men kullen stod där fäst, ock då flickan såg på Kotuko, stötte kan sin kögra armbåge uppåt ock utåt. Detta är innuiternas sätt att beteckna land, i form af en ö. Ock land var det, kvartill det åttabenta, linkande »föremålet» fört dem — någon klippbetäckt, sandstrandad liten ö invid kusten, skodd, bepansrad ock maskerad med is, så att det för en människa varit omöjligt att urskilja den såsom icke körande till isfältet, men jordbotten kade den ändock ock ingen vack­ lande isgrund. Isflakens krossning ock återstudsande, då de stötte mot fäst mark, utvisade öns omfång, ock ett vänligt skär löpte ut därifrån mot norr, afvändande anloppet af den gröfsta isen, liksom plogbillen vänder åkerns lera. En fara fanns naturligtvis, nämligen den, att något kårdt pressadt isfält skulle skjuta upp öfver stranden ock rensopa klippans topp, men detta bekymrade icke Kotuko ock flickan, då de byggde sitt snökus ock började äta ock körde isen kamra ock bulta mot stranden. »Föremålet» kade för- 
 
 
 
 
 QUIQUERN. 157 svunnit, och i mycket upplifvad stämning talade Kotuko om sin makt öfver andar, under det han nedhukad rörde sig' kring lampan. Midt under hans något förryckta tal, bör­ jade flickan skratta och vagga fram och tillbaka. Strax bredvid henne, sakta och varligt inträngande i hyddan, syntes tvenne hufvud, ett gult, ett svart, till­ hörande två af de mest ångerfulla och stukade hundar, som någonsin funnits. Hunden Kotuko var den ena och svarta basen den andra. Båda voro nu feta och väl­ mående och i full besittning af sitt rätta vett. Men de voro sammankopplade på det allra underligaste sätt. Du minnes nog, att då svarta basen sprang sin väg, hade han sitt seltyg på sig. Troligtvis hade han mött hunden Kotuko och lekt eller slagits med honom, ty rännsnaran på hans bogrem hade hakat sig fast i den flätade mäs­ singstråden i Kotukos halsband och blifvit tilldragen, så att ingen af hundarna kunde komma åt att gnaga af remmen, men båda voro oskiljaktigt förenade, hals vid hals. Detta tillika med friheten att jaga för egen räkning hade bidragit att bota galenskapen. De voro ytterst spaka. Flickan sköt fram de båda tvekande hundarna till Kotuko och, snyftande af skratt, sade hon: »Det här är Quiquern, som fört oss till fast mark. Se på hans åtta ben och två hufvud!» Kotuko frigjorde dem med ett snitt från hvarandra, och båda störtade i hans armar, den gula och den svarta på en gång, och sökte förklara, huru de återfått sitt för­ stånd. Kotuko kände på deras refben, som voro rundade och väl inklädda. »De ha funnit föda», sade han med ett bredt grin. »Jag tror inte, att vi behöfva gå till Sedna så snart. Min tornaq har skickat hit dessa. De äro nu kloka igen.» Så snart de hälsat på Kotuko, dessa båda, som under de senaste veckorna varit tvungna att sofva, äta och jaga 
 
 
 
 
 158 DJUNGELBOKEN. tillsammans, flögo de hvarandra i strupen, och det blef full batalj inne i snöhuset. »Utsvultna hundar pläga icke slåss», sade Kotuko. »De ha funnit sälar. Låt oss nu sofva. Vi skola finna föda.» Då de vaknade, var det öppet vatten vid öns norra strand, och all den lossade isen hade drifvit åt land till. Vågsvallets första ljud är det ljufligaste en innuits öra kan förnimma, ty det betyder, att våren är i annalkande. Kotuko och flickan fattade hvarandra i båda händerna och logo; det fulla, friska vågsvallet bland isstyckena förde dem till minnes lax- och rentiderna och doften af blommande pilbuskar. Under det de stodo där, började en lätt isskålla lägga sig mellan de flytande isklumparna, så kallt var det, men vid horisonten lyste det grant rödt, och det var glansen af solen. Det var mer, som om hon gäspat i sömnen, än som om hon stigit upp, och skenet varade endast några få minuter, men det betecknade likväl vänd­ punkten i året, det var en obestridlig sanning. Kotuko faun hundarna utanför snöhyddan i slagsmål öfver en nyss dödad säl, som följt fisken, hvilken alltid drifves på villospår af stormen. Han var den första af de tjugu till trettio sälar, som under dagens lopp landade på ön, och ända tills hafvet ordentligt frös till igen, var det hundratals lifliga svarta hufvud, som fröjdade sig i de grunda, frigjorda böljorna och fördes omkring på de flytande isstyckena. Det smakade något att åter äta sällefver, att med slösande hand fylla lamporna och se lågan flamma tre fot högt i luften; men så snart den nya hafsisen bar, lastade Kotuko och flickan kälken och tvingade de båda hundarna att draga, som de aldrig tillförne dragit, ty de voro oroliga för hur det kunde stå till hemma i byn. Vädret var lika obarmhärtigt som någonsin; men det går lättare att draga en kälke, lastad med god föda, än att 
 
 
 
 
 QUIQUEBN. 159 gå på jakt, då man svälter. De kvarlämnade, väl för­ varade i isen på stranden och färdiga att anrättas, icke mindre än tjugufem sälar och skyndade så hem till de sina. Hundarna visade vägen, så snart de af Kotuko fått veta, hvad denne af dem begärde, och ehuru farleden på intet sätt var utprickad, hördes deras skall två dagar därefter utanför Kadlus by. Endast tre hundar besvarade det — de öfriga hade blifvit uppätna, och det var nästan mörkt i husen. Men då Kotuko högt ropade: »Ojo!» (kokt kött), besvarades ropet af svaga röster, och då han gick igenom byns namnlista, tydligt och med Ijudlig stämma, saknades ingen. En timme därefter brunno lamporna högt i Kadlus hus, snövatten värmdes, det började puttra i grytorna, och snö droppade från taket, under det Amoraq tillagade en måltid åt hela byn, lille bror tuggade på en skifva fett, läckert späck, och jägarue började långsamt och systematiskt proppa sig med sälkött. Kotuko och flickan berättade sina äfventyr. De båda hundarna sutto midt emellan dem, och så snart deras namn blefvo nämnda, spetsade de hvar sitt öra och sågo ut att grundligt skäm­ mas. Innuiterna påstå, att om en hund varit galen och blifvit frisk igen, är han tryggad mot alla vidare anfall af sjukan. »Min tornaq glömde oss alltså icke», sade Kotuko. »Stormen blåste och hven; isen bröts upp, och sälarna kommo insättande efter fisken, som blifvit skrämd af stormen. De nya sälhålen ligga icke två dagsresor här­ ifrån. Låt i morgon de bästa jägarne gå att hämta de sälar jag dödat — de ligga nedpackade i isen. Då vi ätit upp dem, skola vi alla jaga säl på isflaket.» »Och livad ämnar ni göra?» sade byns trollkarl i samma ton, hvarmed han plägade tala till Kadlu, den rikaste mannen i Tunuuirmiut. 
 
 
 
 
 160 DJUNGELBOKEN. Kadlu såg på flickan från norden ock svarade sakta: »Vi bygga ett hus.» Han pekade åt den nordvästra sidan af Kadlus kus, ty det är på den sidan den gifte sonen eller dottern alltid bor. Flickan gjorde en misströstande rörelse med kufvudet ock räckte ut sina tomma känder. Hon var en främling, anträffad i utsvultet tillstånd ock ur stånd att föra något till boet. Amoraq reste sig kastigt från bänken, där hon satt, och började kasta allt möjligt i flickans knä — sten- lampor, hudskrapor, bleckpannor, med myskoxtänder bro­ derade renskinn ock riktiga stramaljnålar, sådana som sjö­ män begagna — den vackraste hemgift, som någonsin blifvit gifven på norra polarkretsens utkant, ock flickan från nor­ den bugade sig, så att hennes panna nästan vidrörde golfvet. »Afven dessa!» sade skrattande Kotuko och gaf ett tecken åt hundarna, som satte sina kalla nosar mot flic­ kans ansikte. »Jo jo», sade cmgekoken och hostade betänksamt, som om han nu kommit riktigt under fund med, hur det hängde ihop. »Så snart Kotuko lämnat byn, gick jag till sånghuset och sjöng trollsången. Jag sjöng hela de långa nätterna igenom och anropade rendjurets ande. Min sång kom den stormvind att blåsa, som sprängde isen och drog de båda hundarna till Kotuko, då annars isen skulle krossat honom. Min sång förde in sälarna efter den splittrade isen. Min kropp låg stilla i quaggi, men min ande ilade omkring på isen och ledde Kotuko och hundarna vid allt som de företogo sig. Jag gjorde det.» Som enhvaf kände sig mätt och sömnig, motsade honom ingen. Angekoken tog för sig ännu ett stycke kokt kött och lade sig så ned att sofva bland de andra i det varma, väl upplysta, oljeluktande hemmet. * # # 
 
 
 
 
 QUIQTJEBN. 161 Nu var det så, att Kotuko, som ritade mycket väl på innuitmaner, tecknade några utkast ötver sina äfven- tyr på en lång slät elfenbensskifva, med ett hål i ena hörnet. Då han och hickan det underbara år, då sjön gick öppen under vintern, begåfvo sig norr ut till Elles- mereland, lämnade han den i bild framställda berättelsen hos Kadlu, som tappade den ibland gruset, då hans hundsläde en sommar gick omkull på stranden af sjön Netilling vid Nikosiring. Där upphittades den följande vår af en innuit från trakten. Denne sålde den till en man från Imigen, som tjänstgjorde som tolk på en hval­ fångare i Cumberlands sund, och denne åter till Hans Olsen, som sedan blef understyrman på en stor ångare, som förde turister till Nordkap i Norge. Då säsongen var förbi, gjorde ångaren turer mellan London och Austra­ lien och anlöpte Ceylon. Där sålde Hans Olsen elfen- bensskifvan till en singalesisk juvelerare för två konst­ gjorda satirer. Jag fann den bland åtskilligt skräp i ett hus i Colombo och har öfversatt den från början till slut. Ungdomsböcker 34. Djungelboken 11. 11 
 
 
 
 
 Röda hunden. och med det att Hathi släppt fram djun­ geln öfver byn, började den angenämaste delen af Mowglis lif. Han erfor den till­ fredsställelse, som uppstår, då man af- bördat sig en hedersskuld, och hela djun­ geln var hans vän, emedan hela djungeln fruktade honom. De ting han utförde, såg och hörde, då han, ensam eller åtföljd af sina fyra kamrater, vandrade från det ena folket till det andra, skulle räcka till för många berättelser lika långa soin denna. Du får således aldrig höra, huru han en gång mötte och lyckades und- komma den galna elefanten från Mandla, som dödade tjugutvå oxar, spända för elfva lass myntadt silfver, på väg till regeringens skattkammare, och huru han kring­ kastade rupierna i stoftet; huru han stridde med Jacala, krokodilen, hela långa natten i de norra träsken och bröt af sin präktiga knif mot odjurets ryggsköldar; huru han fann en ny och längre knif, hängande om halsen på en man, som blifvit dödad af ett vildsvin, och hur han upp­ spårade detta vildsvin och dödade det, därmed erläggande lämplig betalning för knifven; huru han under den stora hungersnöden råkade komma in mellan de flyttande hjor­ tarna och nästan blef klämd till döds mellan de fram- 
 
 
 
 
 HÖDA HUNDEN. 163 drifvande, heta hjordarna; huru han räddade Hathi, den tysta från att fångas i en fallgrop med stake i bottnen, och huru han själf följande dag föll i en listigt ställd leopardfålla, hvar vid Hathi splittrade de tjocka trästänger, som omgåfvo Mowgli; huru han mjölkade de vilda buffel­ korna. i träsket och huru —. Men vi måste nöja oss med en berättelse i sänder. Vargmor och vargfar dogo, och Mowgli rullade en stor sten framför ingången till hålan och sjöng dödssången öfver dem; Baloo blef gammal och styf, och till och med Bagheera, som hade nerver af stål och muskler af järn, sprang icke så raskt som förr på rofvet. Akela öfver- gick, af ålderdom och ingenting annat, från grått till mjölkhvitt; man kunde räkna hans ref ben; då han gick, såg det ut, som om han varit gjord af trä, och Mowgli dödade åt honom. Men de unga vargarna, barnen till den upplösta Seeoneeflocken, frodades och förökades, och då de uppgingo till mer än fyrtio herrelösa, välväxta femåringar, tillsade dem Akela, att de borde hålla sig tillsamman och lyda lagen samt välja sig en anförare, såsom det anstod det fria folket. Detta var en sak, med hvilken Mowgli alls icke be­ fattade sig, ty han hade bitit i det sura äpplet och kände trädet, på hvilket det växt. Men då Fao, son af Faona (hans fader var den på Akelas tid kände Grå uppspå- raren), i enlighet med djungelns lag slog sig fram till anförarskapet för flocken och de gamla ropen och de gamla sångerna åter började klinga i stjärnljuset, gick Mowgli till Rådsklippan för att upplifva gamla minnen. Om det behagade honom att tala, väntade flocken, tills han slutat, och han intog platsen vid Akelas sida, ofvan- om Fao. I de dagarna var i sanning jakten god och sömnen äfvenså. Ingen främling vågade hana sig väg i de djungler, som tillhörde Mowglis folk, såsom de kallade 
 
 
 
 
 164 DJUNGELBOKEN. flocken, de unga vargarna fingo hull och blefvo starka, och många ungar fördes fram till Rådsklippan att be­ skådas och upptagas. Vid sådana tillfällen var alltid Mowgli närvarande, ty han mindes än den natt, då en svart panter var anledning till att en liten naken brun pojke blef upptagen i flocken, och det där ropet: »Sen eder för, o, vargar, sen eder väl för!» kom hans hjärta att klappa af underliga känslor. Annars vistades han nog mycket i djungelns aflägsnare delar, smakande, vid­ rörande, seende och kännande på nya ting. Då han i skymningen en dag helt sakta trafvade fram genom skogen för att gifva Akela hälften af en bock, som han dödat, och de fyra vargarna knogade efter, käbblande en smula och tumlande om i ren lifsglädje, fick han höra ett skri, som han icke hört sedan Shere Khans onda dagar. Det var hvad man i djungeln kallar pheeal, ett slags hylande, som schakalen utstöter, då han jagar bakom tigern och då något stort dödande är på tärde. Om du kan tänka dig en blandning af hat, seger­ glädje, fruktan och förtviflan, tillsatt med något af lömsk illparighet, så får du ett begrepp om det plieeal, som höjde sig och föll, darrade och skälfde, kommande långt bortifrån öfver Waingungafloden. De fyra började borsta upp sig och tjuta. Mowglis hand uppsökte kniffästet, och äfven han stannade som förstenad. »Icke finnes det numera någon strimmig, som vågar döda här», sade lian slutligen. »Så ljuder icke förelöparens rop», sade Gråbroder. »Något stort dödande försiggår. Hör!» Åter bröt det ut, hälft snyftande, halft klunkande, liksom framstött af en schakal med mjuka människoläppar. Då drog Mowgli djupt efter andan och ilade till Råds­ klippan, på vägen upphinnande snabbfotade vargar af flocken. Fao och Akela voro redan på klippan, och med 
 
 
 
 
 BODA HUNDEK. 165 hvarje nerv spänd lägrade sig de öfriga nedanför dem. Mödrarna och ungarna galopperade åstad till hålorna, ty dä pheeal-ropet ljuder, är det bäst att de, som äro svaga, hålla sig undan. De hörde intet annat än Waingungas sorl i mörkret och aftonvindens sus i trädtopparna, förrän slutligen en varg ropade från andra sidan floden. Den vargen till­ hörde icke flocken, som mangrant var samlad på klippan. Ropet öfvergick till ett långdraget, förtvifladt tjut och »Dolen!» sade det, »dolen, dolen, dolen!» Efter några minuter hördes trötta steg bland klipporna, och en mager, svettdrypande varg, på sidorna sölad af blod, med högra framtassen otjänstbar och käkarna hvita af fradga, kastade sig in i kretsen och låg flämtande vid Mowglis fötter. »God jakt! Under hvilkens anförarskap?» frågade allvarsamt Fao. »God jakt! Won-tolla är mitt namn», lydde svaret. Han menade, att han var en enslig varg, som skyddade sig själf, sin maka och sina ungar i en undangömd håla. Won-tolla betyder uteliggare — en som ligger utom flockarna. Han flämtade, och hjärtat slog, så att kroppen gungade fram och tillbaka. »Hvad är på färde?» frågade Fao — den frågan går efter pheeal-ropet djungeln rundt. »Dolen, dolen, Dekans dol — röda hunden, dödaren! De äro på väg mot norden söder ifrån och säga, att Dekan är tomt på rof, och så döda de under vägen. Då denna måne var nytänd, hade jag fyra i hålan, min maka och våra tre ungar. Hon lärde dem att döda på gräsmar­ kerna, att gömma sig för att drifva bocken, såsom vi, slät­ tens söner, ha för sed. Vid midnattstid hörde jag dem gifva hals på spåret. Då morgonvinden susade, fann jag dem stela i gräset, fyra, betänk det, fria folk, fyra, då 
 
 
 
 
 166 DJUNGELBOKEN: denna måne var nytänd! Då sökte jag min blodsrätt och fann dolerna.» »Hurn många äro de?» frågade Mowgli. Hela flocken morrade bistert. »Det vet jag icke. Tre af dem skola aldrig döda mer, men till sist drefvo de mig, som vi drefvo bocken — de drefvo mig på mina tre ben. Se, fria folk!» Han stack ut sin sargade framfot, mörk af torkadt blod. Förskräckliga bett syntes långt ned på sidorna, och halsen var sönderrifven och illa sargad. »Ät!» sade Akela och reste sig från köttet, som Mowgli skänkt honom; uteliggaren kastade sig svulten öfver det. »På detta skall du icke göra någon förlust», sade han ödmjukt, sedan han stillat sin värsta hunger. »Låt mig blott hämta krafter, fria folk, och äfven jag skall döda! Min kula är tom, och den var uppfylld, då denna måne tändes. Min blodskuld är ännu icke fullt betald.» Fao hörde, hur han knaprade på ett lårben, och morrade sitt bifall. »De där käkarna ha vi bruk för», sade han. »Hade dolerna sina valpar med sig?» »Nej, nej. Eöda jägare voro de alla; fullvuxna hun­ dar af samma flock, stora och starka.» Detta tydde på att dolerna, Dekans brunröda jakt­ hundar, voro stadda på stridsfärd, och vargarna visste väl, att till och med tigern uppger ett nydödadt rof åt dolen. De drifva rakt igenom djungeln, och livad de påträffa nedgöra och sönderslita de. Ehuru icke så stora och icke hälften så listiga som vargen, äro de mycket starka och mycket talrika. Dolerna hålla tillsammans i stora flockar om minst hundra djur, då däremot fyrtio vargar tycka sig bilda en ganska ansenlig flock. Mowgli hade under sina vandringar nått gränsen af Dekans kullar, och han hade många gånger sett de oförskräckta dolerna sofva, 
 
 
 
 
 RÖDA HUNDEN. 167 leka och rugga sig i pälsarna bland de små gropar och tufvor, som tjänade dem till läger. Han föraktade och hatade dem, emedan de hade en annan lukt än det fria folket, emedan de icke bodde i hålor och — detta fram­ för allt — emedan de hade hår mellan tårna, då där­ emot hans vänner voro renfotade. Men han visste, emedan Hathi sagt honom det, huru förfärlig en drifvande dol- flock är. Själfva Hathi viker af från deras stråt, och endast döden eller bristande tillgång på villebråd kan stäcka deras mordiska anlopp. Afven Akela kände till dolerna. Han sade helt lugnt till Mowgli: »Det är bättre att dö i den fulltaliga flocken än utan anförare och ensam. Det är god jakt och — min sista. Människolifvet rnätes dock efter annat mått, och du har ännu många nätter och många dagar att lefva, lille broder. Gå du norr ut och lägg dig att hvila. Lefver någon varg, sedan dolerna strukit fram, så skall han bringa dig underrättelse om striden.» »Å», sade Mowgli helt allvarsamt, »kanske jag skulle uppsöka kärren och fånga småfisk och sedan somna i ett träd? Eller skall jag bedja bandar-log hjälpa mig och roa mig med att knäcka nötter, under det flocken slåss här nere?» »Det gäller lif eller död», sade Akela. »Du har aldrig sett dolen, den röda dödaren. Till och med den strim- miga» — »Aowa! Aowa!» vojade sig Mowgli. »Jag har ju dö­ dat en strimmig apa. Hör nu på! Det var en gång en varg, som var min fader, och så var det en gång en varg, som var min moder, och så var det en gång en gammal grå varg (han var inte så fasligt vis, och hvit är han nu för resten), som var så godt som både mor och far för mig. Därför säger jag» —- här höjde han rösten —, »att när dolerna komma, och om dolerna komma, äro 
 
 
 
 
 168 DJUNGELBOKEN. Mowgli och det fria folket af samma skinn för den jak- ten; jag säger vid den oxe, som var min löspenning, vid den oxe, som Bagheera erlade för mig i de gamla tiderna, som I, som flocken tillhören, hafven förgätit, jag säger — och må träden och floden höra och minnas det, om jag förgäter det —, jag säger, att denna min knif skall tjäna flocken lika bra som någon tand — jag tror icke den är slö. Detta är mitt ord och må det gälla.» »Du känner icke dolerna, du människa med varg­ tunga», skrek Won-tolla. »Mitt uppsåt är endast att kla­ rera min blodskuld, innan de slita mig i stycken. De drifva långsamt fram och döda på färden, men om två dagar hoppas jag ha återvunnit litet krafter, och då är jag framme igen. Hvad eder beträffar, I vargar af det fria folket, råder jag eder att gå mot norden och föga äta, tills dolerna passerat. Någon sömn kommer under denna jakt icke i fråga.» »Hör man på utliggaren!» sade Mowgli och skrat­ tade. »Fria folk! Vi måste gå mot norden och äta ödlor och råttor från träsken, för den händelse vi skulle träffa på dolerna. De må fritt husera på våra jaktmarker, medan vi ligga gömda norr ut, tills det behagar dem att återskänka oss vårt eget. Dolerna äro hundar och hun­ dars valpar — röda, gulbukiga, hemlösa och håriga mel­ lan alla tårna. De räkna sina valpar till sex eller åtta i hvarje kull liksom Cliikai, den lilla springråttan. Ja visst, fria folk, vi måste smyga oss härifrån och tigga nordens folk om tillåtelse att förtära afskrädet efter död bo­ skap. Ordspråket kännen I: ’I norr mössen, i söder lös­ sen.’ Vi äro djungeln! Gören edert val! Det är god jakt. Härlig är flocken, den fulltaliga flocken — kula och kull, stort byte och smått byte, varginnan, som drifver hinden och den lilla, lilla ungen i hålan. Låtom oss samlas till strid!» 
 
 
 
 
 BÖDA HUNDEN. 169 Flocken svarade med ett väldigt skall. Det ljöd i natten, som om ett träd fallit. »Låtom oss samlas till strid!» ropade de. »Stanna här», sade Mowgli till de fyra. »Vi komma att behöfva hvarje tand. Fao och Akela måste förbe­ reda striden. Jag går att räkna hundarna.» »Då går du att dö», skrek Won-tolla och reste sig till hälften upp. »Hvad förmår väl en sådan där hårlös stackare emot röda hunden? Kom ihåg, att till och med den strimmiga----------- » »Du är i sanning en uteliggare», ropade Mowgli, som redan begifvit sig af, »men vi skola talas vid, sedan do- lerna äro döda. God jakt, I alla!» I högsta grad upprymd skyndade han bort i mörkret, knappt märkande hvar han satte ned foten. Den natur­ liga följden häraf var, att han rak lång stupade öfver Kaas stora slingor, där pytonormen låg och vaktade vid en hjortstig nära floden. »Kssha!» sade Kaa förargad. »Ar det djungelfasoner att komma stampande och trampande och fördärfva hela nattens jakt, till på köpet då villebrådet lofvar godt.» »Det var dumt gjordt», sade Mowgli och reste sig åter. »Det var verkligen just dig jag sökte, platthufvud, men för hvar gång vi träffas är du så mycket längre och bredare som min armslängd. I djungeln finner du ej din like, du visa, starka, sköna gamla Kaa!» »Det vore roligt veta, hvart det spåret leder», sade Kaa med mildare stämma. »För icke fullt en måne sedan var det en liten människa med en knif, som kastade stenar i kufvudet på mig och gaf mig fula öknamn, för att jag- låg och sof i det fria.» »Ja visst, och dref alla hjortar på flykten. Mowgli var då på jakt, och just det här platthufvudet var för döft att höra, då han hvisslade, och hålla hjortstigarna 
 
 
 
 
 170 DJUNGELBOKEN. klara», svarade Mowgli tryggt, i det lian slog sig ned bland de brokiga ringarna. »Nu kommer just den där lilla människan med milda, inställsamma ord till just detta plattbufvud och säger honom, att han är vis ocb stark och skön, och platthufvudet tror honom och reder en plats — så här — åt den där stenkastande lilla människan och —. Sitter du bra nu? Kunde Bagheera göra det så bekvämt för dig?» Som vanligt hade Kaa lagt sig så, att Mowgli hvi- lade i hans ringar som i ett slags mjuk hängmatta. Gossen räckte ut handen i mörkret och drog åt sig Kaas smidiga, kabellika hals, tills ormens hufvud hvilade mot gossens axel, och så talade han om för honom hvad som liändt i djungeln under natten. »Möjligen är jag vis», sade slutligen Kaa, »säkerligen är jag döf, annars skulle jag hört pheeal-ropet. Ej un­ der om gräsätarna äro oroliga. Huru många äro do- lerna?» »Jag har icke sett dem. Jag skyndade direkt till dig. Du är äldre än IJathi. Men o, Kaa», och nu kröp Mowgli ihop af förtjusning, »det blir god jakt! Få ibland oss skola skåda nästa måne.» »Slår du på denna jakt? Kom ihåg, att du är män­ niska och att du blifvit utstött af flocken. Låt vargarna sköta hundarna. Du är människa.» »Förra årets nötter ha multnat till jord i år», sade Mowgli. »Det är sant, att jag är människa, men jag vet i min mage, att jag i natt sagt, att jag är varg. Jag kallade träden och floden till vittne. Jag tillhör det fria folket, Kaa, intill dess dolerna strukit förbi.» »Fria folket», mumlade Kaa. »Fria tjufvarna, så gärna. Och du har bundit dig vid dödsknuten för min­ net af döda vargar! Detta är icke god jakt.» 
 
 
 
 
 RÖDA HUNDEN. 171 »Men mitt ord står jag för. Träden och floden ha hört det. Förrän dolerna strukit förbi, får jag icke mitt ord tillbaka.» »Ngssh. Detta rubbar alla planer. Jag hade tänkt taga dig med till de nordliga träsken, men ett ord — till och med då det utgått från en liten naken, hårlös människa — är ett ord. Nu vill jag, Kaa, säga —» »Tänk dig för, platthufvud, så att icke äfven du binder dig vid dödsknuten. Jag behöfver icke ditt ord, ty jag vet väl —» »Vare det så», sade Kaa. »Jag skall icke gifva något löfte; men hvad är din afsikt att göra, då dolerna komma?» »De måste simma öfver Waingunga. Jag tänkte med dragen kni.f och åtföljd af flocken möta dem invid stranden; med sting och bett kunde vi tvinga dem att vända nedåt strömmen eller åtminstone något afkyla deras strupar.» »Dolerna vända icke, och deras strupar äro heta», sade Kaa. »Då jakten är öfver, finnes hvarken någon liten människa eller någon vargunge kvar, endast torra ben.» »Alala! Då är det icke mer med det. Jakten har i alla fall varit god. Men min mage är ung, och jag har icke sett många regntider. Jag är hvarken vis eller stark. Har du något bättre förslag, Kaa?» »Jag har sett hundra och åter hundra regntider. Innan Ilathi fällde sina mjölkhetar, slingrade jag mig, redan stor, i dammet. Vid det första ägget, jag är äldre än månget träd, och jag har sett allt hvad djungeln gjort.» »Men detta är ny jakt», sade Mowgli. »Aldrig förr kar dolen korsat vår stig.» »Hvad som sker har skett tillförne. Det kommande är bakslaget af ett förgätet år. Vänta litet, medan jag- räknar efter, hur gammal jag är.» 
 
 
 
 
 172 DJUNGELBOKEN. En dryg timme låg Mowgli tillbakalutad i ormvind- larna och lekte med sin knif, under det Kaa, med huf- vudet orörligt hvilande på marken, tänkte på allt det han sett och lärt, sedan han kom ur ägget. Ljuset i hans ögon tycktes så småningom slockna, tills ögonen liknade konstgjorda opaler, och allt emellanåt gjorde han små utfall med hufVudet åt höger och vänster, som om han jagat i sömnen. Mowgli slumrade sakta, ty han visste, att ingenting är så nyttigt som att sofva före jak­ ten, och han var så tränad, att han kunde taga sömnen, när den bjöds, natt som dag. Plötsligt kände han, där han låg, att Kaa blef allt större och bredare. Den stora pytonormen blåste upp sig och gaf ett hväsande ljud, som lät som då ett svärd dragés ut ur en stålskida. »Nu har jag skådat alla de förgångna åren», sade slutligen Kaa, »och de stora träden och de gamla elefan­ terna och klipporna, som voro nakna och skrofliga, innan mossan växte öfver dem. Lefver du ännu, lilla byting?» »Månen har nyss stigit upp», sade Mowgli. »Jag förstår inte —» »Hsssh! Nu är jag åter Kaa. Ja visst, blott en stund har förgått. Låtom oss nu gå ned till floden, så skall jag säga dig hvad som är att göra för att rätt be­ kriga dol erna.» Kakt som en pil sköt han af mot Waingungas huf- vudflöde och dök ned litet ofvanför den göl, som dolde Fredsklippan. Mowgli var vid hans sida. »Nej, simma icke. Jag går fort. Håll dig till min rygg, lille broder.» Mowgli lade vänstra armen om Kaas hals, höll den högra intill sin kropp och sträckte ut fotterna. Sedan gick Kaa rakt mot strömmen, så som han ensam kunde det; skvalpet af det hejdade vattnet stod som ett fräs 
 
 
 
 
 HÖDA HUNDEN. 173 kring Mowglis hals, och fotterna slängdes fram och till­ baka i hvirfveln af ormens slingrande rörelser. Omkring en mil ofvanför Fredsklippan smalnar Waingungafloden ihop till ett trångt sund mellan marmorklippor, som resa sig till en höjd af åttio till hundra fot, och vatt­ net forsar som i en kvarnränna öfver alla möjliga farliga stenar. Men Mowgli bekymrade sig föga om vattnet —- intet vatten i världen kunde ha ingifvit honom ett ögon­ blicks fruktan. Han tittade blott åt båda sidor på klip­ porna och fnyste oroligt, ty i luften kändes en sötsur lukt, icke olik lukten af en stor myrstack, då solen gassar. Instinktmässigt sänkte han sig under vattnet och lyfte endast hufvudet för att andas. Kaa ankrade med ett dubbelt slag af stjärten om en stor sten på bott­ nen, och Mowgli höll han fast i en slinga, under det vatt­ net brusade dem förbi. »Detta är dödens boning», sade gossen. »Hvarför skulle vi komma hit?» »De sofva», sade Kaa. »Hathi går icke ur vägen för den strimmiga. Så väl Hathi som den strimmiga gå ur vägen för dolen, och det sägs, att dolen icke går ur vägen för någon. Men säg mig, för hvem går klippornas små­ folk ur vägen? Säg mig, du djungelns herre, hvem är djungelns herre?» »Dessa», hviskade Mowgli. »Här hor döden. Låtom oss gå.» »Nej, se dig riktigt om, ty de sofva. Här är det som det var, då jag icke var längre än din arm.» De remnade och vittrade klipporna vid Waingungas pass hade alltsedan djungelns begynnelse blifvit använda af klippornas småfolk — Indiens flitiga, ilskna, svarta, vilda bin, och, såsom Mowgli väl visste, vände alla spår af på en halfmils afstånd därifrån. Under århundraden hade bina skockat sig och svärmat från klyfta till klyfta 
 
 
 
 
 174 DJUNGELBOKEN. och svärmat igen, fläckande den hvita marmorn med förtorkad honung, och byggt sina vaxkakor högt och djupt och svart i de inre grottorna, oberörda af männi­ skor och djur, eld och vatten. Hela passets utsträckning var å ömse sidor liksom behängd med svarta, skimrande sammetsgardiner, och vid åsynen af dessa dök Mowgli ned, ty gardinerna bestodo af hopskockade millioner sof- vande bin. Det fanns äfven andra klumpar och festoner och saker, som liknade vittrade trädstammar på klippan — förgångna års gamla honungskakor, eller nya städer, byggda i skuggan af det vindlösa passet — samt stora massor porös, rutten smörja, som ramlat ned och fastnat bland de träd och slingerväxter, som klädde klippans framsida. Han lyssnade och hörde flera gånger rasslet och halkandet af någon honungsfylld vaxkaka, som tog öfverbalansen och föll ned någonstädes inne i de mörka gångarna; därpå följde ett surr af förbittrade vingar, och så det enformiga droppet af förspilld honung, som fort­ gick, tills det flödade öfver någon klippkant ut i det fria och trögt flöt ned på kvistarna. På flodens ena sida sträckte sig en liten smal sandremsa, knappt fem fot bred, och på densamma voro uppstaplade oräkneliga års afskräde och bråte. Där lågo döda bin, drönare, gamla honungskakor och vingar af kringströfvande skalbaggar och flygfän, som varit ute för att söka honung — allt­ sammans förtorkadt och samladt i högar af finaste svarta damm. Blotta lukten däraf var tillräcklig att skrämma enhvar, som saknade vingar och kände till detta s. k. småfolk. Kaa simmade åter uppför floden, tills han kom till en sandbank, som höjde sig invid ingången till sundet. »Här är årets rof», sade han. »Se hit!» På sandbanken lågo skeletten af ett par hjortar och en buffel. Mowgli såg strax, att hvarken varg 
 
 
 
 
 BÖDA HUNDEN. 175 eller schakal vidrört benen, som intogo sitt naturliga läge. »De öfverstego gränsen, de visste ingenting af», mumlade sakta Mowgli, »och småfolket dödade dem. Låt oss begifva oss härifrån, innan de vakna.» »De vakna icke, förrän det dagas», sade Kaa. »Nu skall jag tala om någonting för dig. En jagad bock från södern kom för många, många regntider sedan hit utan att känna till djungeln, och han eftersattes af en varg­ flock. Förblindad af fruktan kastade han sig utför ban­ ken, hack i häl följd af den hetsiga flocken. Solen stod högt, och småfolket var talrikt och uppretadt. Många voro de i flocken, som hoppade i Waingunga, men de voro döda, innan de kommo ned i vattnet. De, som icke vågade hoppet, dogo på klipporna. Men bocken blef räddad.» »Hur var det möjligt?» »Därför att han kom först, springande för lifvet, och han hoppade, innan småfolket märkt någonting och var redan i floden, innan bina samlats att döda. Flocken, som följde efter, gick förlorad under tyngden af små­ folket, hvars uppmärksamhet blifvit väckt af bockens språng.» »Fick bocken lefva?» »Åtminstone dog han icke då, ehuru ingen låg och tog emot honom med en stark kropp för att skydda honom för det brusande vattnet, som ett visst gammalt tjockt, döft, gult platthufvud skulle göra, om det vore Mowgli, som vågade hoppet — ja, om än Dekans alla doler vore efter honom. Hvad har du i din mage?» Kaas hufvud låg mot Mowglis våta axel, och hans tunga darrade invid hans öra. Det var länge tyst, innan Mowgli hviskade: »Det är nästan som att draga döden i kindskägget, men — Kaa, du är i sanning den visaste i hela djungeln.» 
 
 
 
 
 176 DJUNGELBOKEN. »Det ha många sagt mig. Om nu dolerna sätta efter dig —» »Det är inte om det — det är säkert. Hå, hå! Jag har många små taggar under tungan, som jag skall sticka i deras skinn.» »Om de, hetsiga och förblindade, sätta efter dig, med ögonen höjda mot dina skuldror, så komma de, som icke dö på land, att hoppa i vattnet, antingen här eller längre ner, ty småfolket kastar sig naturligtvis öfver dem. Waingungas vatten är hungrigt, och dolerna ha ingen Kaa, som håller dem uppe. De som lefva skola af ström­ men föras ned till gmnden'vid Seeoneehålorna, och där möter dem måhända din vargflock.» »Ahaj! Eovava! Någonting bättre än detta låter icke tänka sig, om icke regn, som faller i den heta års­ tiden. Allt heror nu på de där småsakerna: löpningen och hoppet. Jag skall göra mig känd af dolerna, så att jag får dem tätt efter mig.» »Har du sett på de där klipporna? Jag menar från landsidan ?» »Nej, det har jag verkligen icke. Det hade jag glömt.» »Gå då och se på dem. Marken är usel — ojämn och full af hål. Om du, utan att se dig för, satte ned en af dina klumpiga fotter, så vore det slut på jakten. Se, nu lämnar jag dig här, och det är endast för diu skull jag går att underrätta flocken om livar de ha att invänta dolerna. Hvad mig själf angår räknar jag mig aldrig af samma skinn som någon varg.» Då Kaa umgicks med någon bekant, som han icke tyckte om, var det ingen i djungeln, möjligen med un­ dantag af Bagheera, som kunde göra sig så obehaglig. Han simmade utför floden, och då han kom midt för klippan, öfverraskade han Fao och Akela, lyssnande till de nattliga ljuden. 
 
 
 
 
 RODA HUNDEN. 177 »Hsssh, hundar!» sade han muntert. »Dolerna skola komma utför strömmen. Om I icke ären rädda, kunnen I döda dem på grunden.» »När komma de?» frågade Fao. »Och hvar är mitt människobarn?» frågade Akela. »Nål de komma, så komma de», sade Kaa. »Vänten, så fån I se. Hvad angår ditt människobarn, hvars löfte du tagit och livars lif du därmed blottställt, så är Mowgli med mig, och om han händelsevis icke redan är död, så är detta ingalunda ditt fel, du urblekta hund! Vänta du här på dolerna, och var tacksam för att ditt människo­ barn och jag stå på din sida.» Som en blixt for Kaa åter af uppför strömmen och förtöjde sig midt i det smala sundet, där han blef liggande med blicken riktad mot klippans öfverkant. Eätt som det var, fick han se Mowglis hufvud afteckna sig mot firmamentet, så susade det i luften, och så hördes den skarpa, spänstiga stöten af en kropp, som kommer ned på fotterna. Ögonblicket därefter hade kroppen slagit sig till ro i Kaas ringar. »Det är just icke ett hopp att göra om natten», sade Mowgli lugnt. »För ro skull har jag gjort dubbelt så höga hopp; men det är ruskigt där uppe — låga snär och gropar, som gå ganska djupt ned — alldeles propp­ fulla med småfolk. Jag har på tre ställen lagt högar af stora stenar bredvid groparna. Dessa ämnar jag, un­ der språnget med fotterna stöta ned i hålen för att reta småfolket och få dem att flyga.» »Se det är människolist», sade Kaa. »Du är vis, men småfolkets art är att vara ond alltid.» »Nej, i skymningen hvila sig vingarna när och fjär­ ran för en stund. Jag skall leka med dolerna i skym­ ningen, ty de jaga bäst vid dager. Nu följa de Won- tollas blodspår.» Ungdomsböcker 34. ra»~Jo. Djungelboken II. 12 
 
 
 
 
 178 DJUNGELBOKEN. »Kil lämnar icke en död oxe, ej heller dolen ett blodspår», sade Kaa. »Då skall jag skaffa honom ett nytt blodspår — af hans eget blod, om jag kan, och grundligt förödmjuka honom. Du stannar ju här, Kaa, till dess jag kommer med dolerna?» »Ja, men om de nu döda dig i djungeln, eller om småfolket dödar dig, innan du hinner hoppa ned i ström­ men?» »Då morgondagen kommer, skola vi döda morgon­ dagen», sade Mowgli, anförande ett af djungelns ordstäf. Och han fortsatte: »Då jag är död, är det tid att sjunga dödssången. God jakt, Kaa.» Han lösgjorde armen från pytonormens hals och flöt utför vattnet, likt en timmerstock utför ett fall, plaskande sig fram till andra stranden, där han träffade på still- vatten, och skrattande af idel fröjd. Det var ingenting, som Mowgli tyckte var roligare än att, som han sade, »draga döden i kindskägget» och få djungeln att känna, att han var dess öfverherre. Han hade ofta med till­ hjälp af Baloo plundrat bibon i enstaka träd, och han visste, att småfolket mycket afskydde lukten af vild lök. Han samlade sig därför en liten lökknippa, som han band ihop med ett bastband, och så följde han Won-tollas blodspår, där det från hålorna löpte söder ut omkring fem mil, under tiden betraktande träden och småskrattande för sig själf. »Mowgli, grodan, har jag varit», sade han sakta, »Mowgli, vargen, har jag kallat mig. Nu måste jag vara Mowgli, apan, innan jag blir Mowgli, bocken. Slut­ ligen skall jag bli Mowgli, människan. Håhå!» och han lät tummen glida långs det aderton tum långa bladet på sin knif. 
 
 
 
 
 RÖDA HUNDEN. 179 Won-tollas spår, ännu färskt och tecknadt af mörka blodfläckar, gick fram genom en tät skog af tjocka träd, i sträckning mot nordost. Skogen glesnade så småningom, tills den, på två mils afstånd från Biklipporna, upp­ hörde. Från sista trädet till det låga snår, som täckte Biklipporna, låg marken öppen, och där fanns icke ens så stort gömställe, att det kunde dölja en varg. Mowgli trafvade fram mellan träden, med ögat mätande afståndet mellan grenarna. Ibland klättrade han uppför en stam och gjorde ett profskutt från ett träd till ett annat, tills han kom fram till det fria fältet, hvilket han under en hel timme mycket noggrant undersökte. Sedan vände han om och uppsökte åter Won-tollas spår, där han läm­ nat det, slog sig ned i ett träd, som ägde en åtta fot otvan marken utlöpande större gren, upphängde sin lök­ knippa på en säker krok och satte sig att stilla hvässa sin knif mot fotsulan. Kort före middagen, då solen brände hett, hörde han fottramp och kände den afskyvärda lukt, som uppsteg från dolflocken, då djuren stadigt och utan miskund följde Won-tollas spår. Sedd ofvanifrån förefaller den rödbruna dolen icke hälften så stor som vargen, men Mowgli visste, hur starka hans fötter och käkar äro. Han fäste sin uppmärksamhet vid anförarens spetsiga röda hufvud, som nosade utefter spåret, och ropade: »God jakt!» Djuret såg upp, och hans följe stannade bakom ho­ nom — oändliga massor af röda hundar med hängande svansar, tunga bogar, svaga bakdelar och blodiga munnar. På det hela taget äro dolerna ett mycket tystlåtet folk, och något lefnadsvett lägga de aldrig i dagen, icke ens då de äro hemma i sitt Dekan. Minst två hundra doler var det säkert, som samlade sig nedanför Mowgli. Han såg dock, att ledarne lystet nosade på Won-tollas spår och sökte draga flocken med sig vidare. Detta fick 
 
 
 
 
 180 DJUNGELBOKEN. på inga villkor ske, ty då skulle de vid fullt dagsljus komma fram till hålorna, och Mowglis afsikt var att kvarhålla dem under trädet, tills skymningen föll på. »Hvem har gifvit eder tillstånd att komma hit?» frå­ gade Mowgli. »Alla djungler äro våra djungler», ljöd svaret, och dolen, som afgaf det, visade sina hvita tänder. Mowgli såg ned med ett leende och lyckades fullkomligt härma det gnälligt snattrande läte, som utmärker Chikai, Dekans springråtta. Härmed ville han låta dolerna förstå, att han aktade dem jämngoda med Chikai. Flocken slöt sig tätt kring trädet, och anföraren skällde ursinnigt, kallande Mowgli en trädapa. Till svar sträckte Mowgli ut sitt bara ben och vickade på tårna, strax ofvan anförarens lmfvud. Detta var nog och mer än nog för att hos flocken framkalla ett besinningslöst raseri. De, som ha hår mellan tårna, tycka icke det är trefligt att bli på­ minta därom. Mowgli ryckte upp foten, i samma ögon­ blick anföraren hoppade till, och sade mycket sött och vänligt: »Lilla röda vovvov, gå du tillbaka till Dekan och spisa ödlor! Gå du till Chikai, din syster, hör du det lilla hund, lilla hund, röda hund! Ilår har du mellan alla dina tår!» — åter vickade Mowgli på tårna. »Kom du ned, innan vi svälta ut dig, du hårlösa apa», gnällde flocken, och detta var just livad Mowgli afsett. Han lade sig ned på en gren, med kinden stödd mot barken och högra armen fri. Under fem minuters tid meddelade han så flocken sin uppfattning af densamma, sina tankar om dess lefnadsvett och bruk, honor och valpar. Det finns icke i världen ett tal så bitande och stingande, som det djungelns folk begagna, då de vilja ådagalägga hån och förakt. Tänker man efter, så finner man, att det ej kan annorlunda vara. Som Mowgli sagt Ivaa, hade han många små taggar under tungan, och 
 
 
 
 
 RÖDA HUNDEN. 181 sakta och betänksamt dref han dolerna från morrande till tjut, från tjut till doft ursinne. De sökte besvara hans smädelser, men lika gärna kunde en valp sökt svara Kaa i hans vrede. Hela tiden låg Mowgli med högra handen böjd vid sidan, färdig till handling, och med fotterna omslutande en gren. Den stora, brunröda anföraren hade många gånger gjort sina luftsprång, men Mowgli vågade icke risken af ett förfeladt utfall. Med af raseri fördubblad styrka gjorde slutligen hunden ett hopp, som höjde honom sju eller åtta fot ofvan marken. Då sköt Mowglis hand fram, likt hufvudet på en träd­ orm, och grep honom i nackskinnet. Grenen skakades af stöten, då tyngden föll tillbaka, och det var nära att Mowgli dragits till marken. Men han släppte icke sitt grepp; tum för tum halade han upp hunden, som nu hängde i hans hand som en dränkt schakal. Slutligen hade han honom på grenen. Med vänstra handen upp­ sökte han sin knif och afskar den röda, borstiga svansen, hvarpå han lät dolen falla tillbaka till jorden. Detta var allt som behöfdes. Nu skulle icke dolerna följa Won-tollas spår, förrän de dödat Mowgli eller Mowgli dem. Han såg, huru de slogo sig ned i ringar med en darrning på bakbenen, som tydde på att de ämnade ut- kräfva hämnd intill döds, och så klättrade han upp till en annan klvka i trädet, satte sig med bekvämt rygg­ stöd och somnade in. Efter tre eller fyra timmar vaknade han och räknade flocken. Alla djuren voro tillstädes. De sutto tysta, mörka i hågen, torra i halsen och med stålglans i ögat. Solen började sjunka. Om en halftimme skulle klippor­ nas småfolk ha slutat sitt arbete, och, som man vet, slåss icke dolen bra i skymningen. »Jag behöfde verkligen icke så trogna vaktare», sade han och reste sig upp på grenen, »men jag skall icke 
 
 
 
 
 182 DJUNGELBOKEN. glömma detta. I ären äkta doler, dock enligt min tanke väl många af samma slag. Därför ger jag icke heller den stora ödleätaren sin svans tillbaka. Känner du dig icke belåten, röda hund?» »Jag skall själf slita från dig din mage», gläfste anföraren och bet i trädet. »Tänk bara, du Dekans visa råtta! Tänk om det blir många kullar svanslösa röda hundar, och tänk hvad det skall svida, då sanden blir het. Gå du hem, röda hund, och skrik ut, att detta har en apa gjort. Jaså, du vill inte gå? Kom då med mig, så skall du få se på annat!» På apsätt förflyttade han sig till nästa träd och nästa och nästa, under det flocken följde efter med lyfta hufvud och roflystna blickar. Då och då låtsade han fälla, och flocken rusade ihop i en klunga för att få del i bytet. Det var en underlig syn — gossen med kuifven, som lyste i den nedgående solens strålar, som silade sig genom de öfre grenarna, och den tysta flocken, med alla de röda pälsarna, som stodo som i låga, under kuuff- ningar följande efter. Då han kom till sista trädet, tog han löken och gned sig med densamma öfver hela krop­ pen. Dolerna tjöto föraktligt. »Apa med vargtunga, tror du, att du kan förtaga din lukt?» sade de. »Vi följa dig till döden.» »Här har du svansen», sade Mowgli och kastade den tillbaka ett stycke på den redan tillryggalagda vägen. Som naturligt var, rusade flocken tillbaka, då den väd­ rade blod. »Och nu — följ — till döden!» Han hade halat sig ned för trädstammen och satte på bara fotter i väg mot Biklipporna, innan dolerna sågo, hvad han ämnade göra. De uppgåfvo ett enda doft tjut och föllo så in i ett egendomligt, klumpigt galopp, som förr eller senare 
 
 
 
 
 EÖDA HUNDEN. 183 ovillkorligen upphinner rofvet. Mowgli visste likväl, att de i flock springa mycket långsammare än vargarna, eljest hade han icke vågat en två mil lång språngmarsch på taltet. De voro vissa om att gossen dock slutligen skulle hli deras, och han var viss om att han kunde roa sig med dem, hur det behagade honom. Hans enda be­ kymmer var att hålla dem tillräckligt hetsiga, så att de skulle följa tätt efter honom och icke vika af för snart. Han sprang skickligt, jämnt och lätt; den svanslösa an­ föraren kom omkring tio fot efter honom, och flocken, som täckte marken på en sträcka af en fjärdedels mil, följde, ursinnig och förblindad af roflystnad. Mowglis öra hjälpte honom att bibehålla det rätta afståndet mellan honom och anföraren, och sina sista krafter sparde han för rusningen öfver Biklipporna. Småfolket hade somnat, så fort det börjat skymma, ty det var icke årstiden för sent blommande växter; men så snart Mowglis fotter ljödo mot den ihåliga marken, förnam han ett surrande, som tycktes utgå från hela jorden. Och då sprang han, som han aldrig i sitt lif sprungit, nedsparkade en, två, tre af stenhögarna i de mörka, sött doftande groparna, hörde ett dån, som lik­ nade hafvets, skymtade att luften bakom honom svart­ nade, såg Waingunga strömma fram i djupet och ett platt, snedrutadt hufvud i vattnet; hoppade utåt med all sin styrka, kände, då han var midt i luften, att den svanslösa dolen nafsade efter hans rygg, och kom så på fotterna ned i floden, andlös och segerglad. Det fanns icke ett sting på hans kropp, ty löklukten hade hejdat småfolket under de få sekunder, som det tog lör honom att ila öfver klipporna. Då han reste sig, kände han sig omsluten af Kaas ringlar, och han och ormen sågo föremål komma nedstörtande öfver klippkanten; de tedde sig som stora klumpar af sammanskockade bin och föllo 
 
 
 
 
 184 DJUNGELBOKEN. ned som sänklod; då hvar och en af klumparna vid­ rörde vattnet, flögo bina upp, och en dolkropp hvirflade utför floden. Uppifrån hördes rasande, korta skall, som kväfdes i ett åsklikt dån — dånet uppkom af att klip­ pornas småfolk rörde på vingarna. Några doler hade också fallit i groparna, som stodo i förbindelse med de underjordiska hålorna, och kväfdes där, efter att ha sla­ gits och nafsat i de kringkastade honungskakorna, tills de slutligen, döda, uppkastade af de böljande bivågorna, fördes ut genom något hål ofvan flodstranden och rullade ned på de svarta skräphögarna. Det fanns doler, som icke tagit nog kraftig sats utan fastnat på klippornas träd. Bina gjorde deras gestalter oigenkännliga. Men flertalet hade, ursinniga af stingen, störtat sig i floden, och som Kaa sade, Waingungas vatten var hungrigt. Kaa höll fast Mowgli, tills gossen hämtat andan. »Här går det icke an, att vi dröja», sade han. »Små­ folket är nu vaket, och det riktigt. Kom!» Mowgli färdades utför floden. Han simmade med kroppen under vattnet och dök, så ofta han kunde. Knifven höll han i handen. »Sakta, sakta!» sade Kaa. »En tand dödar icke hundra, så vida tanden icke tillhör en cobra, och många doler störtade i vattnet, så snart de sågo småfolket vakna. De äro oskadda.» »Så mycket mer får min knif att göra. Fy då! Det var fasligt, hvad de där små äro efterhängsna.» Mowgli dök ned igen. Hela vattenytan var betäckt med vilda bin, som surrade doft och stungo i allt hvad de koinmo öfver. »Skadar aldrig att tiga», sade Kaa — hans fjäll voro ogenomträngliga för alla sting — »och du har hela natten framför dig att jaga. Hör, huru de tjuta.» 
 
 
 
 
 röda hunden . 185 Nästan halfva flocken hade märkt fällan, i hvilken deras kamrater störtade, tvärt vikit af och kastat sig- i vattnet, där passet stupade lodrätt ned. Deras rasande skri och hotelser mot »trädapan», som kommit dem på skam, blandade sig med deras tjut, som blifvit ansatta af småfolket. Att stanna på stranden var detsamma som döden, och det visste hvar enda dol. Flocken fördes allt längre utför floden, men bina följde med ända till bergen vid gölen ofvanför Fredsklippan, tvingande do- lerna att hoppa ned i vattnet igen. Mowgli hörde, huru den svanslösa anföraren tillsade sitt folk att hålla stånd och döda hvar enda varg i Seeonee. Men han förlorade icke sin tid med lyssnande. »Det är någon, som dödar i vattnet bakom oss!» gläfste en dol. »Vattnet är färgadt af blod.» Mowgli hade, likt en utter, dykt framåt, ryckt ned en motsträfvig dol under vattnet, och innan denna fick tid att öppna munnen, färgades Fredsgölens yta af mörka, oljaktiga ringar, och kroppen flöt upp, vänd på sidan. Dolerna försökte vända om, men strömmen tvingade dem framåt, och småfolket surrade kring deras hufvud och öron; de hörde också Seeoneeflockens utmaningsrop, som växte i styrka, i samma mån det omgifvande mörkret tilltog. Ater dök Mowgli, åter drogs en dol ned och flöt död upp, och åter brast larmet löst i eftertruppen. Några tjöto, att det var bäst att gå i land, andra ropade till anföraren att vända tillbaka till Dekan, och åter andra uppmanade Mowgli att visa sig, så att de fingo döda honom. »De gå till striden med delade viljor», sade Kaa. »Utgången öfverlämnar jag åt dina bröder, där nere. Småfolket vänder om för att sofva, och det gör jag med. Jag hjälper icke vargar.» 
 
 
 
 
 186 DJUNGELBOKEN. En varg kom på tre ben springande utefter flod­ stranden, hoppade upp och ned, lade ena sidan åt mar­ ken och fäktade med framfötterna i luften, som om han lekt med sina ungar. Det var Won-tolla, uteliggaren. Han sade icke ett ord men fortsatte sin grymma lek vid sidan af dolerna. Dessa hade nu länge varit i vattnet och simmade mödosamt. Pälsarna voro genomblöta och tunga, de borstiga svansarna släpade som fyllda svampar, och djuren voro så trötta och uppskakade, att äfven de voro tysta, under det de aktgåfvo på de flammande ögon, som följde dem från stranden. »Detta är icke god jakt», sade till sist en. »God jakt!» sade Mowgli, i det han djärft reste sig bredvid djuret och stötte in. knifven bakom bogbladet — kraftigt och fast för att undgå den döende dolens bett. »Ar du där, människobarn?» frågade Won-tolla från strandbanken. »Fråga de döda, uteliggare», svarade Mowgli. »Ha inga kommit flytande utför strömmen? Jag har föröd­ mjukat dessa hundar; jag har narrat dem på ljusan dag, deras anförare har mist svansen, och här har du några stycken kvar, som du får sköta. Hvart skall jag drifva dem?» »Jag väntar», sade Won-tolla. »Jag har hela natten för mig, och jag ser mycket bra.» Alltmer närmade sig Seeoneevargarnas skall. »Till strids, hela flocken, den fulltaliga flocken, till strids!» En krökning af floden förde dolerna fram till sandstranden och klippgrunden, midt för Seeonee-hålorna. Då blefvo de varse sitt misstag. De borde ha land­ stigit en half mil högre upp och angripit vargarna på torr mark. Nu var det för sent. Hela stranden var kantad med brinnande ögon, och, med undantag af det hemska pheeal-ropet, som fortgått alltsedan solnedgången, 
 
 
 
 
 RÖDA HUNDEN. 187 hördes intet ljud i djungeln. Det såg ut, som om Won- tolla vänligt inbjudit dem att komma i land, och ett: »Vänd och hugg fast!» hördes från dolernas anförare. Hela flocken störtade mot stranden, trampande och pla­ skande i det grunda vattnet, tills hela Waingunga skum­ made och skvalpade och de stora upprörda vågorna gingo från strand till strand, som då vattnet fräser om stäfven. Mowgli följde efter och stötte och skar med knifven, då dolerna, samlade i en skock, som en enda våg brusade upp på land. Och så började den långa striden. Massan höjde och töjde sig, splittrades och spriddes, trängde ihop sig och bredde åter ut sig långs den röda, våta sandbanken och öfver och emellan de sammanslingrade trädrötterna, genom snår och öfver tufvor, ty, trots förlusterna, voro dolerna ännu två mot en varg. Men de vargar, som här mötte dem, stredo för allt livad flocken hade kärt, och det var icke endast de korta, bredbröstade, hvittandade jägarna i flocken utan de vildögda lahinis — varginnorna eller honorna i lägret, som det heter —, som stredo för sina kullar, och vid deras sida syntes en och annan års­ gammal varg, i sin första kortulliga päls, pröfva sina unga krafter. Som man vet, flyger en varg sin motstån­ dare i strupen eller ock hugger han honom i sidan, under det dolen föredrar att bita lågt ned, så att när dolerna stretade sig upp ur vattnet och måste höja sina hufvud, voro utsikterna till vargarnas fördel; väl på det torra, var förhållandet det motsatta, men Mowglis knif gjorde samma nytta till lands och vatten. De fyra hade banat sig väg till hans undsättning. Gråbroder hade krupit samman mellan gossens knän och skyddade hans mage, under det att de andra garderade hans rygg och sidor eller sträckte sig skyddande öfver honom, då tyngden af en hoppande, tjutande dol, som kastat sig på det väl 
 
 
 
 
 188 DJUNGELBOKEN. riktade knifbladet, tryckte honom till marken. För öfrigt var alltsammans en enda stor villervalla — en samman­ kopplad, rörlig hop, som flyttade sig från höger till vänster, från vänster till höger långs stranden eller också svängde om som ett kvarnhjul på sin egen medelpunkt. Här häfde sig någonting i massan som en bubbla i en vattenhvirfvel, brast ock som en bubbla, och fyra eller fem sargade hundar uppkastades, alla ifriga att rusa till­ baka till medelpunkten. Där sågs en ensam varg, an­ gripen af två eller tre doler, som han släpade med sig, under det hans krafter uttömdes af ansträngningen. Här syntes, buren af det omgifvande trycket, en årsgammal unge, som blifvit dödad redan vid stridens början, under det modern, från sina sinnen af stumt raseri, högg efter fienden men tumlade öfver ända och fördes vidare; och midt i den hetaste striden kunde en varg och en dol, glömska af allt annat, manövrera for att från början få ett godt öfvertag, tills de bortsopades af andra fram­ störtande slagskämpar. En gång, då Mowgli gick förbi Akela, hade denna en dol på hvardera sidan, och hans nästan tandlösa käkar slöto sig öfver en tredjes kropp; en gång såg han Fao hugga sina tänder i halsen -på en dol och släpa det motsträfviga djuret med sig för att låta de årsgamla vargarna döda det. Men i det stora hela härskade blind förvirring och planlöst förgörande: slag, tramp, fall, tjut, stönande och sargande på alla håll. Allt eftersom natten fortskred, tilltog den slängpolsk- artade rörelsen. Dolerna voro trötta och rädda för att anfalla de större vargarna, ehuru de icke ännu vågade springa sin väg, men Mowgli kände, att slutet var för handen, och nöjde sig med att endast lemlästa. Års- vargarnas mod började växa; det var nu tid att hämta andan, och blotta glansen af knifven var ibland tillräcklig att få en dol att vika. 
 
 
 
 
 BÖDA HUNDEN. 189 »Det är icke mycket kött kvar på benet», flämtade Gråbroder. Han blödde nr väl tjugu köttsår. »Men benet är ännu icke knäckt», sade Mowgli. »Aowawa! Så går det till i djungeln!» Det röda knif- bladet löpte med blixtens hastighet utefter sidan på en dol, hvars kropp delvis doldes af en varg, som huggit sig fast i honom. »Mitt är rofvet!» stönade vargen med rynkade näs­ borrar. »Lämna det åt mig!» »Ar din mage ännu tom, uteliggare?» frågade Mowgli. Won-tolla var förskräckligt illa åtgången, men hans grepp hade förlamat dolen, så att denne icke kunde vända sig och nå honom. »Vid den oxe, som var min löspenning», utbrast Mowgli och skrattade bittert, »det är minsann den svans- lösa!» Och det var verkligen den stora, fuxfärgade an­ föraren. »Det är icke klokt att döda ungar och lahinis», fort­ for Mowgli filosofiskt, i det han torkade blodet ur sina ögon, »om man icke också dödar kullens fader, och min mage säger mig, att denna fader kommer att döda dig.» En dol kom springande till anförarens undsättning, men innan hans tand funnit Won-tollas sida, var Mow- glis knif i dolens bröst, och Gråbroder drog försorg om det öfriga. »Och så går det till i djungeln», sade Mowgli. Won-tolla sade icke ett ord, men allt fastare och fastare slöto sig hans käkar om ryggraden på dolen, under det dennas lif småningom slocknade. Dolen ryckte till, hufvudet sänktes, och han låg stilla. Won-tolla föll öfver honom. »Hå! Nu är blodskulden gäldad», sade Mowgli. »Sjung dödssången, Won-tolla.» 
 
 
 
 
 190 DJUNGELBOKEN. »Han jagar icke mera», sade Gråbroder, »och äfven Akela har tystnat för alltid.» »Nu är benet knäckt!» dundrade Fao, son af Faon. »De begifva sig af. Döda intill sista hund, ni jägare af det fria folket!» Dol efter dol smög bort från den mörka, blodiga sandbanken till floden, till den täta djungeln, med eller mot strömmen, hvarkelst han såg vägen fri. »Skulden, skulden!» skrek Mowgli. »Betala skulden! De ha dödat den ogifta vargen. Släpp icke en hund härifrån!» Med dragen knif rusade han åt floden för att mota hvarje hund, som vågade sig till vattnet, då, ur en hög af nio döda, höjde sig Akelas hufvud och framdel. Mowgli föll på knä bredvid den ogifta vargen. »Sade jag icke, att detta skulle bli min sista strid?» flämtade Akela. »Det är god jakt. Och hur är det med dig, lille broder?» »Jag lefver efter att ha dödat många.» »Godt. Jag dör, och jag ville — jag ville gärna dö i din närhet, lille broder.» Mowgli lyfte upp det hemskt sårade hufvudet, lade det på sina knän och slog armarna om den sargade halsen. »Det är länge sedan Shere Khans tid, länge sedan ett litet naket människobarn rullade sig på marken», sade Akela och hostade. »Nej, nej. Jag är en varg. Jag är af samma skinn som det fria folket!» skrek Mowgli. »Jag vill verkligen icke vara människa.» »Du är människa, lille broder, du djungelns eget fosterbarn. Du är en riktig människa, annars hade nog flocken flytt för dolerna. Mitt lif har du räddat, och du har i dag räddat flocken, såsom jag en gång räddade 
 
 
 
 
 BÖDA HUKDEN. 191 dig. Har du glömt det? Alla skulder äro nu betalta. Gå till ditt folk! Jag säger dig ännu en gång, du min ögonsten, denna jakt är till ända. Gå till ditt eget folk!» »Det gör jag aldrig. Jag vill jaga ensam i skogen. Det är nu sagdt.» »Efter sommaren komma regnen, efter regnen våren. Gå tillbaka till ditt folk, innan du drifves bort härifrån!» »Hvem skulle drifva mig?» »Mowgli drifver bort Mowgli. Gå tillbaka till ditt folk! Gå till människorna!» »Då Mowgli drifver Mowgli, skall jag gå», svarade Mowgli. »Det är allt livad jag bar att säga dig», sade Akela. »Nu skulle jag vilja tala till mitt släkte. Lille broder, kan du hjälpa mig att stiga upp? Jag är ock en af det fria folkets ledare.» Mycket sakta och varligt fattade Mowgli med båda armarna om Akela och hjälpte honom att resa sig. Den ogifta vargen drog djupt efter andan och började döds­ sången, som af hvarje flockens ledare bör sjungas, då han dör. Rösten tilltog småningom i styrka, sången höjde sig och klingade långt ut öfver floden, tills han slutligen kom till det sista »God jakt!» Akela skakade sig då lös ur Mowglis armar ett ögonblick, gjorde ett språng i luften och föll baklänges död på högen af sitt sista och mest fruktansvärda rof. Obekymrad om allt annat, satt Mowgli med hufvudet lutadt mot knäna, under det att de sista af de döende dolerna upphunnos och nedgjordes af de miskundslösa lahinis. Så småningom tystnade skriken, och vargarna återvände haltande för att. taga reda på de döda. Femton af flocken jämte sex lahinis hade dött vid floden, och at de återstående fanns icke en, som icke var sårad. Mow­ gli var med ända till den kalla dagbräckningen; då lade 
 
 
 
 
 iiäÉÉ 192 ■ DJUNGELBOKEN. Fao sin röda nos i hans hand och Mowgli gick för att visa Akelas utmärglade kropp. »God jakt!» sade Fao, som om Akela lefvat ännu, och i det han vände hufvudet öfver sin sargade skuldra, sade han till de andra: »Tjuten, hundar! En varg har dött i natt.» Men af doleruas kämpande flock, dessa Dekans röda hundar, som skryta med att intet lefvande i djungeln kan hålla stånd mot dem, af den tvålmndrataliga flocken blef icke en enda kvar, som kunde föra underrättelsen om stridens utgång till Dekan. : « 3m. z- , k-Ég*?? _ 
 
 
 
 
 Djungelns vår. Människa är kan! Det ljude i djungeln! Han var vår kroder, men nu går han hän. Hören och domen, I folk uti djungeln, sägen, hvem hejdar, hvem hindrar vår vän? Människa är han! Han gråter i djungeln, han var vår hroder; nu faller hans tår. Människa är han! Hur älskad i djungeln! Nu till sitt släkte ifrån oss han går. roligen var Mowgii omkring sjut­ ton år gammal året efter den stora striden med röda hundarna och Akelas död. Han såg dock äldre ut, ty stränga kropps- öfningar, förträfflig föda och bad, så fort han känt sig det minsta het eller dammig, hade gifvit honom en styrka och en fysisk utveckling, som vida öfver- stego hans ålder. Då han af nå­ gon anledning ville öfverskåda trädvägarna, kunde han väl en halftimme svänga sig på ena armen i toppen af ett träd. Han kunde hejda en ung bock midt i galoppet genom att Ungdomsböcker 34. Djungelboken II. 
 
 
 
 
 194 DJUNGELBOKEN. fatta honom i hornen och kasta honom åt sidan. Han kunde till och med puffa omkull de stora blågrå vild­ svinen, som höllo till i maderna norr ut. Djungelns folk, som fordom fruktat honom för hans förstånd, fruktade honom nu för hans blotta styrka, och då han helt stilla färdades fram i egna angelägenheter, klarades skogs­ stigarna vid suset af hans annalkande. Och dock var blicken i hans ögon alltid mild. Icke ens då han slogs, flammade de likt Bagheeras. De fingo blott mera lif och uttryck, och detta var en sak, bland åtskilliga, som Bagheera själf icke kunde begripa. Han frågade Mowgli, huru detta kom sig, och gossen skrattade och svarade: »Då jag går miste om rofvet, blir jag ond. Går jag utan föda i två dagar, så är jag mycket ond. Tala icke mina ögon då?» »Din mun ser hungrig ut, men dina ögon säga intet. Jagande, ätande eller simmande är du alltid densamma — lik stenen, som hvarken tar intryck af regn eller torka.» Mowgli gaf honom en lång blick under de fransade ögonlocken, och som van­ ligt sänkte pantern hufvudet. Bagheera kände sin herre. De båda hade sträckt ut sig på sluttningen af en aflägsen kulle med utsikt öfver Waingungafloden. Morgon­ dimman låg nedanför dem i hvita och grönskiftande bälten. Vid soluppgången förvandlade sig dessa till böljande b af af röd t och guld, hvirflade bort och läto de nedifrån framträngande solstrålarna randa det torra gräs, hvarpå Mowgli och Bagheera hvilade. Den kalla årstiden hade nått sitt slut, löfven och träden sågo matta och vissnade ut, och det prasslade, då vinden strök fram. Ett litet löf, som ensamt satt fäst på en kvist, smällde ifrigt för att komma loss. Det väckte Bagheera ur hans drömmar; han insöp morgonluften, hostade hest till, kastade sig på 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅE. 195 rygg och slog med framtassarna mot löfvet, som nickade öfver hans hufvud. »Året vänder sig», sade han. »Djungeln slår snart ut. Det nya språkets tid är för handen. Det vet det där löfvet. Ack, hvad det är skönt!» »Gräset är torrt», svarade Mowgli och ryckte upp en tufva. »Till och med vårens öga» (så kallas en liten trumpetförmig, vaxartad röd blomma, som sticker fram öfverallt i gräset), »till och med vårens öga är slutet och .... Men, Bagheera, är det lämpligt, att svarta pantern ligger på rygg och slår med tassarna i luften, som om han vore en trädkatt?» »Aoåh!» sade Bagheera. Han tycktes ha annat i tankarna. »Hör du, icke anstår det väl svarta pantern att mumsa och hosta och tjuta och vältra sig så där. Kom ihåg, att vi äro djungelns herrar, du och jag.» »Ja visst, jag hör nog hvad du säger, människobarn.» Bagheera reste sig hastigt, och dammet yrde om hans raggiga päls. (Han höll just på att lägga af vinter­ dräkten.) »Visst äro vi djungelns herrar! Hvem är så stark som Mowgli, hvem så vis som han?» Bagheera släpade fram orden på ett så underligt sätt, att Mowgli vände sig om för att se efter, om möjligen svarta pantern gjorde narr af honom. I djungeln är det nämligen mycket vanligt, att orden lyda på ett sätt och böra tydas på ett annat. »Jag sade, att vi utan all fråga äro djungelns herrar», upprepade Bagheera. »Har jag gjort någonting orätt? Inte visste jag, att människobarnet icke längre låg på marken. Kanske vill du flyga?» Mowgli satt med armbågarna stödda mot knäna och såg ut öfver dalen i morgonbelysningen. Någonstädes där borta i skogen öfvade sig en fågel med hes och pipig röst på de första tonerna af sin vårsång. Det var 
 
 
 
 
 196 DJUNGELBOKEN. blott en svag antydan om det jublande, lockande kvitter, han längre fram skulle uppsända, men Bagheera hörde det likväl. »Jag sade, att det nya språkets tid är för handen», morrade Bagheera och svängde på svansen. »Jag hör», svarade Mowgli. »Bagheera, hvarför darrar du så där? Det är ju varmt.» »Det där är Ferao, röda hackspetten», sade Bagheera. »Han har icke glömt det. Nu måste äfven jag draga mig till minnes min sång», och han började att sjunga och gnola för sig själf, åter och åter, missnöjd med de ljud han åstadkommit, börjande på nytt. »Det är icke något villebråd i rörelse», sade Mowgli lojt. »Lille broder, har du proppar i båda öronen? Det där var intet jaktrop, det var min sång, som jag öfvar mig på för att få den riktigt vacker.» »Det hade jag glömt. Jag blir nog varse, när det nya språkets tid är inne, ty då springa du och de andra ifrån mig och lämna mig på enkelspår.» »Nej men — så du säger, lille broder», började Bagheera. »Inte pläga vi------ » »Jo, visst gören I det», sade Mowgli och sköt häftigt ut pekfingret mot honom. »I springen eder väg, och jag, som är djungelns herre, får gå här i min ensamhet. Hur var det icke i fjor, då jag ville ha några sockerrör hämtade från människoflockens fält? Jag skickade en löpare — jag tror det var dig — till Hathi och tillsade honom att den och den natten komma och med sin snabel åt mig afplocka det söta gräset.» »Han kom två nätter därefter», sade Bagheera och skyggade till. »Af det höga, söta gräs, som fallit dig så i smaken, insamlade han mer än något människobarn under regntidens alla nätter kunde förtära. Jag rår icke för hvad Hathi gjorde.» 
 
 
 
 
 DJUNGELNS TÅR. 197 »Han infann sig icke den natt, då jag kallade honom. Nej, han sprang trumpetande och rytande fram genom dalarna i månskenet. Hans spår liknade spåret af tre elefanter, ty han gaf sig ingen ro bland träden. Han hoppade i månljuset framför människoflockens boningar. Jag såg honom, och ändå ville han icke komma till mig. Jag är dock djungelns herre!» »Det var vid det nya språkets tid», sade pantern, alltjämt mycket undfallande. »Det kan ju hända, lille broder, att du icke åberopade mästarordet? Hör bara på Ferao!» Mowglis dåliga lynne tycktes ha uttömt sig. Han låg tillbakalutad med hufvudet hvilande på armarna och ögonen slutna. »Det minnes jag icke, och detsamma kan det vara», sade han sömnigt. »Låt oss sofva, Bag- heera. Min mage är bekymrad i mig. Gif mig plats för hufvudet!» Pantern lade sig åter ned och suckade, ty han hörde, hur Ferao gång på gång öfvade sig på sången och beredde sig på det nya språkets vårtid, som det heter. I en indisk djungel glida årstiderna nästan omärkligt öfver i hvarandra. Det är, som om det endast funnes två — den våta och den torra, men om man ser noga efter under regnskurarna och de glödande dammolnen, så finner man, att de, alla fyra, i regelbunden ordning följa på hvarandra. Våren är den underbaraste af dem alla, ty hans uppgift är icke att ldäda nakna falt med nya blad och blommor utan att drifva bort och förskingra det fastsnärjda, ännu lefvande skräp af mattgröna växter, som den milda vintern skonat, och att få den half klädda gamla jorden att åter känna sig frisk och ung. Och den uppgiften fyller han så väl, att ingen vår i världen är lik djungelns vår. 
 
 
 
 
 198 DJUNGELBOKEN. En dag lider allting af trötthet, och den tyngda luftens dunster lukta gammalt och unket. Hvarpå det beror, vet man icke, det är blott så. Så kommer en annan dag — för ögat är allt oförändradt —, då det doftar friskt och härligt; morrhåren på djungelfolken darra af förnöjelse, och vinterhåret rasar ur deras pälsar i stora, tofviga tussar. Då händer det, att det faller litet regn, och alla träd och buskar, bamburör och mossor jämte de saftiga plantorna vakna och växa, så att det nästan hörs, och bakom detta ljud förnimmes natt och dag ett doft mummel. Det är vårens sorl — ett dall­ rande surr, som hvarken kommer från bin eller porlande vatten eller vindens sus i trädtopparna utan helt enkelt från den varma, lyckliga världen, som spinner af be­ låtenhet. Anda intill detta år hade Mowgli fröjdats öfver års­ tidernas växlingar. Vanligen var han den, som upptäckte det första »vårögat», doldt bland gräsen, och den första molnbädd, som tydde på vår och som hälsas med jubel af djungeln. Hans röst hördes än här, än där, på under­ liga ställen: än föll han in i de stora grodornas kvä­ kande sång i de stjärnbelysta, blommande kärren, än härmade han de små besynnerliga ugglornas läte under de sömnlösa nätterna. I likhet med hela sitt släkte valde han våren för sina utflykter. För sitt blotta nöjes skull rusade han fram i den ljumma luften trettio, fyrtio, ja, femtio mil från skymningens inbrott till morgonstjärnans uppgång och korn tillbaka flämtande och skrattande, kransad med underliga blommor. De fyra voro honom icke följaktiga under dessa hans vilda språngmarscher genom djungeln. De gingo till andra vargar och instämde i deras sånger. Djungelfolken ha mycket brådt om våren, och Mowgli hörde, huru de grymtade, skreko och hvisslade, hvarje folk efter sin 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅR. 199 art. Deras röster äro då olika mot andra tider på året, och detta är ett af skälen, kvarför våren kallas för det nya språkets tid. Men, som han sade åt Bagheera, denna vår erfor han nya känslor. Anda sedan bambuskotten började blifva brunfläckiga, hade han med längtan motsett den morgon, då det skulle dofta på ett annat sätt i luften. Men när så den morgonen kom, och Mor, påfågeln, prunkande i brons och blått och guld, skrek ut det genom de dimmiga skogarna, och Mowgli öppnade sin mun att föra nyheten vidare, fick han icke fram ett ljud. En känsla kom öfver honom, som började i tårna och slutade i håret — en känsla af grämelse, och han undersökte noga sina fotter för att försäkra sig om att han icke trampat på någon tagg. Mor utropade vårluktens an­ komst, de öfriga fåglarna instämde; från Waingungas klippor hördes Bagheeras hesa skrik — någonting midt emellan en örns rop och en hästs gnäggning. Banäar-log tjöto och skuttade i de öfverhängande grenarna, och där stod Mowgli, med lungorna fyllda för att svara Mor, nu i stället snyftande af beklämning. Han såg sig om men upptäckte ingenting annat än de smädande bandar-log, som hoppade fram genom trä­ den, och Mor, som, ståtande i all sin prakt, dansade där nere på sluttningen. »Vårlukten har kommit!» skrek Mor. »God jakt, lille broder! Hvarför svarar du icke?» »Lille broder, god jakt!» hvisslade Kil, gladan, som med sin make sänkte sig mot djungeln. Båda snuddade så tätt förbi Mowglis näsa, att ett litet hvitt fjun, som lossnade från en af vingarna, fastnade på den. Ett lätt regn — elefantregn kallas det — gick öfver djungeln på en halfmils sträcka, vätte bladen och kom dem att vicka, dog sedan bort i en dubbel regnbåge och 
 
 
 
 
 200 DJUNGELBOKEN. en lätt åskknall. Vårsurret brast ut för några ögonblick och tystnade åter, men det var, som om djungelns alla folk samtidigt börjat tala — alla, utom Mowgli. »Jag har förtärt god föda», sade han för sig själf, »jag har druckit godt vatten. Min strupe sammansnöres icke, som den gjorde, då jag bet i den blåfläckiga rot, om hvilken Oo, sköldpaddan, sade, att den dugde att äta. Men min mage är bekymrad, och utan skäl har jag talat ovänligt till Bagheera och andra, djungelns folk och mitt eget. An är jag varm, än kall, och så är jag hvarken varm eller kall men förargad öfver jag vet icke hvad. Hå hå! Det kan vara på tiden, att jag springer ett stycke. I natt skall jag gå öfver gränsen. Ja, jag skall företaga en vårfärd till de nordliga träsken, jag skall springa dit och tillbaka igen. Jag har nu en tid jagat alltför säfligt. De fyra skall jag ha med mig — de börja bli tjocka som kålmaskar. Han ropade, men icke en af de fyra svarade. De voro långt utom hörhåll och sjöngo öfver vårsångerna — mån- och sambhursångerna — tillsammans med var­ garna af flocken, ty om våren göra djungelns folk föga åtskillnad på dag och natt. Han gaf till det vanliga gälla skallet, men det enda svar han fick var ett gäc­ kande »miau», som kom från den lilla fläckiga trädkatten, som jagade efter tidiga fågelbon på grenarna. Då blef han så vred, att han skakade och drog till hälften ut sin knif. Därpå kände han sig helt stolt i hågen, och fastän ingen såg honom, gick han majestätiskt utför berget med höjd haka och sänkta ögonbryn. Ingen enda af hans folk gjorde honom någon fråga, ty alla voro de tillräckligt upptagna af sina egna angelägenheter. »Så är det», sade Mowgli, ehuru han innerst visste, att han var orättvis, »om den röda dolen kommer hit från Dekan eller röda blomman börjar dansa bland 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅB. 201 bamburören, så kommer hela djungeln under tjut skyn­ dande till Mowgli och ger honom granna namn. Men nu är det annorlunda. Vårens öga behöfver endast sticka fram och Mor, kantänka, visa sina bara ben i en vår­ dans, så blir hela djungeln lika galen som Tabaqui Vid den oxe, som var min löspenning, är jag djungelns herre eller är jag det icke? Hvad är det nu för bråk? Hvad gören I här?» Ett par unga vargar af flocken kommo i galopp ut­ för en stig, seende sig om efter öppen mark, där de kunde slåss. Nackborstet stod styft som ståltråd på dem, och de skällde ursinnigt, under det de kuschade för att få första öfvertaget. Mowgli var med ett hopp framme, fat­ tade i en utsträckt varghals med hvardera handen och tänkte kasta djuren öfver ända, som han så ofta gjort förr under lek eller på jakt. Men han hade aldrig förr lagt sig i ett vårslagsmål. De båda vargarna störtade mot hvarandra, slungade Mowgli åt sidan, och utan vidare resonerande var slagsmålet i full gång. Mowgli var på fotter igen, nästan innan han föll, men hans knif och hans hvita tänder glänste, och i den stunden skulle han varit färdig att döda båda var­ garna utan annat skäl, än att de slogos, då han ville att de skulle förhålla sig stilla, ehuru alla vargar, under iakttagande af lagens föreskrifter i öfrigt, ha full rättig­ het att slåss. Med böjd rygg och darrande hand hop­ pade han omkring dem, afvaktaude att stridens första hetta skulle lägga sig för att sedan utdela en dubbel stöt. Men under det han väntade på detta, tycktes hans kraft vika ifrån honom, knifspetsen sänkte sig, han stack knifven i slidan och stod och såg på. »Jag har ätit gift», sade han slutligen. »Sedan jag med röda blommans tillhjälp afbröt underhandlingen på Rådsklippan — sedan jag dödade Shere Khan, har 
 
 
 
 
 202 DJUNGELBOKEN. ingen i flocken kunnat kasta undan mig. Och dessa båda höra till eftertruppen i flocken, äro obetydliga jä­ gare. Min kraft liar vikit ifrån mig, och jag dör snart. O, Mowgli, hvarför dödar du icke dessa två?» Striden pågick, tills den ena vargen sprang sin väg, och Mowgli bl ef sittande ensam på den upprifna, blodiga marken. An såg han på sin knif, än på sina armar och ben, under det en känsla af olycka, som han aldrig till­ förne erfarit, slog öfver honom som vattnet öfver en timmerstock. Den aftonen dödade han tidigt och åt helt obetyd­ ligt för att vara i god kondition för sin vårlöpning. Ensam var han under måltiden, ty alla djungelns folk voro borta på sångöfningar eller upptagna af slagsmål. Det var en fullkomligt hvit natt, * som det heter. Allt det gröna tycktes på en dag ha utvecklat en månads växtkraft. Den gren, som föregående dag burit gulnade löf, fällde safdroppar, då Mowgli bröt den. Mossan slöt sig, fyllig och varm, öfver hans fötter, de unga gräs­ stråen hade inga hvassa kanter, och alla djungelns röster klungo som en enda djup harpoton framlockad af månen, det nya språkets fullmåne, som stänkte sitt ljus öfver klippa och damm, smög in det mellan klängväxten och stammen och silade det mellan de milliontals bladen. Trots sin bedröfvelse kunde Mowgli icke låta bli att sjunga af hänryckning, då han begaf sig på färde. Det var snarare som om han flugit än sprungit, ty han hade valt den långsträckta sluttning, som genom djungelns midt förer till de nordliga träsken, och den elastiska marken förtog ljudet af hans steg. En människolärd yngling skulle med svårighet banat sig väg i det för­ villande månskenet och snafvat mer än en gång, men Mowglis muskler voro härdade af mångårig öfning, och * Med hvit natt menar man i djungeln en sömnlös natt. 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅK. 203 de buro honom lätt som en fjäder. Om en rutten träd­ stam eller dold sten vände sig under hans fot, hoppade han vidare utan att minska farten, utan bemödande och utan tanke. Då han tröttnade på att följa marken, kas­ tade han, på apornas sätt, upp händerna, grep tag i närmaste klängväxt och snarare sväfvade än klättrade upp i de lätta grenarna, hvarifrån han sedan färdades på någon af trädens vägar, tills han icke längre fann behag i detta utan på ett svängande löfrep åter sänkte sig till jorden. Ibland gick hans väg genom af klippor omgifna tysta, varma sänkningar, där han knappt kunde andas, så tung var luften af nattblommornas vällukt och af doften från klängväxternas knoppar, ibland genom mörka alléer, där månljuset låg i streck så regelbundna som de rutade marmorplattorna på en kyrkgång. Ibland skyndade han fram genom täta dungar, där de unga växterna stodo honom till bröstet och slogo sina armar om honom, ibland öfver klipptoppar, krönta med kring­ kastade stenar, mellan kvilka han hoppade, skrämmande de små räfvarua i deras kulor. Svagt och kommande långt ifrån förnam han stundom det striglande ljud, som uppstod, då ett vildsvin hvässte sina betar på en träd­ stam, och bäst som det var, kunde han träffa på det stora vilddjuret själft, där det i sin ensamhet raspade och slet i den röda barken, med munnen skummande af fradga och ögonen flammande som eld. Eller ock vek han af, lockad af smällande horn och hväsande grymt­ ningar, och rusade förbi ett par ursinniga sambhurhjortar, som med mot hvarandra sänkta lnifvud vacklade af och an, randade af blod, som såg svart ut i månljuset, eller ock hörde han, huru Jacala, krokodilen, bölade som en tjur invid någon brusande ström, eller råkade han att störa en sammansnärjd klunga af det giftiga folket. Innan de hunno anfalla honom, hade han ilat tillbaka 
 
 
 
 
 204 DJUNGELBOKEN. öfver det våta glänsande gruset och var långt inne i djungeln igen. Och så sprang han, stundtals jublande, stundtals sjungande för sig själf, den natten den lyckligaste af alla i djungeln, tills blomlukten underrättade honom om att han kommit till närheten af träsken, som lågo långt utom hans mest fjärrbelägna jaktmarker. Här skulle åter en bland människor fostrad man vid första stegen sjunkit ned till halsen, men Mowglis fotter hade ögon och flyttade sig från tufva till tufva, från torfklump till torfklump utan att behöfva begära hjälp af ögonen i hans hufvud. Han styrde kurs mot myrens midt, under språnget oroande änderna, och slog sig ned på en mossbelupen trädstam, som låg och sög i sig det svarta vattnet. Träsket var vaket rundt omkring honom, ty om våren sofva. fåglarna helt obetydligt, och natten igenom färdades de i stora sällskap fram och tillbaka. Men ingen bekymrade sig om Mowgli, där han satt i den höga vassen och gnolade på sånger utan ord och noga undersökte sina hårda, bruna fötter, för den händelse några törntaggar oförmärkt i desamma kunnat intränga. Sin bedröfvelse tycktes han ha lämnat kvar i sin egen djungel, och han höll just på att börja en ny sång, då den kom tillbaka igen — denna gång tio gånger värre än förut. Till råga på olyckan gick månen just nu ned. Nu blef Mowgli rädd. »Den är ju här med!» sade han halfhögt. »Den har följt mig», och han såg sig om för att upptäcka, om den stod bakom honom. »Nej, det finns ingen där.» De nattliga ljuden i träsket fortgingo, men hvarken fyrfotadjur eller fågel hade ett ord att säga till honom, och den nya känslan af olycka tilltog. »Jag har förtärt gift», sade han med bäfvande röst. »Det måste så vara; utan att märka det har jag fått gift 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅH. 205 i mig, och min styrka går ifrån mig. Jag var rädd — och ändå var det icke jag, som var rädd — Mowgli var rädd, då de båda vargarna slogos. Akela, ja, till och med Fao, kunde förmått dem att lyda; men Mowgli var rädd. Det är ett säkert tecken till att jag förtärt gift .... Men hvad fråga de efter det i djungeln? Där sjunga och tjuta och slåss de och springa i sällskap om­ kring i månljuset, och jag — liai mai! —, jag håller på att förgås i träsken af det gift jag förtärt.» Han fann det så ömkligt, att han nästan grät. »Och sedan», så fort­ satte han sin betraktelse, »skola de anträffa mig liggande i det svarta vattnet. Nej, jag vill vända åter till min egen djungel att dö på Rådsklippan, och Bagheera, som jag älskar, skall måhända, för så vidt han icke går och hojtar i dalen, Bagheera skall hålla vakt vid mina kvar- lefvor, på det Kil icke må göra med mig, såsom hon gjorde med Akela.» En stor varm tår föll ned på hans knä, och, huru olyck­ lig Mowgli än var, kände han sig dock lycklig öfvei att vara så olycklig, om du kan törstå, hur detta vai möjligt. »Som Kil, gladan, gjorde med Akela», återtog han, »den natt, då jag räddade flocken från röda hundarna.» Han satt stilla en liten stund och tänkte på den ogifta vargens sista ord, som du naturligtvis icke heller hai glömt. »Det var många tokiga saker Akela sade till mig, innan han dog, ty då vi hålla på att dö, förändras våra magar. Han sade .... Men icke dessmindre tillhör jag djungeln.» Upprymd som han blifvit vid tanken på sti iden vid Waingungaflodens strand, utropade han högt de sista orden, och en vild buffelko i vassen reste sig häftigt på knäna och fnös: »Människa!» »Pytt!» sade Mysa, vildbuffeln (Mowgli hörde, huru han vände sig om i gölen). »Den där är icke någon människa. Det är den hårlösa vargen af Seeouee- 
 
 
 
 
 206 DJUNGELBOKEN. flocken. Sådana här nätter springer han alltid fram och åter.» »Ingen annan!» sade kon och sänkte åter hufvudet lör att beta. »Jag trodde, det var en människa.» »Visst inte. Hör du, Mowgli, är det någonting farligt?» bölade Mysa. »Hör du, Mowgli, är det någonting farligt?» härmade honom Mowgli försmädligt. »Det är Mysas enda bekym- “mer: ’är det någonting farligt?’ Men icke bekymren I eder om Mowgli, som vaksam drager fram genom djungeln under natten!» »Det var fasligt hvad han skriker», sade kon. »Så där skrika alltid de, som ryckt upp gräset men sedan icke förstå att äta det», svarade Mysa med förakt. »För mindre än det där», mumlade Mowgli, »skulle jag ännu vid sista regntiden stuckit Mysa, så att han fått brådt att komma upp ur gölen, och så skulle jag ridit honom öfver träsket med en vass-grimma.» Han räckte ut handen för att bryta ett af de yfviga stråen men drog den tillbaka med en suck. Mysa idisslade af alla krafter, och då han betade, prasslade det i det höga gräset. »Här vill jag icke dö», sade Mowgli förtörnad. »Mysa, som är af samma blod som Jacala och svinet, skulle göra narr af mig. Nej, jag vill begifva mig af till andra sidan träsket och se efter, hur det kan vara där. En sådan vårlöpning har jag aldrig förr varit med om — jag är både kall och varm. Upp, Mowgli!» Han kunde icke motstå frestelsen att smyga sig mellan vassen fram till Mysa och sticka honom med knifspetsen. Den stora, drypande oxen klampade upp ur sin göl, och det lät som öm en bomb exploderat. Mowgli skrattade så att han måste sätta sig ned. »Nu kan du säga, att den hårlösa vargen af Seeonee- flocken en gång drifvit dig, Mysa», ropade han. 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅB. 207 »Varg du?» fräste buffeln och stampade i dyn. »Hela djungeln vet, att du vaktat tam boskap — som en sådan där människounge, som plägar hojta i dammolnen där borta vid åkrarna. Du af djungeln! Hvilken jägare hade väl, som en orm bland iglar, smugit sig fram och spelat mig ett uselt sprat — ett schakalspratt —, som nedsatte mig i min kos ögon? Kom upp på fast mark, så skall jag minsann . . . .» — Fradgan stod Mysa om mulen, ty maken till argsinthet får man söka i djungeln. Med oförändradt lugn satt Mowgli och såg på, huru han stampade och bölade. Då det var möjligt att få fram ett ord genom den yrande dyskuren, sade Mow­ gli: »Hvad är det för en människoflock, som lägrat sig på andra, sidan träsken? Jag känner icke till den här djungeln.» »Gå du norr ut», röt den arga buffeln, ty Mowgli hade verkligen stuckit honom något för djupt. »Det sprattet var värdigt en naken koherde. Gå och skryt med det för dem, som bo i byn invid träsken.» »Människoflocken älskar icke djungelhistorier, icke heller anser jag, att en skråma mer eller mindre på din hud är så riksviktig. Emellertid skall jag gå och se på byn. Ja, det skall jag göra. Sakta, sakta! Det är icke kvarje natt djungelns herre kommer att drit- va dig.» Han steg upp på den osäkra marken vid träskets gräns, väl vetande, att där skulle Mysa aldrig våga störta fram för att nå honom, och då han åter började spiinga, skrattade han vid tanken på buffelns vrede. »Min styrka har icke alldeles vikit ifrån mig», sade han. »Måhända har icke giftet så helt genomträngt mig. Se, där nere lyser en stjärna!» Han satte händerna för ögonen såsom en kikare och läste blicken stadigt ^ id det glänsande föremålet. »Vid den oxe, som vai min 
 
 
 
 
 208 DJUNGELBOKEN. löspenning, är det icke röda blomman — röda blom­ man, vid hvilken jag värmde mig innan — till och med innan jag upptogs i den första Seeoneeflocken! Nu har jag kikat nog. Det kan vara tid på att afsluta löp­ ningen.» Träsket öfvergick i en vid slätt. Ett ljus blinkade i fjärran. På länge hade Mowgli icke bekymrat sig om människornas angelägenheter, men denna natt loc­ kade honom den röda blommans sken, som om det va­ rit ett villebråd. »Jag skall gå dit», sade han, »och se efter, om män- niskoflocken blifvit sig mycket olik.» Glömmande, att han icke längre var i sin egen djun­ gel, där han kunde fara fram, som det honom behagade, banade han sig obekymradt väg genom det daggtyngda gräset, tills han kom till hyddan, där ljuset brann. Någ­ ra gläfsande hundar gåfvo hals, ty han befann sig vid utkanten af en by. »Håhå!» sade Mowgli och satte sig ljudlöst ned, ef­ ter att med en vargs grofva rnorrning ha tystat hundarna. »Det som skall ske, det sker. Mowgli, hvad har väl du att skaffa med människors boningar?» Han gned sig på munnen vid tanken på att en sten hade träffat ho­ nom där för många år sedan, då den där andra mäuui- skoflocken drifvit ut honom ur sin by. Hyddans dörr gick upp, och en kvinna stirrade ut i mörkret. Ett barn började gråta, och kvinnan vände sig om och sade: »Sof du! Det var endast en schakal, som väckte hundarna. Om en liten stuud är det morgon.» Mowgli där nere i gräset började skälfva som af feber. Han kände den rösten väl, men for att bli rik­ tigt säker ropade han sakta, förvånad att tinna, hnrn lätt det var honom att tala mänskligt tungomål: »Messna! 0, Messua!» 
 
 
 
 
 djungelns våk . 209 »Hvem ropar?» frågade kvinnan rned en damring på rösten. »Har du glömt mig?» sade Mowgli. Det kändes så torrt i lialsen på lionom, då han talade. »Om det är du. så säg, hvad jag kallade dig? Sig det strax!» Hon hade till hälften stängt dörren och slog sig för bröstet. »Nathoo! Ohé Nathoo!» sade Mowgli, ty som vi minnas, var detta det namn Messna gaf honom, åi han först kom till människoflocken. »Kom. min son!» ropade hon. oeh Mowgli steg fram i ljuset och såg på Messna, denna kvinna, som varit så god mot honom och hvars lif han skyddat for mlonisk®- floekens mordlust för länge, länge sedan. Hon hade åldrats, och hennes hår hade grånat, men ögom och röst voro oförändrade. På äkta kvinnligt sätt väntade bon att återfinna Mowgli sådan han var, åå hon sist sig' honom, och med ett uttryck af öfverrasknimg höjde hon Metern från hans bröst till hufvndct som vidrörde åömmiatt- ningen. »Min son!» stammade hon, sjönk strax därefter på knä och utbrast: »Men nej, ieke mer mim son. Em sko­ gens gudomlighet är du. Ahai! Som han stod där, belyst af oljelampans rSiakfliga sken, stark, högväxt och skön, med det svarta håret böljande öfver axlarna, kuifven hängande vid en snodd om halsen och hnfvndet prydi af en hvit jasminfcrams, liknade han på ett förvillande sätt en af djmmgteteagaiis vilda gudar. Barnet, som till hälften somnat i sim Mdi, rusade upp och skrek af fortäran. Messna gick att lugna gossen, under det Mowgli bldf stående stilla. ®®h såg sig om bland vattenkrukorna och pannorna, mjil- bingen och allt det öfriga hwsgeråået, som han så för­ vånande väl bom ihåg. OngdomsbScker M. J&mgåMm II. U 
 
 
 
 
 210 DJUNGELBOKEN. »Hvad vill du ha att äta och dricka?» frågade sakta Messua. »Allt detta är ditt. Vi lia dig att tacka för vår räddning. Men säg mig, är du verkligen den jag kallade Nathoo eller är du en gud?» »Jag är Nathoo», sade Mowgli, »och jag har kommit långt bort från min egen ort. Jag såg detta ljus och kom hit. Jag visste icke, att du var bär.» -Då vi konnno till Kanhiwara», sade Messua blygt, voro engelsmännen beredvilliga att hjälpa oss till vår rätt mot de där människorna i byn, som tänkt bränna oss. Kommer du ihåg, hur det var?» »Ja, det har jag icke glömt. »Men då engelska lagen fått saken i ordning och vi gingo tillbaka till de onda människornas by, fanns den icke mer., »Det kommer jag också ihåg», sade Mowgli. Hans näsborrar skälfde. »Min man tog sig därför till att arbeta på fälten, och till sist, ty han var verkligen mycket duktig, blefvo vi ägare till ett stycke land här. Det är icke så bör­ digt som vid den gamla byn, men vi behöfva icke mycket, vi två.» »Hvar är då han — mannen, som krafsade i jorden den där natten, då han blef skrämd?» »Han dog för ett år sedan.» »Och den där?» Mowgli pekade pä barnet. »Det är min son, som föddes för två regntider se­ dan. Om du är en gud, så bevilja honom djungelns ynnest, på det han må kunna gå säker bland ditt — ditt folk, på samma sätt som vi gjorde den där natten.» Hon lyfte upp gossen, som, glömsk af sin rädsla, räckte ut händerna för att leka med knifven, som hängde på Mowglis bröst. Mowgli lossade mycket varligt den lilles fingrar från handtaget. 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅR. 211 Och om du är Nathoo, som blef bortförd af tigern», fortsatte Messua under stark rörelse sitt tal, »så är detta din lille broder. Gif bonom en äldre broders välsignelse!» »Hcii med! Jag vet icke livad en välsignelse är. Jag är livarken gud eller broder och — o, moder, mo­ der, det känns så tungt i bröstet.» Han darrade, då han satte barnet ifrån sig. Det undrar jag icke på», sade Messua och började syssla med kokkärlen. Det kommer sig af att du sprin­ ger omkring i träsket vid nattetid. Det är säkert, att du ådragit dig feber.» Mowgli log åt tanken, att någon­ ting i djungeln kunde skada honom. »Nu skall jag göra upp eld, och du skall få varm mjölk att dricka. Tag af dig jasminkransen, ty lukten blir förstärk här inne. Mowgli mumlade något, satte sig ned och dolde an­ siktet i händerna. De underligaste känslor strömmade in på honom, alldeles som om han varit förgiftad, och han kände sig yr och litet illamående. Han drack den varma mjölken i djupa drag, och Messua klappade ho­ nom allt emellanåt på axeln, icke fullt säker, huruvida han var hennes son Nathoo från forna tider eller en underbar djungelvarelse, dock lycklig att känna, att han åtminstone var af kött och blod. »Son», sade hon slutligen med ögonen glänsande af stolthet, »har någon sagt dig, att du är skönare än alla andra män?» »Hvad för något?» sade Mowgli, ty naturligtvis hade han aldrig hört någonting ditåt. Messua skrattade sakta. Hon var lycklig. Uttrycket i hans ansikte vai henne nog. »Alltså är jag den första, som säger dig det? Det bör icke ske ofta, men det är dock tillbörligt, att en modei någon gång säger sin son sådana ljufva sanningar. Du åi mvcket vacker. Aldrig har jag skådat en sådan man.» 
 
 
 
 
 212 DJUNGET j BOKEN. Mowgli vred på hufvudet och försökte att öfverskåda sig själf. Messua skrattade så godt, att Mowgli måste instämma i skrattet, ehuru han icke förstod hvarför, ocli den liile gossen sprang, också han skrattande, från den ena till den andra. »Nej, du får icke göra narr af din bror», sade Messua och drog barnet till sitt bröst. »Då du blir hälften så vacker som han, skall du få gifta dig med en konunga­ dotter och rida på stora elefanter.» Mowgli begrep icke hvart tredje ord af det, som Messua nu sagt. Den varma mjölken visade sig, efter den långa löpningen, verksam. Han lade sig ned, och ef­ ter en minut var han djupt insomnad. Messua strök håret ur hans panna, kastade ett kläde öfver honom och kände sig mycket lycklig. I öfverensstämmelse med djungelns bruk sof han den natten ut och hela följande dag, ty instinkten, som aldrig sof riktigt, sade honom, att han ingenting hade att frukta. Till sist for han upp med ett språng, som kom hela hyddan att darra, ty klädet, som äfven skylde hans ansikte, framkallade drömmar om fäl­ lor. Och där stod han, med handen på kniffästet och sömnen i de tunga ögonlocken, redo till strid. Messua skrattade och satte fram kvällsvarden. Den bestod endast af några grofva kakor, gräddade öfver den rökiga elden, litet ris och en klimp sura inlagda tamarinder — tillräckligt att hålla krafterna uppe före aftonjakten. Lukten af daggen, som föll i träsken, gjorde honom hungrig och orolig. Han ville afsluta sin vårlöpning, men gossen ville nödvändigt, att han skulle bära honom, och Messua gaf sig icke, förrän hon fick kamma ut hans långa, blåsvarta hår. Under det hon kammade honom, sjöng hon små lustiga barnvisor. Ibland kallade hon Mowgli sin son, ibland bad hon honom meddela barnet något af det välde, han ägde öfver djungeln. 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅR. 213 Dörren till hyddan var stängd, men Mowgli hörde ett välbekant ljud och såg Messua rygga till af fasa, då en stor grå tass stack fram under dörren och den utanför stående Gråbroder uppgaf ett doft, ångerfullt tjut, som vittnade om oro och fruktan. »Tillbaka och vänta! I villen icke komma, då jag- kallade eder», sade Mowgli på djungelspråk utan att vända på hufvudet. Den stora, grå tassen försvann. »Jag ber dig», sade Messua, »tag icke hit ditt folk. Jag — vi ha alltid lefvat i frid med djungeln.» »Här är icke fråga, om annat», sade Mowgli och reste sig upp. »Tänk på den där natten, då I gingen till Kanhiwara. Före och efter dig drogo skaror af det där folket. Men jag ser, att icke ens om våren glömma djungelns folk på allvar. Moder, jag går.» Ödmjukt drog sig Messua åt sidan — han var i san­ ning en skogsgud, trodde hon —, men då hans hand hvi- lade på klinkan, gjorde sig modern inom henne gäl­ lande, och gång på gång slog hon armarna om Mow- glis hals. »Kom tillbaka!» hviskade hon. »Son eller icke, kom tillbaka, ty jag älskar dig, och se, äfven han sörjer.» Den lille gossen grät för att mannen med den glän­ sande knifven ville gå sin väg. »Kom tillbaka!» upprepade Messua. »Natt som dag- står denna dörr olåst för dig.» Det ryckte i Mowglis strupe, som om deu varit utsatt för yttre våld, och det var med möda han fick fram orden: »Visst kommer jag tillbaka.» »Och nu», sade han, i det han sköt undan valgen, som väntat strax utanför hyddan och smeksamt närmade sig, »nu har jag litet otaldt med dig, Gråbroder. Iivar- för fick jag ropa förgäfves, då jag kallade eder fyra för länge sedan?» 
 
 
 
 
 214 - DJUNGELBOKEN. »För länge sedan? Det var ju i går kväll. Jag — vi voro ute ocli sjöngo i djungeln, de nya sångerna, ty det är ju det nya språkets tid. Minnes du icke det?» »Jo visst, jo.» »Och så fort vi slutat sjunga», fortfor Gråbroder all­ varligt, »följde jag ditt spår. Jag sprang ifrån alla de andra och skyndade i ilande fart. O, lille broder, hvad har du gjort? Har du ej ätit och sofvit bland människor?» »Om jag icke behöft ropa förgäfves, hade detta ald­ rig skett», sade Mowgli och ökade farten. »Och hur skall det nu bli?» frågade Gråbroder. Mowgli skulle just svara, då en flicka i hvit dräkt kom gående på en stig från någon af byns utkanter. Gråbroder försvann genast ur sikte, och Mowgli drog sig ljudlöst in i ett högt spirande sädesfält. Han var henne så nära, att han kunnat vidröra henne med han­ den, då de varma gröna stånden slogo tillsamman fram­ för hans ansikte, och han försvann som en vålnad. Flic­ kan skrek till, ty hon trodde sig ha skådat en ande, och så suckade hon djupt. Mowgli böjde undan säden och stod och såg efter henne länge. »Och nu vet jag det icke», sade han och suckade i sin ordning. »Hvarför kunden I icke komma, då jag ro­ pade ?» »Vi följa dig, vi följa dig», mumlade Gråbroder och slickade Mowgli på hälen. »Vi följa dig alltid, utom i det nya språkets tid.» »Viljen I följ a mig till människoflocken ?» sade Mowgli. »Följde jag dig icke den natt, då vår gamla flock utkastade dig. Hvem var det, som väckte dig, då du låg och sof i gräset?» »Ja, men vill du göra det åter?» »Har jag icke följt dig i afton?» »Ja, men åter och åter och åter igen, Gråbroder? 
 
 
 
 
 Gråbroder var tyst. Då lian talade, var det för att mumla för sig själf: ..Den svarte sade sant.; »Och livad sade lian?» »Människa söker människa. Rakska, vår moder, sade —» »Så sade ock Akela, den natt, då de röda hundarna bekrigades», hviskade Mowgli. »Så ock Kaa, som är visare än vi alla.» »Hvad säger då du, Gråbroder?» »De drefvo en gång ut dig under smädelser. Do sårade din mun med stenar. De utsände Buldeo att döda dig. De skulle gärna ha kastat dig i röda blom­ man. Du, icke jag, har sagt, att de äro onda och oförstån­ diga. Du, icke jag, släppte djungeln på dem. Du, icke jag, uppstämde en sång, som var mera hätsk mot dem, än vår sång är mot röda hunden.» »Jag frågar dig: Hvad säger De samtalade, under det de sprungo. Gråbroder galop­ perade en liten stund utan att svara, men så sade han med af skutten af bruten och markerad röst: »Människo­ barn — djungelns herre — son at Raksha — fosterbrö­ der till mig — om jag ock glömmer mig en liten tid på våren, är dock ditt spår mitt spår, din håla min håla, ditt rof mitt rof och din dödsstrid min dödsstrid. Jag talar äfven för de tre. Men livad skall du vål säga djungeln?» »Det är väl tänkt. Mellan siktet och slaget bör in­ tet dröjsmål äga rum. Gå du förut och kalla dem alla till Rådsklippan. Jag skall sedan säga dem, hvad jag bär på. Men måhända komma de icke i det nya språkets tid förgäta de måhända mig.» »Har du då aldrig förgätit?» fräste Gråbroder, han satte af i sträckt galopp efter. 
 
 
 
 
 216 DJUNGELBOKEN. Under hvilken annan tid på året som helst skulle Gråbroders budskap samlat djungelns alla folk med upprättstående nackhår till Rådsklippan, men nu 'oio de ifrigt sysselsatta med jakt och slagsmål, dödande och sång. Från den ena till den andra sprang Gråbroder och skrek: »Djungelns herre vänder tillbaka till män­ niskorna. Kom till Rådsklippan!» Och de lyckliga, ifriga djuren svarade blott: »Han kommer nog åter un­ der sommarhettan. Regntiden drifver honom snart till hålan. Kom du och sjung med oss, Gråbroder.» »Men djungelns herre vänder tillbaka till männi­ skorna», upprepade då Gråbroder. sjii — jaua? Är väl det nya språkets tid sänne för det?» ljöd svaret. Då ändtligen Movvgli med tungt hjärta gick fram mellan de välbekanta klipporna och nådde den plats, där han blifvit upptagen i flocken, fann han, före sig, endast de fyra vargarna, Baloo, nu nästan blind af ålderdom, och den väldiga, kallblo­ diga Kaa, som ringlat sig om Akelas tomma sten. »Ditt spår slutar ju här, lille bror?» sade Kaa, då Mowgli kastade sig ned med ansiktet doldt i händerna. »Gråt ut nu! Vi äro af samma blod, du och jag — människa och orm.» »Hvarför blef jag icke sliten i stycken af de röda hundarna?» klagade gossen. »Min styrka har vikit ifrån mig, och jag har dock icke förtärt något gift. Natt och dag är det, som om någon följde i mitt spår. När jag vänder mig om för att se efter, är det som om någon dolde sig för mig. Jag går att leta bakom träden, men han är icke där. Jag ropar, och ingen besvarar mitt rop, och dock är det, som om någon lyssnade och undan­ höll mig svaret. Jag lägger mig ned, men jag hvilar icke. Jag företar min vårlöpning, men jag är lika 010- lig efter densamma som förut. Jag badar men svalkas 
 
 
 
 
 DJUNGELNS TAR 217 icke. Dödandet plågar mig, men jag har icke lust att slåss annat än för att döda. Den röda blomman är i min kropp, mina ben äro som vatten, och — jag vet icke livad jag vill.» »livad båtar allt detta tal?» sade Baloo långsamt och vände sitt hufvud åt Mowgli, där han låg. »Akela sade, då han låg vid floden, att Mowgli skulle drifva Mowgli tillbaka till människoflocken. Jag sade det. Men hvem lyssnar nu till Baloos ord? Bagheera — hvar är Bagheera i natt? — han vet det ock. Det är lagen.» »Då vi träffades vid Kalla hålorna, lille bror, visste jag det», sade Kaa och jämkade litet på sina stora slin­ gor. »Människa söker människa, om än icke förskjuten af djungeln.» De fyra sågo först på hvarandra och så på Mowgli, undrande men underdåniga. »Djungeln förskjuter mig alltså icke?» stammade Mowgli. Gråbroder och de tre morrade ursinnigt och ut- brusto: »Så länge vi lefva, skall ingen våga —», men Baloo hejdade dem. »Jag lärde dig lagen. Mig tillkommer det att tala» sade han, »och fastän jag icke kan se klipporna här framför mig, ser jag dock långt. Lilla groda, slå in på din egen väg; red ditt bo bland dem, som äro af ditt eget blod, din flock, ditt folk; men då du står i behof af fot eller tand, öga eller ilande bud om natten, så kom ihåg, du djungelns herre, att djungeln står under din lydnad.» »Äfven mellandjungeln är din», sade Kaa. »Det tolk, i hvars namn jag talar, är icke ringa.» J-Tai rnai, mina bröder», ropade Mowgli och räckte med en snyftning upp armarna, »Jag vet icke hvad Ungdomsböcker 34. Djungelboken II- to 
 
 
 
 
 •218 DJUNGELBOKEN. jag vill — jag vill verkligen icke gå härifrån, men det är något, som drar mig i båda lotterna. Huru skall jag kunna undvara dessa nätter?» »Nej, hör på, lille broder!» sade Baloo. »Icke är det något att skämmas för i det här. När honungen är uppäten, lämna vi det tomma boet.» »Sedan man väl krupit ur skinnet», sade K aa, »kry­ per man icke in i det igen. Det är lagen.» »Lyssna till mig, du käraste af alla i djungeln!» sade Baloo. »Ingen lag och ingen vilja kvarhåller dig här. Lyft ditt hufvud! Jag såg dig, då du lekte med de hvita kiselstenarna där framme, då du var en liten groda; och Bagheera, som löste dig för priset afen ung, nyss dödad oxe, såg dig ock. Från den tiden äro vi de enda två, som lefva kvar, ty Raksha, din foster­ moder, är död, så ock din fosterfader, och den gamla vargflocken är för länge sedan död; du vet, huru det gick med Shere Kinin, och Akela föll bland dolerna. I den striden skulle äfven den andra Seeoneeflocken du­ kat under, om icke din visdom och din styrka räddat den. Af de gamla återstå endast benen. Det är icke längre människobarnet, som begär tillstånd af flocken, det är djungelns herre, som slår in på ett annat spår. Hvem går väl till rätta med människan?» »Men Bagheera och den oxe, som var min löspen­ ning», sade Mowgli. »Jag skulle icke vilja —» Han afbröts här af ett rytande och ett prassel i snåret nedanför klippan. Bagheera sprang fram, så lätt, stark och förfärlig som någonsin. »Se här är skälet, hvarför jag icke kom», sade Bag­ heera och sträckte fram sin drypande högra tass. »Jakten drog ut på tiden, men nu ligger hau död i buskarna — en oxe i sitt andra år — den oxe, som nu friköper dig, lille broder. Alla skulder äro nu gäldade. För öfrigt 
 
 
 
 
 DJUNGELNS VÅB. 21 !) instämmer jag med Baloo.» Han slickade Mowgli på toten. »Kom ihåg, att Bagheera älskade dig», ropade lian och hoppade bort. Vid kullens fot uppsände han ännu ett rop, långdraget och högljudt: »God jakt på det nya spåret, du djungelns herre! Kom ihåg, att Bagheera älskade dig!» »Nu har du hört det», sade Baloo. »Intet återstår att säga. Gå nu, men kom först till mig. O, du kloka lilla groda, kom hit till mig.» »Det kostar på att krypa ur skinnet», sade Kaa, då Mowgli snyftande slog armarna om den blinda björnens hals och lade sitt hufvud mot hans sida, under det Baloo gjorde några svaga försök att slicka gossens fotter. »Stjärnorna blekna», sade Gråbroder och nosade på vindstråket, som föregår gryningen. »Hvar skola vi sofva i dag? Hädanefter slå vi in på nya spår.» Och detta är den sista af berättelserna om Mowgli. 
 
 
 
 
 ■WÉÉiHÉjaHHHH INNEHALL. Sid. Hur fruktan fick makt i djungeln Purun Bhagats underverk .... Djungeln griper omkring sig . . . Begrafningsentreprenörerna .... Konungens ankus.......................... Quiquern........................................................................................... Röda hunden Djungelns ^år 4 . 
 
 
 
 
 isioödanioögnU aionötJ & JMaioH i .1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
