 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HILMA ANGERED STRANDBERGPÅ BYGATOR OCH ALPVÄGARPÅ BYGATOROCH ALPVÄGARAVHILMA ANGERED STRANDBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1915BILDER FRÅN TOSKANAI Settignano by.Lyckligtvis har Settignano, en halvtimmes spår­vagnsväg från Firenzes dômeplats, ännu ej liktFiesole hunnit få prägeln av att vara ett enda ut­värdshus, främst för främlingarna. Den bevararnästan hela friskheten av en ort, där folk leveroch verkar för självständiga ändamål. Dessa norrakullar ha sedan århundraden tillbaka varit hem­vist för bildhuggare med eller utan namn. Vemvet om ej Michel Angelo, vilken som barn boddenära Annunzios nuvarande villa, fick sina förstaintryck genom att gå och titta in i de små skulptur­verkstäderna runt om i byn. Och ännu i dagblomstrar hanteringen. Hemma eller inne i Firenzegör varannan arbetare i sten grövre eller finareverk, från gatläggningen och gravkorset till Venus,Dante och »Gossen med törntaggen», tillverkadei hundravis att säljas till amerikanerna. Ty ärman ej stenarbetare, står man i staden och säljerkamraternas alster. Och vingårdsmännen ha oftatill vintersyssla den något sliskiga Florentiner­mosaiken, man förfärdigar albumpärmar, cigarr­fodral och fotografiramar med fjärilar och rosor.Ända till sista tiden har det bara varit att gå utpå vägarna och plocka till kramet rikt färgadestensorter som kisel. Välbärgade, renliga och väl­klädda äro nästan alla invånarna, men som över­allt i södern står deras liv i den förtroligaste för­bindelse med gatan. Det är minsann inte litetman där har att stå i och se upp för. Den smalakrokiga backen, som utgår från torget — ty natur­ligtvis har den lilla platsen sitt torg med kyrkaoch springbrunn och bildstoder, både från heden­hös och från i dag, med två kaféer, det ena sko­makarens, det andra apotekarens och med en gam­mal berömd trattoria, till vilkens svala olivgårdFirenzeboarna vallfärda om sommarkvällarna, slåned som bisvärmar vid de långa stenborden, ätamakaroni och stekta höns i tomatsås och drickachianti efter vikt ur halmtäckta flaskor — dennabackgata bildar genomfartsvägen upp vidare överkullarna och ned igen i lika tätt befolkade ochtill sista tum odlade dalar och höjder. Alla dörrarstå öppna. Obesvärat inför allas åsyn kokar ochgrälar man, ansar ungarna, sålar skor, rakar mans­hakor, plockar fjäderfän, ryktar hästar, väger varorpå löjligt stora vikter i små, små bodar, klyveroxparter och delar ut högt uppe från den traditio­nella romerska slaktardisken. I raden av små husfinns den oansenligaste lilla »lotteribank» i världenoch ett allra käraste litet postkontor, där frökensitter på tröskeln och stickar, hon som de andra,och nickar, när man går förbi, ett vänligt tröstande:Inte i dag, signora, låt oss hoppas i morgon!Ingenting förvånar en settignanare. Automobil­masker och rävpälsar, vidunderliga misshattar överåldriga skråpukansikten, greker eller babylonier:ett och detsamma är alltihop, och jämt fult, han harsett så mycket av främlingsgalenskapen, att knapptnågonting är värt en titt. Det hinner minsannaldrig bli enformigt på denna trånga fläck av jord­ytan. Turistdroskor, bicyklar, »tufftuffar», militär­parader, kyrkoprocessioner, lusttåg, forvagnar bakomsitt lövprydda oxpar, ofta i en lång rad efter var­andra — allt krånglar sig i snabb växling nerförkullgatan, och för vart hjuldon gäller att rädda sigupp på någon dörrtröskel eller springa till någongrändöppning. Att trycka kroppen upp efter envägg kan orsaka en ordentlig hudskrapning avåkdonet. Men ingen knotar, bara flyr mekanisktunder fortsatt rop och prat.En hel hop ting har jag att se på, där jag liktalla kvinnor sitter i min port. De gamle visste,att man borde ge folket skådespel, om det ocksåvore klent beställt med brödet, var det inte så?och kyrkan håller trofast uppe traditionen. Härkommer en misericordiaprocession. Någon är döds­sjuk uppe i gatan, och årets nattvardsungdom skalldit och bedja medan prästen ger nattvarden. Dethörs en enformig sång, om kröken sticker uppkorsstandaret, så prästen i ornat, därpå mödrarnai svarta slöjor och med tända gyllne lyktor påstake och sist barnen, vilkas små händer ha svårtatt styra de långa brinnande ljusen. Var följetdrar fram, kastar sig folk i husen på knä och görkorstecknet. Då det vänder tillbaka faller regn,prästen sjunger oförtrutet sitt misericorde undersidenparaplyn, men sällskapets ögon dansa muntertomkring och ungarna ha mycket hyss och knepför sig för att hålla ljuslågorna vid liv under degröna bomullstaken.En annan gång gäller att fira den heliga jung­frun. Omkring de små husnischerna, där hontronar till familjens värn och framgång, strös rosen­blad i vida ringar och det hängs upp friska kransar.Kilometervis vissna dignande rosenhäckar inomstaketen, men i dag göra de nytta, var kvinna bärmassvis av dem, även i min hand sticker någonen kvast av liljekonvaljer, penséer och rosor. Jaggår in och sätter dem i vatten, men återkommenmöter jag mulna blickar: jag skulle burit dem påmig, det är ju kvinnornas dag i vårens tid!Som bekant samlar den kloka kyrkan i mycketgod tid sina får i fållan, redan som små lamm­ungar vid ungefär fyra års ålder. På mystisktsätt knytas nu barnen för andra gången, dopet juden första, vid församlingen, och tecknet är envit, guldbroderad bindel om pannan, småttingarnabära den i 3 dagar. Just nu vimlar av dylikasmå, vad man vid första åsynen tror, invalider,som mer eller mindre rentvättade springa om­kring. Nästa steg är konfirmationen, den ägerrum vid 10, 11 år. Här trippa de förbi mig iparad, flickorna, med nedslagna ögon, viktiga isina vita ylleklänningar och dito sidenband, tyll­slöjor över huvudet och buketter i handen, om­ringade av en samling unga kvinnor, som särskiltväljas, man vore frestad att tro för sin fägringsskull, iklädda eleganta toaletter, arbeterskor äro dealla. Den granne biskopen, vars släp bäres uppav små förtjusande, bekransade alfer, under enbaldakin visar hostian för den på trösklarna knä­fallande mängden. Ljusstakarna, som brinna gyllnei den klara dagern, de skira floren, klädernas gul­vita glans, lågorna som stå röda mot solguldet,tronhimmelns purpur, kvinnornas skönhet, präs­ternas myndiga miner, blomprakten, den doft­mängda luften, allt inom ramen av en trång gränd— dårar sinnet. Ovillkorligen böjer man sig. »Bella,bella» är det stående ordet på allas läppar, ochleende nyfikenhet ser jag spela på allas ansikten.Varken hos deltagare eller åskådare varsnar jagnågot av det inåtvända uttryck, som hos oss viddylika högtider plägar vara tillstädes. Också viddödens fest har jag iakttagit denna likgiltighet förinnebörden av det skådespel, som bjuds. Skåde­spel är det alltid.En dag dog en granne i huset bredvid, en om­tyckt och värderad man, och 24 timmar efterkommo enligt bruket hans bästa vänner för attbära honom bort. Det var mörka kvällen då jagnedifrån torget hörde en klagande sång och plöts­ligt såg gatan lysas upp av ett rött sken. Inomett ögonblick fylldes platsen av människor, somträngdes omkring ett svart korsstandar, omgivetav en hop figurer med tända facklor. Männenvoro höljda i svarta kåpor, hatten buro de liktmedeltida vandrare hängande på ryggen, och an­siktet täcktes av en svart mask med hål för deirrande ögonen. De gingo in i huset och kommoom en stund ut med liket, som bars på en bår.De avgrundslika skepnaderna i svarta kvällen, derullande ögonens glöd, standarets hotande allvar,allt verkade på avstånd med all önsklig kuslighet.Men hur nu seden uppkommit, om för att skyddabårbärarna mot de dödas pestsmitta eller för attskrämma till bot och bättring, så har den pånära håll förlorat sin kraft. De högljudda åskå­darna drevo oförtäckt skoj med svartingarnaoch ryckte i teaterutklädseln, lyckades det attslita bort en mask, blottades ett ansikte purpur­rött av kvävt skratt. Hela tillställningen verkadevidrig.Min gata bjuder emellertid inte bara på andliga»festa». Också Dionysoståg med mandolin ochblåsinstrument klingande starkt och rent i afton­dunklet, med av vin och kärlek sälla, dock aldrigöverlastade, alltid behagfulla ungdomar, dragaförbi min dörr. Om mornarna väcks jag ofta avmilitärmusik, tramp och skrattsalvor, någon trupp­avdelning kommer ned från bergen, officerarnatill häst och menige man till fots. Och liknardet mer ett bröllopsfölje än en samling discipline­rade krigare. Majorer och löjtnanter hör jag prataom flickor, soldaterna springa hur som helst,sjunga, skratta och nicka åt byborna, det flygermuntra infall mellan leden och fönstren. Ovill­korligen påminner jag mig en avdelning av kejsarWilhelms kyrassiärer jag nyligen såg rida hem,stumma, bistra, raka som ljus i linjerät stramhet,med svarta fanor fladdrande om lansspetsarna.Och jag tänker ...*Vill ni veta hur det ser ut i gatans små hundra­åriga hus? För det första går åt en riklig tid atthitta vägen i alla oväntade utsprång och vinklar,än har man att kliva uppför en trappavsats, änfinna reda på en dörr inne i en nisch. Åt gårds­sidan till, där flera hus hänga ihop som ärtrevar,är det inne som ute ingen gräns för oregelbunden­heten. Fönster, jämmerligt inklämda mellan ut­skjutande murar, oväntade valvgångar, lustigakrokar, behändiga murportar göra det helt spän­nande. Man har vid inträdet från gatan ingenaning om vad man går till mötes. Och sker deten kall dag, fryser du intill märgen. Du harkommit i ett riktigt ispalats. Allt fast: tak, golv,väggar, panelningar, fönsterkarmar, är av mer ellermindre hård sten, och någon eldstad förekom­mer ej. Att släppa in sol skär i infödingenshjärta. Vinter eller sommar väntar han tills denär försvunnen, innan han öppnar sina fönster­luckor, han formligen trivs i den ohyggliga källar­luften i sin mörka bostad. Sydlänningen synsockså vara räddare för att gå ut i solen än vinordbor.Rummen äro djupa, dåligt upplysta, mest frånblott ett fönster, möbleringen enkel ända till torf­tighet. Men sitt förmak har man, det lilla fulasterum i världen med långa hårda soffor, uppklistradevykort, stenfrukter och pappersblommor på marmor­borden och granna bomullsdukar, som med rörandeomsorg aktas för beröring med vatten och ljus.Allt bohag är vanligen skrangligt och rangligt ochskyddas av ett nätt lager av vitt damm.Husstället är synnerligen arbetsbesparande. Be­kvämt och lätt till hands är lösen — så snart deticke kostar pengar. Italienarna äro i mycket ettpraktiskt folk, men de vilja ej köpa praktiskhetendyrt. Deras utpräglat ekonomiska instinkt råderfrämst. Då behåller man hellre fädernas enklainrättningar och tålar sig, nöjd. Tid synes avåtskilligt att döma utgöra en billig vara. Härpåkan bland annat den makalösa tillställning, som iToskana kallas spisel, tjäna som bevis. Den serut som ett slags bro av sten. Under valvet för­varas bränslet: träkol, och till tändning pinjekottar,och ovanpå är i murpelarna på var sida urhol­kade skålformiga öppningar med ett galler påbotten över askhålan. På gallret läggas nu försttändveden och därå kolen. Det är en långsamhistoria och fordrar stor skicklighet att göra eld ien toskansk spisel. Och det gäller att släppa uti rummet minsta möjliga mått av rök, ty visser­ligen finns en stor murad kupa — men den harintet hål! Skorstenar hör till undantagen. Föratt nu få glöd och sedan hålla den vid liv, be­gagnar man hela tiden solfjädrar. Det är en synatt se den tåliga köksan stå där och vifta och svängamed två runda eldfjädrar av halm, en framför varaskhåla, så att gnistorna spraka om lerkokkärlen.Lite aska i soppan är inte så noga, sådant går attfå bort, bara man är glad och tar var dag somhelg, det är huvudsaken. En sur min, ett trumpetansikte förstämmer strax en italienare. Braka uppi himlens sky av ilska ... nåja, men inte kyligstelhet!I de flesta hus äro nu träkolen från spiselns sten­gryta det enda som bestås mot den alls icke lindrigavinterkölden. Man stoppar de varma kolen ien liten grepkorg av lera och håller dennamot den kroppsdel, som svider värst. Somligasätta den vid fötterna, andra på magen, andratrycka den i famnen, och så fryser man iövrigt tåligt. Om natten ställs en sådan löjligliten tingest i en träställning mitt i sängen,täcket slås om — det är allt varmed mansöker borttaga sängklädernas bittra kyla. Italie­narens härdighet mot köld är något för nordbonokänt. Ej heller den hemmavanda uppfattningenav honom som en född snuskepelle håller streck.Här som i Amerika drar man ur husets skummavråar fram skräpet och orenligheten under barhimmel att oskadliggöras av solen, varför densällan urartar till snusk. Svenske småbondenhåller snyggare utanför sin husknut, har gärna ettdammat förmak med många och jämförelsevissolida möbler och en uppbäddad säng med fintöverkast, men det kan bli fråga om, huruvida jaginte hellre sitter vid en »contadinis» bord ochligger i hans hustrus bädd. Ty så fort fönstretöppnas hyvas bädden ut över karmen. Italienaren —jag håller mig så länge till Nord-Italien och Toskana— har skarp känsla för det väsentligaste. Hans vanorsnudda ofta vid det osmakliga men märkvärdigtväl känner han gränsen, vad som icke strax synsär i hans boning ofta renligast. Likaledes ärtalet om det italienska bordets dålighet en saga.Jag vill ej här jämföra den finare matlagningen,det beror ju på tycke och smak. Men den toskanskebesutne bonden eller den ordentligt betalade arbe­taren är helt enkelt en kräsmage på sina enklarätter. Hans grönsoppa skall ha en fint kryddadsmak, hans sallat dofta nyupptagen, hans kött varamört och friskt, stundom raffinerat tillagat, hanssmör nykärnat, hans olja fullt god och hans vinäkta, helst gammalt och lätt. För ett mer ut­vecklat smaksinne är vår svenska arbetarkost även åvärdshusen mindre njutbar. Men så skiljer den sigock mycket mer från den burgnare klassens. Häräter hela medelklassen stort taget ungefär sammasaker. Blott när man kommer till de armaste,valde man nog mjölvälling och vattgröt med enskummjölkstår framför polenta med vatten, ochen härsken sillbit till potatisen hellre än lazzaronenshalvruttna småfisk, stekt i bomolja.Ofantligt billigt kan du inrätta ditt bo i dessasmå lägenheter, om du vill offra en timme ellerpar på att själv bädda din säng och slå vattenöver tegelgolvet samt tillreda två enkla måltider,varvid ju spritkök kan ersätta den vidunderligaspiseln. Allt erhålles för var dag färskt, portions­vis. Smör, bröd, mjölk, ägg, grönsaker äro avypperlig beskaffenhet och nära till hands utanfördin dörr.Sedan intages huvudmålet förträffligt och mycketbilligt i den där torgtrattorians olivträdgård, sommed äkta italiensk sparsamhet har en blott obetydligdel avskrankad till bersåer med en smal gång attbrukas av gästerna. Oförgätliga kvällar i gamleScheggis lund i den evigt milda vårluften, doftandeav små vita rosor, som växa mellan olivlöven,under den mystiska skymningshimmelen, som ännuvästerut, där solen just gått ned bakom de väldigacitronkrukorna på murkrönet, lyser med detta be­dårande rosenröda sken, som är Firenzes sommar­aftonhimmel egen! Jag sitter rätt nedanför denhöga mur, som innesluter prästens frodiga lust­gård, över mitt huvud dåna klockorna ave, ochprostfar tittar ned godlynt nyfiket mellan urnorna.En lycklig man och en energisk man, denne pater,som med stolthet visar sitt hus, vilket han heltenkelt inrättat till ett främlingspensionat. Varförskall man ej föröka sin inkomst när man så kanoch dymedelst även skaffa sig ett härligt hem? Ettutsökt bord och nästan engelsk renlighet och kom­fort bjuder detta pensionat på synnerligen billigavillkor. Prästfars egna gemak, hans skrivrum ochsängkammare äro de vackraste av alla. — Ja se,förevisar han med naiv belåtenhet, går fram tillsin eleganta rakspegel och skruvar fram två elek­triska lågor på var sida: — bekvämt, inte sant?!Och ingen kan motsäga. Också dragas gästandeandliga dit som myggan mot ljuset. Det händerdig dagligen att få äta din middag mellan en tillfattigdom invigd franciskaner och en hungrigseminarist, varvid samtalet oftast rör sig kringsocialismens bittra frukter.Men återvändom till min berså.Lille puckelryggige Amandus, drängen, sitter ihönsburen intill och plockar kycklingar, Beppobinder upp vinrankor och gamla Anita, uppas­serskan, står med huvudet på sned och näven isidan vid bordet och ser förnöjd på var bit jaginmundigar. Alla önska de mig tusen gånger»buon appetito». Anita har åldrats i kapp medstället, och likt det övriga tjänstefolket hör hontill tjocka släkten, personalen i dylika affärer ut­göres nästan alltid av fattiga anförvanter till ägaren.Ett bättre tillfälle att skåda toskanskt borgarlivän i Scheggis trädgård kan knappt finnas. Mellanallmänhet och värdfolk samt med hundar, kattor,höns och ankor råder ett särdeles patriarkaliskt för­hållande, och när dragonerna komma ledande sinagnäggande hästar nedför gången längs borden, ochgubben Scheggi själv i långt förkläde, ylletröjaoch den röda toppluvan på örat stultar efter meden fiasco under var arm, då tycker man sig upp­leva en gammal roman av Dumas.Första villkoret för en främling, om vars vanorhuset ingenting har sig bekant, är att besitta synner­ligen god tid. Märkvärdigt fort får han sitt vinoch sitt bröd framsatt, sedan försvinner Anita.När hon åter syns till är alldeles oberäkneligt.Gästen öder en hopplös tanke på den lilla vif­tande köksan därinne vid spiseln, dricker plikt­skyldigast dubbelt med vin och mumsar ofantligtmed bröd, extra avgift, samt fördriver tiden påallehanda sätt. Helgdagarna är det proppfullt medfolk, nygifta par, som söka ensliga hörn, borgareföljda av feta matronor med hattarna översålladeav rosor, familjefäder med barn, blomma och ettdussin fränder, vilka alla fylla långa stenbord i rad,hoppa bock över de halmflätade stolarna, sjungavisor, spela teater, allt med en överflödande livs­glädje, en stojande ysterhet, som aldrig går överbehagets gräns och är lika smittsam som den glattoförställda matlust, varmed man sedan anfaller derågade faten. Dessa dagar råder hög spänningdäruppe i boden. Alla Settignanos värdshus för­enas nämligen praktiskt med en salubod, fullhängdav skinkor, korvar och ostar. Av pur förnöjelsenedbringas stamkundernas räkning till rakt ingen­ting, med vinvikten är det inte så noga, och fastgamla Anita går på hälarna och vänder sulorna ivädret av pur trötthet, strålar hennes ansikte, tysonen, som om vardagarna arbetar i sten, inkallasom söndagarna till kypare. Men när festen nalkassitt slut kommer far Scheggi vaggande nedförgången, luvtofsen svänger om öronen och brum­mande viker han upp tröjärmarna och börjar samlaihop dukarna, blänger argt på vinpladaskorna,mumlar snäva ord om den extra hjälpen, somfordrar mat och pengar, om Firenzeboarna, sombetala usla dricks, om pojkarna som fördärva gärdes­gårdsstörarna och om folk som inte har vett attgå sin väg, när de ätit upp maten. Något dröm­meri vid sista vintåren, något sudd vid en koppkaffe i den sköna aftonen bland löven, som ståså féartat ljust mot det svarta fästet med storasilverstjärnor, vill han inte veta av. Lampornasom hänga där på ståltrådar mellan grenarnakosta pengar och grinden skall låsas för tjuvar.Trattorian har gjort och fått sitt, nu är detkaféets tid — yrkeshonnetiteten dem emellan hållessträngt uppe. Och stamkunden reser sig meden liten suck, kanske också vid tanken på »dagenefter», den värsta av veckans dagar, då över helaboden skall råda en slags kopparslagarstämning,och hans räkning, bära sig åt hur han vill, under­bart stegras, och går så ut på torget.Där är det nästan alltid packat av glada män­niskor och minsta anledning ger det hela karaktärav fest. De båda kaféerna med sina småbord tagaupp stor plats och föra en fredlig men icke förtymålmedveten tävlingskamp. När apotekaren skaffartill sitt område byns frivilliga musikkår, som genompräktiga och eldande stycken fyller varje stol ochbänk, står skomakaren med korslagda armar blandsina tomma bord och 1er, om ock lite stramt.Han vet att kvällen räcker långt över midnatt, attden första publiken är den ivrigaste men ej dentrognaste. Musiken tröttnar — då rycka hanstrupper i elden. Ned från bergen komma de, istilla natten, flöjtblåsaren och lutknäpparen, underdämpat spel draga de ned genom den tommagatan, där tonerna som vindens sus smyga ini sovande medborgares värld. Och runt detförut övergivna kaféet samlas tysta människor ivakna drömmar, folk som timme efter timme sittavid sin chartreuse, lyssna och stirra ut för sig. Jagär rädd, att apotekaren segrar i kampen omsoldi, men skomakaren är filosof och konstnäroch han är mycket stolt över sin samling natt­drömmare.I dag, när jag motats ut från min olivberså,möter mig en alldeles ovanlig livfullhet. Det ärsom om hela torget vimlade, spratt, spelade ochlog. På brunnsbassängens kant stå kopparflaskornaglömda, flickorna ha skockat sig i grupper om­kring en öppen plats, och det är med möda jaglyckas värva mig ett bord, där jag kan höra ochse. Par om par röra sig unga, vackra gossarsirligt och smidigt till tonerna från en brusandevals. Det är ett femtiotal unga soldater, som fåttpermission från kasernen nedanför kullen för attroa sig en stund. En bal med endast kaval­jerer. Hur förtjusande de äro, hur naturligtblygsamma, på en gång lyckliga och ivriga attfylla sitt värv med heder. Och i allt trängrekretsar nalkas flickorna, vilka enligt seden ej fådeltaga, deras läppar öppnas småleende, deras ögonglänsa, allt kraftfullare och fagrare blir dansen, tillsett, tu, tre hela sällskapet bryter av och glammandesamlar sig om de beställda — glasserna. Någonföreslår tveksamt spirituösa, men möter genastenergiskt motstånd, vin dricker man till matenoch likör smakar otäckt. Aldrig såg jag en merhjärtevärmande syn än dessa artiga, tjänstaktiga,naturliga och anspråkslösa unga krigare. Och återfaller musiken in, åter måste de upp, men nu hardet kommit något av het otålighet över torget,överallt taga barnen i ring, man dansar på brunns­muren och på kyrktrappan och varhelst det finnsen bit mark ledig, och plötsligen, vem vet var?,börjar man sjunga på en gång, av en gemensamingivelse: »Su fratelli, su compagni.» Musikenbryter av, soldaterna stanna och stämma in, tillsinstrumenten ta ledningen och hänförelsen stiger,mössorna svingas, torget liknar ett upprört hav,där var våg söker springa högre än de andra, allafyllda blott av stormens eggande allvar.Mina tårar strömma och lika ofrivilligt bristerjag ut:— Detta är Italien.Varför jag säger det på engelska, vet jag inte,men en röst svarar på samma språk:— Det Italien som kommer, signora.Jag vänder mig om och ser en reslig man omväl femtio år, klädd torftigt och dock med enviss fantasi. En svajande halsduk, en liten slok­hatt på sned på huvudet och ett par skarpa ljus­blå ögon riktade mot någon punkt i rymden. Pågrund av hans flytande tal antar jag honom varaen från Amerika hemvänd inföding.Han ler vemodigt, talar alltjämt med sammalugna tonfall, som en den där gjort livet klartför sig och av intet kan rubbas. Och dock meden viss ålderdomlig ridderlighet.— Nej min fru, jag har vistats 50 år i England,i början av tvång, sedan emedan jag där nödgatsskapa mig hem och bröd. Jag var en av Gari­baldis närmaste män.Garibaldi! 40-talet—! Jag såg häpen på honom,smidighet och rörlighet som en fyrtioåring, dragenhögst tio år äldre.Han nickar.— Jag är 80 år, signora, men min själ är den­samma i dag, som då jag rymde ur högskolan föratt löpa med befriarens skaror, alla den tidenrymde från universiteten, ja skolorna. Min far,som var lagkarl, straffade mig först strängt, mendå jag för andra gången rymde och därefter återvisade mig iklädd rödblusen, brast han i tårar ochföljde mig själv tio mil mot tyrannen. Ett prisblev satt på mitt huvud, tre gånger måste jag faraur riket men återvände för var gång för att tjänamitt land. Nu har jag kommit hit för att dö.Stormigt har mitt liv varit, stormigt — han pekarut över torget — som sången där lockar ut mot,men aftonen ser jag nalkas i stilla frid. Vilketför mig alltid vill säga hoppet om kamp.Med en åtbörd av kraft, som förvånar, sträckerhan upp båda sina armar.— Ah, vad är livet utan frihet, för frihetenmåste vi kunna dö.Det skjuter en stickande skarp stråle ur dengamle garibaldistens blå ögon, han visar motkyrkan och säger med en samlad styrka, somkunde det varit hans sista ord:— Signora när den där faller, och den skallfalla, då står solen full över Italiens nya dag.Vem kunde nännas uttala sitt tvivel!Bland Settignanos kullar.Jag kan hälsa från göken, nyss gol han lång­samt som eftersinnande, i cypresskogen på kullarnai väster och jag tänkte: Hans längtan efter talloch gran har vaknat. En kör av småfåglar i slutt­ningens oliv- och vingårdar svarade honom bråtti ursinnigt jubel, och som lyddes de ännu eftersommarbudet står hela raden av trädtoppar ochspetsar sig mot den mjölkblå himmelen.Det är en dag i tidiga maj. Jag sitter nära ettav Desiderios gamla hus, stenhuggarens sons, somdog så ung och likväl den främste bland det fem­tiotal bildhuggare med namn, som utgått frånSettignanos kullar. Det är på en vit väg i skugganav en oliv, den lutar sig ned över muren bakom,och framför mig breder sig Settignanos dal. Likten vik av Firenzekullarnas hav skär den in härnordvart. Redan är fruktblommen slut, då stoddalen som en morgondröm, så ömtåligt skär. Blotten och annan bukett av persikoblom har glömtsig kvar vid något murket stenvalv. På de saftigagräsvallarna och veteängarna blomstra bland prakt­full iris och välluktsmättad gyllenlack tusenskönoroch smörblommor. Med stammarna begravda isäden sväva olivernas silvergrå bladmassor sommoln mellan magnolians blanka och fikon- ochmandelträdens bestämda grönska, och över demalla resa sig ek och alm, yvigt lövade ända nedtill roten, stammens form som en yvig poppel,vilken bär uppe en vidrund krona. Men ned idet ljusa falla obevekligt cypressernas långa skuggor,mörknande i kapp med det stigande ljuset. Såbuktar det sig dalen utefter i linjemjuk oregel­bundenhet. Ända mot kullarnas toppar ligga tättströdda vita lanthus och grånade rester av kloster,och bakom med fjällryggen som bakgrund ochvaktat av cypresser kastellet Vincigliata. Uppöverrunt hela bukten slingrar sig mellan murar, låganog att öppna utsikter söderut över raden avljuvligt vågande kullar, den ena bakom den andra,och förbi lämningar av riddarborgar och tusen­åriga kapell, där nu rosor och barntvätt klängasig i huld förening, idel vita vägar, gnistrande avalabasteravfall. Uppe i krönets pinjeskog skärsågen till karlarnas sång. Ännu, så här års, smygablott milda dofter av ros och kaprifolium. Ochallt omflytes av ett strålande glatt ljus, som ögatförmår uthärda.Men djupast därnere på den största dalsträck­ningen ligger drömmande under sin fina morgon­slöja Firenze stad. Utan rök från, vad jag kanupptäcka, en enda fabriksskorsten skjuter dengenom slöjan blixt på blixt i solglansen, medanalla klockor ringa. Nu begynner slöjan saktarullas ihop, jag ser den vika från palazzo Vecchiosoch dômekampanilens lätta resningar, ett ögonblicktätnar den över Kasinos park, där Arno flyter frami dälden mellan poppelstränder med ett franskttycke, och försvinner äntligen åt väster. Skarpttecknar sig S:t Miniatos kulle mot de blånandefjärran Appeninerna, och över dessas fjällväggarstiger en hemlighetsfull rök.Firenze blickar klarvaken och leende rosenröd.Framför mina ögon fladdra hundra vita fjärilarsom vore det mot dess fönster, det är som hop­pade oroliga lågor omkring i luften, och underskyn segla svalorna runt, runt ...Allt högre stiger solen, allt molnigare svävarolivens lövburr uppåt backarna, och cypressernasvartna djupare, där de som suga till sig från denkalkvita grunden sina egna skuggor. Grannareoch snabbare kila ödlorna om på muren, och enobehaglig värld av storväxta kryp och flygfänvaknar till liv i alla vrår, dimper ned från träden,spinner in mig i fina nät. Starkare blåna söder utAlper och kullar, snart är vad helst jag urskiljerdärborta: träd, hus och gräs, blått och mellan detblå lyser Firenze som ett grönsirat fat smultron,bestrött med socker.Plötsligt högt, högt i den genomskinliga eternglänser till ett föremål. Det är ett klot, stort somsolen, klart och blänkande som glas. Fritt blirdet stående orörligt i rymden, sänker sig så sakta,och majestätiskt seglar ballongen, vilkens siden iden ljusdallrande luften åstadkom en sådan makalösverkan bort över norra bergen.*Nu smäller tolvskottet nere från Firenze. Fåg­larna ha tystnat och rösterna från vingårdarna döbort. Det är varmt som en het julidag hemma.Gamla stackare med hackkniven i bältet stapplanedåt från skogen, deras trötta ryggar krökasunder omänskliga risbördor och grönsaksbondengår och blundar medan han släpar fram sina ut­bjudarrop utan tanke på någon verkan därav, barasom i kapp med ökets sävliga lunk. Folk för­svinna i sina ännu svala hus med de vittrade vägg­ytorna och de trånga öppningarna. Livet i bynslångsmala backgata somnar av, i dörrarna vid mar­ken gäspa människor, handelsmännen sova på sinatrösklar och mäster i sin svarta verkstadshåla innan­för den öppna porten. Från en av de anspråks­lösa boningarna börja tonerna från ett pianoströmma ut. En virtuos’; och en konstnärs spel.Settignano är tillflyktsort för många drömbehö­vande, från Duse och Gabriel d’;Annunzio till misseni skophatt, dammrock och palett på tummen ochsom hypnotiserade vaggar folk huvudet i takt ochfaller i slummer. Även jag går in i mitt lilla husmed sitt grova tegelgolv, ställer till allt drag, somåstadkommas kan genom hopskjutna fönsterluckor,klär av mig och sjunker långsamt in i det omed­vetna, buren dit av konstnärens själ, som ensamoch stolt fortfar att låga ut middagsglöden i möte.*En eftermiddag i slutet av maj vaknar jag eftersiestan och gläntar så sakta på fönsterluckan. Iett översvinneligt ljus brinna millioner spegelvitaolivlöv, vända mot solen, och de gula mispelfruk­terna glöda. Det ångar nu kvävande från liljor,jasminer och apelsinblom. Ehuru efter infödin­garnas begrepp alltför tidigt på eftermiddagenvågar jag mig ut. På gatan syns ingen människamer än soparpojken, som trumpen rör upp yr­väder av damm. Jag håller mig försiktigt i skugganav murarna och strövar nedåt slätten till, där detfläktar en smula. Trädgård vid trädgård, ingen­ting annat än träd- och olivgårdar, vilkas dig­nande prakt jag försöker få en skymt av genomlåsta järnportars galler. Ty allt är förbjudenmark och härligheten gömd bakom höga skrank.Till och med cypress- och pinjedungarna, ja, heladen sköna skog, som fyller södra kullen, är om­gärdad av murar och däröver ytterligare taggnätoch porten har riglar och hänglås. Naturligtvis ärdet en engelsman, som köpt skogen. Anglosach­serna äga redan en god del av Italien, de ha slagitned med hela sin energi och ersatt låtgå-systemetmed kolonialtukt och skarpa gränser mellan mittoch ditt. Och som mer och mer blir »mitt»,återstår snart för »dig» inte mycket. De förnämalandsens barn lärde väl även konsten redan i feo­daltiden. Säkert är att mil utefter ligga egendomvid egendom, tillhörande fjärran varande husbön­der, som komma hit en månad eller ett par, kanskeinte ens det, och vaktade av tjänare och argahundar. I billiontal vissna rosor och sällsyntaväxter bakom ogenomskådliga skrank, lummigaträd kasta sin dyrbara skugga förgäves över ter­rasser med sköna utsikter, all söderns härlighetlever och dör därinne till ingens nytta, ingensglädje utom den troget pyntande och gödandeträdgårdsmästarens. Under tiden få fattigpaltarnavandra utanför mellan murarna på de kalkdam­miga vägarna, tacksamma för skuggan av någonoliv, som nyfiken hänger sig ut över stängslet.Då och då träffar man dock på arrendebönderoch blir då oftast insläppt och mottagen meddenna barnsliga godlynthet, som erfar ägandetsfröjd bäst då andra njuta och beundra det ägdaoch som synes mig toskanaren egen. Så förirrarjag mig i dag ned i en labyrint av småvägar, därstängslen växt till riktiga fästningsmurar, ochkommer in genom en bondes port. Världen öpp­nar sig för mig i frihet och skönhet, jag sättermig bakom ett par jättecypresser, där solstrålarnasila in kalla och vita, oskadliggjorda genom dettäta barrverket. Vinden blåser från slätten ochnäktergalen sjunger över mitt huvud. Därnerelyser Firenze varm med sina torn, lätta som lufti soldiset, och dimblå våga sig bakom varandraalla kullar. Det är en ofantlig egendom, jag kom­mit in i, och ej en tum, som ej bugnar avfruktbarhet. Allt som vill får växa ohejdat. Påängsbackar under ek och bok doftar det slagnahöet kringstrött. Vetet under fruktträden vitnarredan till skörd, och med skäran i hand gårbondhustrun leende i säden bland ogräs ochblomster och mejar i all enkelhet av de fär­diga axen, som sedan få ligga och torka bortapå den stenlagda gården. Mannen vandrar om­kring med en cistern på ryggen och sprutar uren slang en giftig insektsvätska på fruktträden.Små lundar av almar och cypress omväxla medvalvgångar, överspända med vin. Bönstänger,kronärtskockor, sparrisgräs, sträcka sig upp mellantistlar och bredbladig majs. Uppför en uthus­länga ha rosor passat på och klängt sig, skönapurpurrosor, och vita liljor nedanför sträcka motdem sina stänglar. Mitt i den förvirrade praktenligger bondens gamla 5- à 600-åriga hus, förr enriddares borg med rester av vakttorn och gårds­mur, nu inom och utom fyllt av allt det obe­skrivliga skräp, som utmärker traktens bondgårdar,och i solglöden verkar präktigt måleriskt. Härfinns en oändlighet av lerurnor till tvättbaljor,stenkärl, oljefat, sönderbrutet gods, halm, redskap,brokiga kärror, grant utstyrda seldon med ply­mer och mässingsbeslag, små mullåkrar, där gröntskjuter upp. Allt solar det sig obesvärat glatt.Murvallar och stenbänkar stå fulla av apelsiner ochcitroner i kruka. Inne i husets djupa sal flammareld på spiseln, som fordom såg riddare och frugorrunt sin konstrikt sirade härd, de gallerförseddasmå fönstren ligga tätt under taket, för ofredensskull de dagarna. Utanför vid dörren står denuråldriga övertäckta brunnen av lera med sitt vind­spel och i brunnshuset växer upp träd och blommor.Jag sitter åter under mina popplar och stirrarmitt över vägen på en röd husgavel med en bal­kong. På den står en videstol med tak och rygg­vägg mot solen. Rosor klänga över stolens bak­sida, över balkongen och ned utefter takrännan.För övrigt synes allt tillbommat dött, de grönapersiennerna äro stängda och muren runt gårdenskjuter i höjden som en fängelsemur.Det låder något hemlighetsfullt vid gränden,som trång och mörk slingrar sig nedanför. — Vem bor där? frågar jag ovillkorligen. — Signora Duse. — Å, här bo de således! Bonden nickar menande och sänker rösten. — Ja visst, här bredvid ligger d’;Annunzios villa,i den gamla parken, ni ser. Han kommer på ettpar timmar någon gång och åker därpå bort igen. — Kan jag inte få se den? Bonden uttrycker med sina båda upplyfta armaratt det är ouppnåeligt som skyn. — Ah — che, che! Jag går ut i det smala prånget under Duses gård.Något annat hus än hennes kan ej upptäckas. Runtden utpekade parken, vilkens yviga kronor susaoch viska i blåa luften, löper hög och obevekligmuren, och någon ingång varseblir jag ej. Bästjag så står, gläntas på en liten lucka och enkvinna tittar fram, som förvånad att se en män­niska på denna öde plats. Jag griper tillfället iflykten.— Komma in hit?! Omöjligt, hit kommeringen in.Jag ger mig ej. Efter långa förhandlingar, under­stödda av de små mäktiga »soldi», vilkas värdeäven en Gabriel d’;Annunzios hushållerska förståruppskatta, öppnas tveksamt en bakport, där jagslinker in. Vi gå genom trädgårdsmästarensskumma våning med ett visst något över sig avnoblesse oblige, behängda som väggarna äro medtavlor och teckningar och på borden strödda böcker,samt komma ut i den dystra parken.— Fort, fort, viskar kvinnan nervöst, somkunde de åldriga träden skvallra om det oerhörda.— Jag kan bara föra er tvärs igenom till stora in­gången, och så får ni inte bli rädd.— Rädd?Inte väl har jag undrat, förrän den stora tyst­naden avbryts av ett förfärligt oväsen. Från allahåll störta hotande emot mig hundar av alla slag,Gud vet hur många, mig tycks de kunna räknasi dussintal. Och medan min ledsagerska snurrarrunt, slår och skriker åt de morrande bestarnamed sina öppna käftar, springer jag, bekänner detgärna, av alla krafter för att komma väl ur dettadiktarfridens paradis.— De värsta är instängda, ropar kvinnan tröst­ande. Men jag åtnöjer mig med en blick i förbi­farten, hinner nätt och jämnt iakttaga, att huset ärett vanligt toskanskt lanthus, omgivet av busk­grupper, att på gårdsplanen reser sig den beryk­tade indiska kastanjen, och i det väldiga trädetsskugga en takförsedd halvrundel av sten, någonsorts lusthus, där jag tycker mig skymta antikastoder. I husets övre våning stå persiennerna vid­öppna på ett hörnrum, där utsikten över Firenze­dalen bör vara skön, möjligen är skalden till sistpå ort och ställe, det skall jag i allt fall ej få veta.Och så befinner jag mig lyckligt utanför den storagrinden, till över manshöjd täckt med plåt, bakomvilken de trogna väktarnas ursinniga skall fortfaratt ljuda. Varje skymt av helgedomen är för­svunnen.Kvinnan pekar med ett skyggt leende på denigensmällda portens pelare, där som bekant underklocksträngen på den ena prunkar: Nole mi tangere!och på den andra det än mer hotande: Cavecanes ac Dominum! Klara besked.Jag letar mig från den ogästvänliga boningenpå lika undangömda stigar som nyss, det bär överstenlagda bakgårdar från urminnes tider, genomslingrande trädgårdsgångar äntligen ut till en all­män väg. Skalden bör lyckas skrämma bortfolk, lika väl som han lyckats bli hela Firenzessamtalsämne. Än rider han och väninnan förstunden, följda av två pager, i arla morgonengenom Casinos park, än åker han nattetid om­kring i sin enkom förfärdigade jättevagn, inreddmed elektriskt ljus och skrivbord. Och hur histo­rien om denna vagn växer, får den bokhylla ochkåsös och Gud vet allt ... Alltid är det någotnytt världen har att förtälja om Gabriel d’;An­nunzio.– – – 
Duses hus gör ett vemodigt intryck. Det ärlika ensligt men mycket mindre och omgivningenverkar ytterst förfallen. Det är sammanbyggtmed en egendomlig bondgård i ett virrvarr avpelarvalv och frodig växtlighet och skräp. Denstorväxta vakthustrun vidrör på samma hemlig­hetsfulla sätt den stora konstnärinnans liv, blottatt det här har en anstrykning av hånande kyla,som verkar beklämmande.— Jämt borta, ja visst, i Amerika för närva­rande, kommer hon hit är det bara för någratimmar — numera.Och hon pekar nedåt gränden mot skaldenssusande ekkronor och ler giftigt.— Hon är snart 54 år — inte lägligt förstås,men det är nu så och kan inte hjälpas!*Solen lutar mot sin nedgång bakom Fiesole­höjderna västvart. Oliven mörknar och får medsolen lysande bakom sig en blåaktig ton. Sammablåa ljus kryper ned över slätten, bort över bergenoch mellan deras kammar stiger en vitaktig dimma.Husen liksom gömma sig i olivlöven. Jag gårned till Desiderios piazza.Fritt i dess mitt står han själv i marmor, medryggen åt Settignano och vänd mot staden, därhans livsgärning en gång skattades så högt. Enenkel gestalt i arbetsblus och mössa, stödd motsitt arbete i blocket. Framför sträcker sig terrass­räckets vågräta linje och hitom detta raden avnyplanterade platanliknande träd. Allt är lugntoch storstilat, en härlig vallfartsort när kvällens till­bedjarstämning kommer på. Nedanför ligger nejdenmed Firenze i ultraviolett och bergkransen stårlikt en hägring så hög och snöblå mot en him­mel som av blossande eld. Småningom förvandlasdet hela till en nordisk hed i varm sammetsgrönton, där oliverna bilda lika många tuvor, skyngår över i underst stärkelseblått, så högre upprosenrött och sist blekgrönt.När jag vänder mig om ser jag öster ut överbyns platta tak detta djupt mystiska blå, somvi lärt oss älska från de gamlas stiliseradedukar ...Då natten faller på och fullmånen rinner uppöver dalen, står jag i mitt fönster åt gatan ochser olivgården mitt över som en enda orörligskog av rimfrost, om rimfrost kunde glöda somdessa tusen vita blad. Det är alldeles tyst. Blotteldflugornas heta jakt mellan löven, nedåt mu­rarna, runt i gatans dunkel, förlänar ett andlöstliv som meddelar mig något jag vet ej vad avhjärtängslan ... Plötsligt hör jag uppifrån kullenflöjt. En ung man kommer utför, framför ho­nom dansa i takt efter den mjuka, rytmiska låtentre flickor gatan fram. Stilla, nästan ljudlöstdansa de i det bleka ljuset under olivernas frost­vita hängen, omfladdrade av hundra små eld­djur och försvinna nedåt i skuggan, kvällensgenier lika. O, Firenzes betagande kullar!Prato.Från den lilla fabriksstaden, även känd för sittgoda bakverk och sin halmflätning, belägen enhalvtimmes järnvägsresa nordvart från Firenze, vidingången till bergvärlden, ämnade vi omedelbartfortsätta med skjuts uppåt Appeninerna. Morgonenvar inte längre liden än att skjutluckorna heltnyss dragits för glastaket på Firenzes stationshall,men ändå stod luften utanför kupéfönstret redanvit och hetstilla, medan fältens billioner gräshopporvisslade så dövande, att tågbullret bokstavligen intehördes.Och i Prato nekade kuskarna att köra ut igasset. Vi måste vänta till nästa dags otta.Vi vandrade över gatorna och det tomma torget,där solen borrade sig ilsket ned i vindlösheten ochsuckade efter via Collis skugga och draget frånArno. Firenze, i vars närhet vi dröjt i det längsta,då först i sommartid färgen riktigt glöder och tornoch hus stå som bubblor, så lätta och ljusklara,Firenze syntes oss vid jämförelsen vara ingångentill paradiset.Hur en sådan dag i en italiensk småstadshålasläpar sig fram, förstår man efteråt knappt. Uteär naturligtvis omöjligt att vistas, och husenstjocka stenväggar ha för längesedan genomglödgats.Timme efter timme bli vi i lättaste kostym hän­gande på en stol i förstugan, som förmodas bjudapå en tillstymmelse till tvärpustar, och stirra slöttut mot den à la zebra svart och vitrandade dom­kyrkan med Donatellis predikstol utanpå, i hörnet,samt på kuskarna som ligga i vagnarna och snarkaunder åkdonets väldiga parasoll. Allt under det vifrossa av en vild åtrå efter ett land, där det bararegnar, regnar, helst små isklumpar, ett Schlaraffen­land med idel gröna och vita vintrar.Men slutligen sjunker det rysliga himlaodjuretned bakom taken i väster och lägger dômetorgeti skugga. På en gång spritta vi upp och dragaett djupt, vällustigt andedrag — ett vinddrag sveperned från bergen och gör det möjligt att leva. Iöster står med ens allt ovantill, som ännu nåsav den bortgående solen: kampanilen, dômen, demånga gamla murarna, som överdragna med guld­skållor. Det glöder i en ton, vartill jag aldrig settmaken. Det är en enda gulröd flamma, befriadfrån den lätta slöja som gärna vidlåder Firenzesaftnar. Det brinner i en glädje, som ger glädje,och i ett nu fylls öde torget av sjungande ochskrattande varelser.I ett sådant ögonblick har det varit, föreställerjag mig, som prästerna fordomdags stigit fram påpredikstolen däruppe och talat till massorna. För­smäktat ha dessa under dagen, nu känna de siggenomströmmas av nytt liv, mottagliga för gladabudskap och dock veka nog för hotet om ettbrinnande inferno. Med hår och panna ännubadande i blodrött ljus har prästen, också hanpånyttfödd av svalkan, känt sin makt genom varnerv. Och medan kampanilen och de gamla mu­rarna strålat ut sin underbara skönhet har hanlyft de heliga relikerna i höjden att tillbedjas avknäfallande skaror. Något som ännu i dag ägerrum med jungfru Marias gördel, hemförd från detheliga landet och skänkt till stadens tempel av enfrom Pratobo.Den syn som möter mig, då jag nu likt en be­friad fånge skyndar ut, är en helt annan än denjag varit van vid i Settignano. Förutom i Neapelhar jag ej sett något så fattigt och smutsigt somden samling kvinnor och barn, vilken rör sigpå Pratos torg i solnedgången och till den gradbehärskar läget, att man knappt märker de fåförbiströvande signoris. Men heller knappt någothärligare än dessa nästan nakna tre- och fyra­åringar, som tumla om på kyrkans breda trap­por. Med yrkesdanserskors yrsel blunda de,svinga runt på de små bara tåspetsarna, böja sinabruna lemmar, skaka svarta lockar, nypa i grå­daskiga linntyg, niga och vrida sig sirligt handi hand till tarantella, allt i oförlikneligt behag.Tills med ett halvslutna ögon gnistra till ochungarna likt vildkattor flyga varandra i luven ochslåss om brödkanten och lökbiten: aftonmåltiden,ibland förgylld av en klase körsbär. Nedanför gåkvinnorna så gott som i bara trasor eller stå stöddamot lyktstolparna. De mumsa bröd och sallat ochdricka vatten ur fiascon, som en gång i världenhyst ädlare vätska, allt medan de fläta, fläta, fläta,evigt samma halmflätningar i långa remsor. Vartman blickar, vart man kommer ser man dessautan rast flätande kvinnor, det är ock nödigt attvara flitig, ty hattfabriken tycks betala ungefär1,20 fr. för 90 alnar.Torget utgör medelpunkten för Pratos liv. Härligga hotellen, här kretsa lediga droskor i ring,klatscha och frusta, här ringer kinematografensklocka och stanna böndernas forvagnar. Bond­kvinnor från Bolognabergen salubjuda träskedaroch vispar och kransa dômetrapporna med sin av­komma, genomskinligt vita, tunna flickebarn mednågot underligt vid sig, fött av nöd och enslighetihop, en vild, skygg stumhet, som står urnaturennära. Gamla fördettingar stappla omkring: stoltburna huvuden, ädlingars drag, buskiga vita musta­scher och ylleamier lindade ovan rocken av lumpor.Emellanåt komma orkestermusikanter och ställa tillfrikonsert, akrobaten breder ut sin matta, och frånhöjden av en kärra bjuder en salvelsefull »doktor»sin makalösa mixtur, under det emigrantagentenssvada sakta förledande flödar i gathörnen. Men iskördetiden samlas lösarbetare med sin lilla skäranedstucken i bältet. De vänta på bönderna, vilka arlaom morgnarna komma in för att välja och prutapå hjälpen, alldeles som fordom hemma tjänstfolketstädslades på torgen. Och få de ingen anställning,lägra de sig för natten på kyrktrappan och hoppaspå bättre tur nästa otta. Korteligen: Pratos torgär folkets.När natten nalkades gjorde det ingen väsentligskillnad. På sömn i det heta rummet och medöronen fyllda av oron ute och inne, denna oro,som i Italien stiger med termometern, var ej atttänka. Vi släntrade på måfå genom de trångagatorna. Även å den obetydligaste av sollandetsorter lönar sig alltid ett strövtåg, vad vi nu upp­täckte var för övrigt det kändaste av allt: Pratosåldriga rådhus. På en liten öppen trekant, restedet sig plötsligt i dunklet, präktigt måleriskt. Nedan­för, där en företagsam kaféidkare begagnat sig avtillfället, sitta Pratos goda borgare i dess storhetsskugga och driva nattens timmar bort. Här träf­fade vi några tyska ingenjörer och hörde av demett och annat ur stadens moderna historia. Avålder ett industrisamhälle, kallas den nu för ItaliensManchester.*— Och fastän italienarna hata oss, sade vårhygglige sagesman leende — vi hade onekligenunder dagens lopp uppsnappat många hårda hatetsord, liksom av ett par mer bildade tacksamt er­kännande, om »i tedeschi» — så är det dock visom haft största delen i det nuvarande uppsvinget.Vi kommo hit med utmärkta, för folket okändamaskiner, vilka sedan tjänat som mönster, och hanedlagt i dessa fabriker stora kapital. Vi syssel­sätta 2,000 arbetare. Vi ha träffat de bästa an­ordningar: badinrättningar, läsesalar, präktiga mat­rum för folket att sitta till bords i. Efter oss haock italienarna hela dalen uppåt anlagt mindreväverier med dylika maskiner. Klagomålet överkapitalbrist i Italien är ett nonsens, det finns mycketpengar bara de sattes i rörelse.— Och dock gör staden ett så armt intryck,invände jag.— Å, då skulle ni se städer, där allt ligger dött!Men befolkningen är för stor, miltals uppefter tättmed byar, också vimlande av människor. Ochskatten! Hur kan folket resa sig med sådana på­lagor? Tack vare regeringsmonopolet få de betala60 cents för ett kilo salt, 1,50 lire för ett kilosocker, 60, förr 80 cent. för en liter fotogen o. s. v.Dessutom kan en italienare icke förtjäna så somen german, han gör blott halva arbetet. Och härär vi inne på en ömtålig fråga. Förmän ochbättre arbetare utgöras av tyskar, måste vara det,och de ha naturligtvis mer betalt. Detta väckerandras harm. De se ej själva sin ringare förmåga,och förmågan betingar ju priset. Stor spänningråder mellan oss och infödingarna, där ock ettblint nationalhat spelar in. Ungefär var fjärdemånad ställa de till strejk, följande lilla prov ärbelysande för ställningen: Nyligen vid en arbets­inställelse ropade massan på fabrikens huvudägareatt träda ut på balkongen, de önskade tala medhonom. Men fabrikens italienske ingenjör försäk­rade oss, att lydde han kallelsen, bleve han ögon­blickligen skjuten. Sedermera kallades strejkledarnatill borgmästaren och uppmanades att andragasina klagomål. Var det lönerna? Nej, därmedvoro de nöjda. Behandlades de dåligt? Nej, dehade ej det ringaste att anföra. Vad gällde dåsaken? Jo, »il padrone», huvudägaren av an­stalten, finge inte vara tysk, han skulle bytas utmot en italienare! Det dröjde länge innan myndig­heterna kunde övertyga dem om denna fordransorimliga enfald.Jag framdrog att lantmannens möda dock vorestor i detta bergland, där fälten oftast stupa rättupp och ned, jag visade på de stenterrasser, demvingårdsmän och olivodlare måst bygga för atthindra den lösa jorden att rasa, sådant tydde dockpå stor flit?— Förlåt, sade han, detta är att se ytligt påsaken, murarna äro ju släktleds verk och antaletav de arbetande är ofantligt. Hur lätt ha de ejatt förbereda jorden för såning, allt skjuter uppymnigt ur den bördiga jorden. Nej, min mång­åriga erfarenhet av italienaren som arbetare ärdenna: han är opålitlig, han är bekväm och hansaknar intuition. Kanske om ni grundligt lärkänna italienska genomsnittstypen i övrigt, att niskall göra samma iakttagelse: de sakna fantasi.Förmågan att av ett känt sakförhållande sluta sigtill om sidan liggande faktorer. Vad nu särskiltangår fabriksarbetaren uträttar han sitt verk somen maskin, och vid varje avvikelse från det engång givna förfaringssättet har han att lära helasaken på nytt. Den germanske arbetaren finnersjälv ut förbättringar i vad han sysslar med ochkan av bekanta sakförhållanden vädra sig till obe­kanta. Dessutom äro ordningsförhållandena otill­fredsställande. Avskedar jag en odugling före upp­sägningstiden, pliktar jag 100 à 200 lire. Skulledäremot vi främlingar ha en fordran —Tysken log.— Ja — det är fördelaktigast att icke pocka påsin rätt. Och tiggeriet! När allt går i gill ord­ning och avlöningen har utbetalats, begära våraitalienare vid avskedstagandet — så där 20 lire i»mancia»! (drickspengar).Folket lever alldeles för stunden. Veta de påmorgonen att de ha bröd och ost för dagen,tänka de ej en timme framåt. Tidigt gifta de sig:en säng, ett bord och några kokkärl är tillräckligt,och därtill måste mannen skaffa hela fästmöns ut­styrsel, från hemmet medför hon vanligen ej entråd, ej en handduk, ej ett lakan. Vad även demer bärgade i sin heminredning nöja sig medär otroligt — blott det finns grannlåt nog förgatan!— Från vad jag nu sagt, sade ingenjören, villjag emellertid först i väsentlig mån undantagatrakter av Norditalien, främst Milanoområdet.Liksom de konsterfarna hantverkarna ni talar omi Settignano, leva där ock simplare arbetare gottoch en ny anda råder verkligen, varför ju kli­matet ej bör få väsentligt inflytande. Därtill villjag anföra, att folkets eländiga kost här: tillmiddag t. ex. äta de ett stycke bröd, som dekarva ur och fylla med grönsaker och dricka där­till vatten, naturligen gör det omöjligt för dematt arbeta likt andra. Oupphörligt förekommasvimningsanfall i fabriken, ambulanserna ha jämtgöra, och alltid är det fråga om infödingarna, somju borde stå hettan bäst.-- Och för det tredje, slutade tysken, vill jaglämna osagt i vad mån missförhållandena är be­tingade, ej så mycket av en svag eller lömsk natursom av det långa prästväldet, vars enda tillvarelse­möjlighet till sist hänger på att folkets djupaokunnighet icke skingras. Inom alla stånd skallni kunna spåra detta hämmande inflytande påbåde betraktelse- och handlingssätt, ja, jaghåller före på själva kunskapsinhämtningen. For­men, bakom vilken gärna trivs den stora ihålig­heten, spelar i Machiavellis land en otrolig roll— men det självständiga inre smältningsar­betet? – – – 
Kanske kommer det. Krafter är i gång ickeminst bland prästerskapet, på vissa håll har enverkligt revolutionär rörelse utbrutit, som ej villveta av varken påve eller dogmer utan en samman­slutning av hela mänskligheten i en enda all­männelig kyrka på helt annan grund. Men förden, som levat sig in i andan både uppe och nere,förefaller det som måste vägen dit bli mycketlång.*Under detta samtal hade någon stuckit i vårhand en teateraffisch. »Barberaren i Sevilla»,operan, ej komedien, gavs på stadens teater. Ja,varför ej? Vi gingo ett par mörka gränder framoch kommo in i en port, där vi köpte biljetter, ochfortsatte sedan genom en korridor till salongen.Från våra parkettplatser, klaffstolar av järn, söktevi göra oss hemmastadda med det hela. Denamfiteatraliskt sluttande läktaren runt om gick sålågt ned, att vi kunnat taga personerna på förstaraderna i hand. Ett förfärligt oväsen rådde.Männen kommo in med hattarna på och cigarreni mungipan. Publikens sammansättning förbryl­lade. Mitt över oss satt en mångelskekäring medtraskjolen uppdragen över sina bara ben, håreti en enda tova och solfjädern dinglande på dennerflottade magen. Ingen skall dock tro, att honkände sig förlägen, nej för all del, där fanns bådeschaber och teatervana, det ville hon låta förståoch slog immerfort på kjolsäcken, där mångasoldi skramlade, vinkade befallande än på karamell­pojken, än på sockerdrickskyparen, bjöd grannarnaoch förde ordet flott. Och dessa grannar vorodistingerade herrar ur societeten, sådana man hemmaej träffar utom på parkett eller i första radensloger. Och likadant hela vägen: Bredvid oss suttoverkliga damer, frasande av siden och blixtrandeav juveler och strax ovanom gatans drägg, viss­lande, hojtande, ropande till varandra tvärt överteatern och på trakteringen och på aktörerna.En gatsoparslusk med bröstet bart och pipan hän­gande i munnen kom in och röjde bistert platsför ett par sonbarn, små älvor i skärt och vitttarlatan, fina som Guds änglar, dem han behand­lade med vördnadsfull omsorg och proppade fullamed godsaker ... Otåligheten växte, rösterna blevoalltmer pockande, rörelserna allt vildare, de rödaprogrammen flögo i luften, de långa cigarrernabolmade kvävande, hattarna svängdes, för varakademisk kvart som kom och svann, ökadesstampandet och stegrades tjuten. Det hela gavillusion av en anarkistsamling, där herrskapsfolketfann sig lugnt och oberört.Jag såg mig om för att upptäcka ventiler. Be­synnerliga väggar, den ena liknade en enda vit­rappad muryta, och på den andra, som såg ut påsamma sätt, fanns högre upp några gröna persienn­luckor, halvt tillslutna och i öppningarna tre flick­huvuden. Konstiga dekorationer, tänkte jag — dåtill min häpnad det ena huvudet rörde sig ochdet andra skrattade. De voro levande! Nu varse­blev jag längre bort ett tredje fönster med järn­galler och bakom en nyfiken gumma och en helrumsinteriör, Och med ens förstod jag: Väg­garna utgjordes helt enkelt av andra husgavlar,vilkas invånare hade spektakel och nattvaka gratis!Och när jag kastade huvudet tillbaka såg jag himlensstjärnor blinka på sitt svarta fäste, och läderlapparnaskjuta fart över oss snabbt och tyst. Vi suttounder bar himmel, och teatersalongen var en öppenhusgård!Det gav en obeskrivlig stämning att med detvilda larmet i öronen omedelbart blicka upp i detdjupa tysta, in i dess vita vinkande världar.Vad vi skulle gjort om en åskby brutit lös?!Järnstolarna hade stått sig, och publiken medfördetroligen vid hotande tillfällen paraplyer.Kapellet utgjordes av stadens hantverkare, ochehuru anföraren var vänsterhänt gick det minsannicke bakvänt. Även på tiljan skötte man sin saklika bra, fast gatan i Sevilla var en modern Prato­gränd och möbleringen i doktorns hem bestod avett rankigt träbord och en kattunsöverklädd län­stol samt förste älskaren än bar Erikdenfjortondes­kostym med kragstövlar à la Gustav II Adolf, änpudrad stångpiska och trekantig hatt. Sant fram­stående tedde sig komikerna. Och när sällskapetnådde upp till höga c, tjöt publiken sitt bifall såavgrundslikt, att vi måste borra fingrarna i våraöron.Klockan I är det slut. Och nu till sängs.Jo vackert. Från vårt fönster i hotellet se viteaterpubliken sprida sig över torg och gator,gnolande Figaro och drillande Rosina, hela stadengenljuder av Barberaren i Sevilla, och i husentycks ingen störas i sin slummer. Vi kännaaningsfulla rysningar efter ryggraden — men dettar förstås slut? Människorna begripa väl ändå,att natten är gjord för åtminstone några tim­mars sömn. Och så bomma vi igen fönstren,föredragande de 30 gradernas hetta, och hörahoppfullt hur hjältetenoren avlägsnar sig ochäntligen på en kvarts mils avstånd ljuder dräg­ligt nog.Men himmel — åter tilltar det i styrka, kommernärmare, samma stämma, blott nu från det mot­satta gathörnet. Med kärnfriska krafter lägger deni, det är så att man tycker att lungor och levermåste sprängas på karlen, det är så att han i ettannat land skulle forslats inte till polisvaktkontoretutan till dårhuset.Men ack, vi äro i Italien, och bragden fram­kallar blott sju andra hjältar, som starkare äro änden första. Från alla hörn dyka de upp på nytt,och de överrösta varandra för att i slutdrillarnasursinniga vrålande söka likna älsklingsförebildenpå tiljan.Då, med ens, som en taktpinne slår bort mu­siken, inträder gravens stillhet. Nästan skrämdaöppna vi och blicka ut. Därnere råder fortfa­rande andlös andakt, alla lyssna ... Nu för­nimma även vi det: ett avlägset taktfast, egen­domligt skrapande som av hundra fötter, dansandei avmätt rytm jämte ett sakta klirrande. I ett ögon­blick slås gatornas många fönsterluckor till sidan,och intet under. Ty vad skönhet, vad härlighet!Likt kaskadens droppar i bassängen, så falla inattens stillhet mandolin- och gitarrtoner, för­tjusande i sin klara silverklang. Vi hälsa Pratosberömda zitter- och sångarklubb, segrare i allatävlingar.Och som dess medlemmar mystiskt skrida, nejglida över torgets flata stenar, bräcker morgonenmed ett svagt rosenskär över Apenninerna. Det är roligt med ett musikaliskt samhälle —men ... Vi måste i väg nu vi, strax, om också sovande.»La valle onde Bisenzio si dichina.»(Dantes Inf. c. 32.)En vit duk över hästens nacke, en klatsch somett pistolskott och så Gud i hågen. Ty trots attsolen knappt hunnit över bergskammen, brummarkusken att vi är för sent ute för att oskadda hinnamålet, 3 timmars färd från Prato. Vilket emeller­tid ej hindrar honom att kuta rygg och överlämnahästen åt hans sävliga lunk.Det finns så många tillflykter för den som vågarsig på att stanna sommaren över i Italien, att mankommer i förlägenhet om valet. Alla berg om­kring Firenze bjuda på hotell, pensionat och mö­blerade hus i olika höjdlägen från, nordvart, Abe­tone, 4,000 fot över havet, samt söder ut det an­språksfulla Vallombrosa, 3,000 fot, till småvärdshusoch inackorderingar på 1,200 à 2,000 fot, och därman ännu kan leva för 5 lire om dagen. Kustentorde vara för de mycket solstarka, och nordbori allmänhet finna det obehagligt under 700 à 1,000meter. För min del hade jag valt Montepiano, enhögslätt 700 meter i Appeninerna, omtalad avpratoborna med vördnad som ett ställe, där nästanväl mycken kyla rådde.Vi rulla Bisenziodalen fram tätt under västrakullarna, på den golvsläta landsvägen som för tillBologna och ha hela tiden samma skådespel förögonen: floddälder överspända med tusenårigavalvbroar av sten och på andra sidan om dessarunda eller spetsiga, ständigt olikformade kullar,som slungade på måfå hit och dit, alltsammanspå höjd och i djup täckt av yviga träd och yppigväxtlighet, varemellan blänka lantgårdar i vitt, ur­gamla borgruiner, rester av kloster och medeltidariddarslott. Ännu hålla sig vingårdarnas druv­kartar stora som sötkörsbär, oliven lyser, cypres­serna bilda ståtliga alléer, fruktträd från päron ochplommon till fikon, aprikos, persika fylla backarna,och höet ligger redan i väldiga vinterstackar medöverst en vid lövkrans för att hindra regnet atttränga långt in. Dock är det icke jordarbetet ellerens naturen, som främst drar till sig vår upp­märksamhet. Sedan urgammalt har Bisenziodalenvarit känd för sina vävanläggningar, även om försti våra dagar industrien fått sin verkliga betydelseför själva folket, och Prato, den tiden en blom­strande handelsstad, förde varan ut i världen. Vifara genom by på by, riktiga små forntidsstäder,på ej längre avstånd från varandra än bondgårdarhemma, och djupt under vid den halvuttorkadeSettafloden ryka fabriker. Gatorna utefter krälaungar och skocka sig kvinnor i snatter utan attemellertid ett ögonblick upphöra med sin halm­flätning. Det är som om luften formligen sattesi dallring av dessa tusen flätande händer. Runtom dem ligga till torkning högar av fabrikslump,vilken sedan sopas ihop och sorteras. Här ochvar märkas ansatser till nya arbetarhem efteramerikanskt mönster, fast åtskilligt fattas i ren­hållningsprincipen, isynnerhet beträffande kloak­systemet. Vi möta små omnibusar med fladdrandeförhängen till väggar, fyllda ända ut på fotstegetav frukosthungriga arbetare, flickorna i sina fordon,männen i sina, och den som ej fått plats springerefter och hänger i vagnsredet. Det hela liknarännu en förstad till Prato.Nu åka vi genom gamla Briglia med sin pappers­fabrik. Från den finns en rolig historia om hurbönderna på 1840-talet reste sig och revo ned an­stalten, anklagande ägaren för att röken från skor­stenen vore skuld till missväxten på deras oliveroch bönor.Men mer även än industrilivet fängslar traktenshistoriska minnen. Här t. ex. köra vi in i Vaiano.För den, som glött för Italiens frihetskamp, ärdetta namn minnesvärt. Det var år 1849. FallenRomerska republiken. Fransmännen hade intågatutan motstånd, och följd av en liten skara flyddeGaribaldi mot Venezia, som ensamt uppehöllstriden för sitt oberoende mot Österrike. Efteratt gång på gång ha sökt intränga i Lagunstaden,utmattad av umbäranden och faror, övergiven avsin sista lilla hop, dolde han sig nu med sinstackars sjuka Anita i Ravennas dystra furudungar.Men hans rastlösa äventyrssinne stod ej ut meddenna overksamhet. Snart hade han uppgjort dendjärva planen att tvärs över bergen, mitt emellanösterrikiska soldater och reaktionära landsmän banasig väg väster ut till Ligurien och havet. Följdav en ende man kom han så på gömda stigar endag fram till en viss Pispolas hus i Vaiano ochfick där härbärge. Men en ung bondson miss­tänkte främlingarna för att vara flyktande gari­baldister och smög jämte värden in i kammaren,där de sovo. Garibaldi vaknade, sprang upp ochgenomborrade dem med sin eldblick, och då yng­lingen såg detta tärda och dock av kraft lågandeansikte blev han övertygad om, att det tillhördeingen mindre än hjälten själv. Ett spännande ochhistoriskt ögonblick! Voro de inträdande fiendereller vänner? Då slutligen generalen fick klartför sig att de brunno för hans egen sak, över­lämnade han under tårar och omfamningar sittoch Italiens öde i deras händer. Det visade sigock vara kloka vännehänder. Klädd till arbetareåkte Garibaldi nattetid genom själva fiendehärdenPrato, full av österrikare och konservativa italie­nare, och lyckades tack vare trognas självför­sakelser hinna före den storhertigliga polisen ochöver Poggibonsi till Medelhavet.Så voro han och Italien räddade.Men kanske icke ens den säkra historiens minnenvälla överst i dens sinne, som far över dessamarker. Något annat, ännu obestämdare, fångarvårt inre öga. Ty denna »dal, genom vilkenBisenziofioden strömmar» ger anledning till enverklig drömfest, om du älskar skapa dig sagorom det förflutnas dunkla skuggvärld. Vart vikomma sväva de omkring oss dessa skepnader,som redan med halva sin varelse hunnit in ilegendens rike, mäktiga spökgestalter med utstrål­ningen från blod och eld och järn som en dim­mig gloria kring hjässan, och vilka ofta när detrotsat och hädat voro föremål för himlens omedel­bara ingrepp. I Italien blir man kräsen på antikt.Talas om »modernt» kan menas 16-, ja, 1500-talet— i Bisenziodalen rör man sig med kvarlevorfrån barbarväldet. Sannolikt ha etrusker och ro­mare trampat dessa åsnestigar i bergen. Spår avde senare tror man sig finna i åtskilliga halv­latinska ortnamn. Så kan t. ex. Vernio (en by)härleda sig från Hibernia, kvarter, och dymedelstvittna om hur romerska soldater, som då de söktein åt Galliska alplandet troligen bland andra vägarvalde den över Montepiano Appenino, lägrade sigå denna plats, där föga snö blir liggande och bil­dade vinterkoloni. Sedermera översvämmades väldalen av barbarhorder och föll därpå till störstadelen i de florentinska feodalherrarna Albertis ochBandis järnnävar. Sägnerna om dessa våldshär­skares framfärd tyckas i mycket utgöra dalens hi­storia. Återstående delar regerades knappt mildareav Pratos och Pistojas kommuner, härjades av upp­rorsmakare och rövare från Prato, av knekthopar,som i olika ärenden skulle fram över Appeninerna.Slutligen under republiken Cisalpina inträdde entid av lugn och arbetsro, och munkar kommo iskaror och förbättrade jordbruket och röjde skog,tills 1859 muren, som höll trakten avstängd fråndet övriga riket, ramlade och dalen, skild som denändå var från de stora städernas oro, blev unge­fär vad den är i dag.Utan att vi märka att det bär uppåt, så långär vägen och så jämförelsevis kort stigningen,förändrar landskapet småningom karaktär. Dealltjämt saftigt grönskande bergen komma när­mare inpå, skuggorna breda sig vidare och svar­tare, klyftorna bli djupare och vildare, byarnamindre och smutsigare och deras invånare mör­kare och skyggare i uppsyn och väsen. Självahusens färgton går ihop med sluttningens ler­brunska.Vad är detta?Till höger reser sig en ensam toppig klippamed på spetsen en söndertrasad borg. Ah, Cer­baia — ryktbart i medeltidstyrannernas krig. Engång de stolta Albertis ointagliga fäste, återstårav dess fyra hörntorn, av ringmuren, den välvdaporten, de välvda fönstren blott några svartataggar, som stå argt mot himlen. Cerbaias ellerCervaias ursprung är begravet i skuggorna avbarbarinkräktningen. Det första man vet är, atten tysk hövding på 1100-talet erövrade det medjärn i hand. Då kastade grevarna Alberti sinaögon på de stora skogarna, där det fanns rikligtmed villebråd av vildgetter och hjortar. Ochdetta avgjorde dalens öde. Ty nu var det gre­varna gingo till kejsaren, Fredrik Barbarossa, därhan satt i Pavia omgiven av Italiens och Tysk­lands andliga och världsliga maktägande, och be­gärde jord mot vasallskap. Bröderna Albertisblodshänder voro bra att kunna befalla över, ochmed ett penndrag överlät Fredrik I till dem storadelar av toskanska och bolognesiska områden,däribland Cerbaia. Grevarna fingo soldater tillhjälp, kastade sig mot slottet, slogo ihjäl ägarenoch vordo så herrar på täppan. Från denna ens­liga klippa utbreddes deras rykte som typiskatoskanska herrtyranner.En vinterafton 1285 föll snön i stora drivor idalens trånga hålväg. Tramontanan for tjutandemellan passen, och ingen stjärna lyste. Men upp­för Cerbaias mörka brant trevade en ensam vand­rare. Mantelhuvan var framdragen till skydd förhans ansikte, böjd och hukad måste han gripaefter de taggiga buskarna under snön för attkunna vidhålla sin mödosamma gång. Men detblodröda fackelskenet, som från borgens fönsterföll över den hemska ödsligheten, var en fyrbåkför honom på det villande snöhavet. Kanskevärmde han ung och hoppfull sin själ medtanken på det mottagande, som väntade honomav slottsherren och vakten. Eller kanske denbrann hetare ändå av skaldedrömmar, födda justav det vilda och bistra. Ty en poet var han,och en som undfått sorgens gudagåva, där hanflydde från sin fädernestad över bergen. Äntligenstod han uppe vid vaktporten, spärrad av järn­kedjor. Flämtande, med blodet sjungande i sinaöron slog han kraftigt på, och med en stämma,som klingade ungdomligt munter, glatt befallande,begärde han gästfrihet. Men ingen tjänare, ingendörrvakt sprang för att öppna för den husville ibergens hemska vinternatt. Snön fortfor att yra,isig och våt, stormen att vina, och nu trängdeden skalden in till märg och ben. Med stelnadehänder slog han åter och åter på denna förfärligajärnport, som förblev oryggligt sluten. Likt entiggande usling besvor han människorna innanföratt öppna för Guds kärleks skull. Förgäves. Ochmed slottsfolkets hånskratt över vedermödan lju­dande i sina öron och hjärta, måste han så vändaom, ibland krypande utför den isiga branten,tills plötsligt vid foten en halft översnöad herde­hydda stack upp, ännu i dag står på platsenen månghundraårig stenkoja, och hans liv varfrälst.Men tjugu år efter satte Dante Alighieri debåda Albertis i Inferno. Där vandra de som be­kant i all evighet frysande till is. Och han, somser dem glida förbi, menar att genomsökte hanock hela undervärlden kunde han ej finna skuggormer förtjänta av sitt straff.Studerar man de toskanska och bolognesiskakrönikorna tycker man nästan, att det skeddedessa vällustiga uslingar för stor heder att fåsina grymma pannor brännmärkta av en Danteseld. Det skulle då vara för att skalden kansägas stå i en slags skuld till dem. Ty dennatten liksom senare vid Lecco helvetessjö i Garda­trakten, där han älskade att ströva, undficks välmången av dessa Infernosyner, som ingen undfåroprövad.Cerbaia köptes sedan av florentinerrepubliken,tills den övergavs av ståthållaren och lämnades ihimlens våld. Alltsedan har vinden och ormarnafört spiran i tistelriket däruppe.Strax ovanom börja persikoträden krympa tilldvärgträd, vingårdarna krypa ihop och druvornalikna små gröna ärter under sina glesa blad. Istället resa sig humlestänger och breda sig lin­åkrar, och blåklinten tittar fram mellan säden.Medan linden doftar berusande mattas betydligtgräshoppornas visslande. Vi fara högt i vädretöver en halvmånformig stenbro och in i S. Qui­rico-Vernio, dalens äldsta och minnesrikaste by.Vagnen stannar mitt i en klunga uråldrigtruskiga hus på en stenlagd gård nedanför en tungbyggnad, ett av grevarnas f. d. residens, nu skol­och rådhus. Folkhopen samlar sig genast kringvår droska. Därtill kommer att vår kusk längebetett sig oroligt och frågat varannan människaefter en viss »bistecca» (biffstek), och för osssom räknat på att komma till ett välförsett pen­sionat känns det lite kusligt att så där på enslump föra med oss dit vår egen middag. Detuppstår en hastig rådplägning mellan vår körsvenoch byns myndiga och handfasta karlar — etttu tre gripas våra tillhörigheter och bäras bort.Vi skynda efter, blott för att se dem kastasi vild fart på en av de små rysliga omnibusarnamed sotiga gardiner, som vi mött på vägen. Vidvåra livliga protester fästes ej det ringaste av­seende, kusken vill hem igen innan strängastehettan kommer och överlämnar oss på detta enklavis i händerna på en väldig, svarthårig och röd­kindad bergsbo, skinande av välmåga. Följden:knappa drickspengar är emellertid oberäknad förvår man, och under de kvarblivandes bedragnarop skaka vi i väg i vårt oväntade fordon. Hettoch trångt, intet ryggstöd, ingen utsikt. Ochden mest skuggade platsen måste beredas ettgråpapperspaket vi upptäckt — naturligtvis vårmiddag.Så gott sig göra låter kika vi ut mellan tra­sorna och märka nu först riktigt att vi stiga,ehuru alltjämt som på ett parkettgolv. De grön­skande kullarna sjunka under oss, snart är vimitt uppe i det böljande havet av topp bakomtopp. Vinet och oliven ha upphört, i klyftornaunder, på sluttningarna över, ses när och fjärranblott kastanj, urgammal skog eller späda telningar,och nu åka vi in i höga, sekelgamla träds ljuv­liga skugga. Frustande av välbehag stanna hä­starna. En visserligen mild men för oss under­bart svalkande vind fläktar våra tinningar, vidricka ur en kristallklar källa, vi stänka vattenöver oss själva, över hästarna, vi jubla, vi le.Kort efter vidgar sig ängden till en högslätt avidel blommande ängar, som stupa åt alla sidor,kullriga som ångvältar, lysande av millioner vild­blommor, här ännu ej skördade av lien. Vårkastanjklädda kungsväg slingrar som en vitgnist­rande orm mellan på ena sidan de leende ängs­stupen, på den andra djupa sänkor under grön­skande åsar i långa buktande sträckningar, i spetsaroch rundningar, all sten begravd i djupgrönyppighet. Idel grönt, grönt, grönt, blott högstuppe bland åsnestigarna brunröda fläckar medenstaka, bollrunda träd, som ge intryck av enstiliserad antik målning, föreställande natur.Vi äro till fjälls. Men ack, det är icke nord­fjällens rena kyla, det är en smekande ljum, avsol och blomdoft genompyrd luft, onekligen hadevi trott att häruppe ännu skulle vara svalare.Men hästarna flyga fram, glada åt det lilla. Enstor sväng, där ligger i en svacka under nord­västra berget, inkrupen som för att få skydd idess skugga Montepiano by. Vår väg som bärtill Bologna bildar dess enda gata med sina små,små bodar, och vi stanna framför en av de svartaportarna. Efter en elegant pisksmäll ropar kuskenpå urgammalt sätt ut värdens hela namn, var­efter porten öppnas och vi högtidligt mottagas.Vagn och kusk försvinna.Men han skulle väl ha betalt? Åh, det är detinte så noga med i bergen, gästen finns i tryggtförvar. Värden går emellertid bort i dörröpp­ningen och ropar nedåt gatan:— Bistecca, bistecca!Om hörnet tittar leende vår kusk: röd, mullig,gödd, ja visst, som ett stycke riktigt god filet.Och vi som inne i »bussen» försakat luft, be­kvämlighet och svalka för att bereda vår för­modade biffstek en riktigt angenäm och hälso­sam färd! Under tiden har herr Bistecca i allgemytlighet solat sin svettiga lekamen på kusk­bocken, hur nu namnet uppkommit i alla hän­delser en väldig reklam för bergsluftens hälso­bringande verkan.Montepiano.Montepiano, den kände bildhuggaren Bartolinisfödelseby, blickar ut mot en vågande högslätt, därvintertid nordan yr omkring snön och föserdrivor ända över fönstren på de månghundraårigasmå husen. Man berättar hur allt då är öde,hur blott vindens dova rytande ekar i passen ochsluttningarnas kastanjeskogar skälva för tungasuckar. Alla stigar ligga begravda under meter­djup snö, och av småbyarna som klättrat uppförbranterna inemot högsta kulltopparna varsnas ovansnöhöljet knappt halvdelen, grå och ruggig moten mulen himmel. Nere på vägen arbetar dili­gensen sig fram bakom plogspannet av oxar ellerkor, den tutar litet fruset muntert i sin trumpet,och då den kör in på gatan trycka sig gulvitaansikten ivrigt mot rutor, som gjorts snöfria.Pensionatsvärdarna kasta kortlapparna på bordet,skynda ut ur sina portar och blåsa fram mot detlilla oansenliga postkontoret, där postmästaren in­väntar postiljonen, i denna dagens viktigaste timmesynnerligen högtidlig i sin egenskap av förmed­lare mellan världshändelserna och det bortglömdasamhället.Dygnet om flammar i alla kök på härdhällentätt vid golvet stockbrasan, och kring den sittagubbar och kvinnor. De förra snickra och täljatill husets behov, och de senare fläta sina halm­remsor, gummorna spinna på forntidssländor.Barnen krypa upp på bänkarna på båda sidor omelden inne i spiselvalvet, där sova ock åldringarnasin siesta. Men när det kvällas berätta de sagor.Och dessa är helst blad ur Bisenziadalens krönika.Det berättas om de rysliga grevarna Albertis grym­heter och om himlens upprepade varningar genomunder. Eller också om den fromme feodalgrevenBardo nere i byn Vernio, hur han gjorde fleranyttiga, för den tiden ovanliga, inrättningar förfolket och testamenterade åt de fattiga en årligsumma, vilket testamente än i dag äger giltighet.Skogen har inga huldror och inga troll, men denhar ormar långa och tjocka som trästammar, medskallrande fjäll över hela kroppen, och som flätasig till tjocka grenar och hänga ned från kronornaoch anfalla kolbrännarna. Och när jungfru Mariastiger ned från sitt hyende i den arma lilla kyrkan,då gör hon idel reella och nyttiga tjänster, ty hontänker alltid på sina trognas timliga välfärd.Eljes sjunger man. Små och stora stämma medgälla röster in i evigt samma melodi på tre fyratoner. Och underifrån jorden och bredvid frånväggen svarar en osynlig kör av läten. Där råmas,bräkes, grymtas, skrias, kacklas, gnäggas ochotåliga hovar stampa så att det dånar i den fastaleran. Ty montepianoboarna, alla bönder som ägasina hus, hysa folk och fä under samma tak, ochom de också ej liksom i vissa sydliga bergstrakterav Toskana delar rum med åsnor och grisar, ärdet näst därtill.Så skrida nattens timmar hän. Alltjämt sittakvinnor och gubbar kvar och lyssna till vindenstjut och fyra på och hålla elden vid makt, medanbarnen snusa inne på spiselbänkarna. Vad gördet om tidsordningen kastas om? Lika gärna kanman sova längre in på den frostgrå morgonen. Istenkammaren bredvid väntar bädden iskall attvärmas medels den liggandes egen kropp, i bästafall sätts under täcket den lilla lerkorgen fylldav träkolsglöd. De armaste gamla, de som settsitt sista stöd resa över havet till den nya värl­den, där det ges så många soldi om också inteså värst mycken glädje, de sitta i sina trånga kulorpå ojämna stenplattor tätt vid jorden, i gynn­sammaste fall inklämda mellan en hop säckar fylldaav potatis och kastanjmjöl, med torkad svamphängande på väggen och rispinnar sprakande påden låga härden, varifrån röken står tjock i taketoch silar ut genom väggluggen. Mer förmögnahålla emellertid en regelbunden, ej oäven mat­sedel. Frukost: kastanjpolenta till kabeljo medolja. Middag: potatis med vanligt bröd. Kväll:majspolenta med fårost eller soppa av vita bönormed salt fläsk. Dryck: vatten. Högst sällan vin.Värst ha de det naturligtvis uppe i de insnöadebyarna. Det kan gå veckor, varunder ingen är istånd att bana sig väg ned till Montepiano, till bodaroch folk. Ja, knappt utom dörren. Då gälleratt ha nog med kastanjmjöl i huset, på det söt­äckliga bröd, som bakas härav, få ofta stora ochsmå uteslutande livnära sig. När vädret bättras,spänna pojkarna sina »skidor», en fyrkantig lappav träspjälor, under fötterna och hasa sig utför.Vid olycksfall bäras de sjuka ner till Montepiano,där de läggas på bår och forslas till Vernio sjuk­stuga. Till dem som kunna vårdas däruppe ihemmen tar provinsialläkaren sig fram gående,rida vare sig på åsna eller häst kan han ej förränvåren. Det är en tung, väldig gestalt och enmodig och härdad man, denne kortmälde doktor,liksom sammanvuxen med sitt folk, och detta miss­tänksamma, ingalunda lätthanterliga folk, hyserrespekt för en karl, som syr ihop deras trasigaarmar och ben utan att ta ett öre betalt.Men de unga livskraftiga männen som skullefylla stugan och gatan med glam och rörelse ochtända hopp i kvinnornas ögon, var finns männen?Jo, alla borta i främmande land, om ej i Amerikaså i Frankrike, Tyskland, Ungern. Om höstenefter det slagorna tystnat och det tröskade kornetmalts och veden forslats från skogen och staplatsutanför husen, och sedan kastanjerna fallit frånträden och plockats i korgar och lagts in i småenkom för ändamålet byggda stenkojor, på etttak av träspjälor, varunder på jordgolvet brinnernatt och dag en eld, som torkar frukten — omhösten, så fort vintern förberetts åt de hemma­varande, resa männen bort för att tjäna pengar.Hoppackade i omnibusarna med fladdrande tältväg­gar dra de under sång och hurrarop sina färde,och nödgas någon stanna hemma för att brännakolen, de ypperliga kastanjkolen uppe i fjällen,står han mulen och ser efter dem. Ty dysteroch lång är vintern i Apenninerbergen.Ehuru snön i sollandet tidigt om våren ström­mar ned smält till vatten och kastanjernas guld­bruna knoppar tidigt lysa under en ofta blå him­mel fortfar likväl kölden och ensligheten. Ja ävensedan männen hemvänt och de gammaldags åker­plogarna av trä, dragna av kor, slutat rispa sinafåror i de steniga backarna, medan solen stigerhögre och högre, är det alltjämt stormigt ochvindkallt. Så kommer då slutligen midsommar.Alla väldiga kullängar glimma av millioner blå­klockor och prästkragar, och höjd innanför höjd,däld nedanför däld, kulle utomkring kulle stårkastanjlövverket till den grad saftgrönt, attdenna lokalfärg dödar allt grått och förlänar åthela landskapet en enformig ton av idel djupgröntunder en lika djupt blå himmel och mot dimblåfjärran bergskedjor.Nu spelar och spritter också gatan av liv. TyMontepiano är tillflykt för flera hundra italienskasommargäster. Överallt uthyra bönderna sinarum till duktiga priser, liksom varje arbete somtvätt o. s. v., betalas vida dyrare än i storstäder.Här som flerstädes i Italien kommer man vid när­mare bekantskap underfund med, att fattigdomenej är på långt när så stor som det tarvliga lev­nadssättet ger vid handen. Med sin stora boskaps­avel, sin skog, sin säd till husbehov, männensvinterförtjänster och sommarförtjänsterna för hus,skjutsar, åsneritter måste bonden i allmänhet hagott om pengar, vilket ej heller förnekas, var hannu sedan gör av dem. Många att dela med sigtill torde vara lösningen.Sommargäster i bergsbyn.Ett kort rus — med prunkande eller ömtåligafärger, med sorglöst ungdomsskratt, retande par­fymer och behagsjuka ögonkast, med åsnekavalkaderuppåt topparna och utflykter till tävlande »bad»orterinåt Bolognas nakna, färgstrålande klippor, med sig­noris dans på »la salas» dammiga golv, med musikoch lidelsemättad sång, som dag och natt blandar sigmed ungarnas gråt, åsnornas skrin, kuskarnas hoj­tande, automobilernas fräsande, hundarnas tjut,kornas råmande och hundra och hundra fårs en­visa bräkande —Där har du bergsbyns sommarliv. Ingentingkan vara mer obesvärat blandat. I de små bond­husen över ladugårdar och fårfållor hålla romerskagrevinnor och sicilianska markisinnor till godomed rum, som våra stadsjungfrur bestämt skullerata. Otroligt vad man när så är nöjer sig medi fråga om bostäder. Detta skulle vara sympatisktnog om enkelheten vore följdriktig. Att pen­sionaten, varav ett par ha nybyggda, väl inreddahus, med sina frackklädda kypare och otadligaduktyg bjuda på storhotellskost till billiga priser,är ju präktigt. Men att se diamantsmyckade féeri ljust siden, ömtåliga chiffoner, vita skor och engång i veckan ny pariserhatt, sväva kring i bond­gatans smutspölar, där ungarna rota närgånget ochbönderna utan krus leva sitt urnaturliga vardags­liv, verkar närmast löjligt. Fast ängden är rik pålånga slätmarkspromenader både i skogen ochunder kullarna, uppehålla sig »bad»gästerna (mankan verkligen få sig ett dyrt och primitivt kar­bad) i påfallande grad kring husen. Det är godton att i morgontoalett göra en skogstur, sedansätter italienskan sig helst till vila längs gatansskuggade del. Och när efter siestan dagens storatoalettimme slagit, promenerar hon på det trångaområdet fram och åter, åter och fram, flirtandeoch småleende som i Rivierans palmalléer. Honfår oupphörligt väja för svin, kor och getter, ormasig fram mellan kärror och ruttet kreatursströ,hoppa över spillning och inandas stank av träkols­rök från öppna spislar, av vitlök, skämd olja, ladu­gård och acetylengas. Italienarnas luktorgan måstei allmänhet vara mindre utvecklat, även förnämtfolk uthärdar utan att efter egen utsago kännadet en atmosfär av dunster, som jagar andra påflykten. Jag vet inte om vanan vid starka par­fymer, som mycket besvärar i Italien, kan bidragahärtill. Det hjälper ej, dessa leende kvinnor medmadonna- eller modejournalsansikten, med guld­paljetterade slöjor över utsökta frisyrer, glänsandeav metallkammar, med klostervant sänkta huvudenoch förstulet koketta blickar, trippande behagfulltmitt i den vämjeliga röran, verka en smula harem.Och efter att en tid ha dårats av sydländskt behagertappade jag mig med att oerhört längta efter enav våra hederliga sommarnöjesfruar i halmhatt,bomullsklänning och förkläde. Jag glömmer aldrig,då jag en dag mötte en gammal ful och karaktärs­full engelska, som buttert gick sin väg rakt frami bastanta kängor och praktisk schäferhatt över enslät bombasinsklänning. Vad jag erfor var denbefriande känslan av stil.Pensionerna liksom räckte varandra handentvärsöver gatan, och gästerna — vi voro så gottsom de enda främlingarna i Montepiano — levdei varandras förstugor och klinkade på varandraspianon. I förbigående sagt utmärkte sig så därvar tionde man och kvinna som skicklig pianisteller violinist. Jag tyckte nog att alltsammans,Beethoven, Wagner eller Verdi, hade ungefärsamma karaktär av vals. Föredraget gav migaldrig någon verklig musikalisk njutning. Där­emot sjöng man med förträfflig skola och rentonbildning, och uppförda teaterstycken förvå­nade genom talangfullt spel. I en blink blevfolk bekanta, det var en enda kompakt majoritetav eviga småleenden, förtjusta utrop, artighetoch — enighet. Ingenting, det lärde jag snart,var så viktigt som att dölja sitt misshag mednågonting i världen eller över huvud sin avvikandemening bara om kulören på ett stramaljbroderieller om snittet på en blus. Denna behärskningföreföll desto beundransvärdare, som det utan över­drift kan sägas att tre månader nästan fylldes avdet alltid lika fängslande ämnet: blusar. När jagtänker tillbaka minns jag egentligen ingentingannat från bordssamtalen. Det övermått av tem­perament och friskt intresse dessa stora barn ägnadevarandras varje måltid nya och överraskande toa­letter verkade till slut hypnotiskt på ett trögt nor­diskt sinne. Det band tanken. Fraserna avrundadesså, att allt stötande undgicks, och att med det­samma det karaktäristiska bortskars fann jag aldrigbekymra. Hur tåligt de dag ut och dag in kundeideligen upprepa och åhöra dessa utslitna: carina,bello bello, carissima, bellissima! Det var svårtatt tänka sig en personlighet, en som tänkte ochkände för sig, få rum i dylika oföränderligauttryck. Det blev till vaggvisan över sovandesjälar. Det förekom som hämtade dessa parhundraden representanter för Mitt- och Syditaliensborgar- och adelsklass sina banala adjektiv frånnågon färdig fraslista, ej omedelbart ur eget med­vetande. Kanske är det ock så, att sydlänningenkänner hur föga hans heta blod tål kritik ellermotsägelse. Stack någon gång ett verkligt ämneupp sitt farliga huvud skreko alla på en gång utsin åsikt, sedan vände de sig bort. Något mot­skäl inväntades ogärna. Jag har heller aldrig träffaten sådan frånvaro av begär att få reda på saker,ens de enklaste som t. ex. främmande ländersnatur, seder och bruk. Vilka för resten alltidföreföllo dem tvivelaktiga och litet löjliga, någotsom ju i allmänhet kännetecknar en outveckladståndpunkt. På samma gång har jag verkligenaldrig hos överklassfolk funnit vetgirighet merönskvärd och behövlig. Se här en bildhuggareoch en målare, båda unga och lidelsefullt hängivnasin konst. Den förmögne florentinaren — bild­huggaren, överhopad av pris och offentliga be­ställningar, hade ej blott aldrig varit utom Italien,han hade ej ens brytt sig om Venedigs inter­nationella konstutställningar, antiken tillfredsställeralla behov, menade han. Målaren, en moderntanlagd ung man, hade ej ens hört talas om någonSienaskola på 12-, 1300-talet. Aldrig hört namnenDuccio, Lorenzetti m. fl. »Ville blott minnas enmålare vid namn Sodoma!»Två svalor gör ingen sommar, men deras till­varo betecknar dock något.Nej livet är minsann tillräckligt intrasslat utanatt belasta hjärnan med onyttigt kram. Tilloch med i en smutsig bondby bland struttandekokräk måste människovärdigheten tas vara pågenom att var gång man möter en person,vore det ock tjugu gånger på förmiddagen, bu­gande småle som innebure mötet en strålandeöverraskning. Tror någon att detta ej fordrar enhel och uppmärksam själ, önskar jag honom baraen veckas provförsök. Första dagen är det vackertoch medryckande, den tredje en odräglig börda.Likaledes måste vid varje tillfälle man stötersamman upprepas samma fras om hälsotillstånd,väderlek och företagen promenad. Till slut sjöngfrasen i mitt öra och lades av sig självt på tungan.Ofta sker frågan så mekaniskt, att den spörjandeicke hör efter svaret. Det påminner om det in­tagande, ja dårande sätt varpå syditalienskan straxmöter dig. I överflödande vänlighet erbjuder hondig tjänster, och hon menar det nog, spontan ochsolig som hon kan vara. Ingår icke hennes egetintresse i saken, bör du dock ej vara för hoppfulleller taga henne för hårt på orden. Stämningenskiftar lätt, och besvär älskar hon ej. Hur rundloven är, blir nog hållen bra nog tunn och av­färdas i bästa fall på lättvindigaste sätt. Naturligtvisantar jag, att många undantag kunna uppvisas,detta händer ju alltid, men så är min erfarenhetliksom de germaners jag träffat. En slåendemotsats till amerikanskan. Hon visar i sättetföga, men du överraskas av handlingar. Till ochmed sedan du själv glömt hela historien. Italien­skan tröttar ut sig i fraser och i det tvungna le­endet. Hur ofta har jag inte i obevakade ögon­blick sett minen »falla» och göra ansiktet härjar,trött, kallt eller hårt. Jag kan så väl ur detta sken­väsen, detta ständiga uttalande av idel behaglig­heter i en oavlåtlig samvaro, förklara hennes, när­mast toskanskans, bittert beklagade »falskhet». Reak­tion blir en naturnödvändighet, och »falskheten»flyktar även den, likt andra stämningar. Docktedde den sig i pensionatet verkligen mycket ful.Knappt hade en person ledsagad av artiga leendenlåst dörren efter sig, förrän regelbundet anmärk­ningar mot honom haglade, stundom med detetsande hån som utan tvivel står till italienskansförfogande. Och icke sällan överraskade jag demest »väluppfostrade» ungdomar med att förstljuvligt le mot någon och uttala en artig fras,och därpå strax vända ryggen och göra grova åt­börder av gäckeri.Germanen som med krav på innerlighet sökertränga in på detta leende väsen, tycker sig stötamot något underligt konstlat, som funnes fögasamband mellan masken och det bakom.Två adjektiv gälla som en riktig trollformel:»gentile» och »distinto». Den gentile är leende,mild, vänlig, ger ej stötar, ej kritik, är ej mulen,ej brysk. Mycket allvarsamma människor bekymraitalienaren, och har han eljest smak för personen, såkan han här utveckla hela det sega tålamod, somsett i stort är rasen eget. Hans ivriga försök attpå folks ansikten locka fram leendet han törstarefter, är fullkomligt rörande och en av hans mestintagande sidor.Säger du i varm ton: så sann, så bottenärlig,så olik andra den och den människan är, halkardet mest örat och intresset förbi. Jag har aldrigfunnit det giva genklang. Låt en riktigt originellperson dimpa ned i ett svenskt småstadssällskapoch det slår ej fel att någon upprorisk ande tardenna originalitet i försvar. Alltid skall finnasen olika mening om saken och mod att utsägaden. Förgäves sökte jag föreställa mig hur ettkantigt, om än aldrig så innehållsrikt väsen, jabara ett starkt, ursprungligt ord, ett som urspåratfrån den glatta, uppbrukade samtalsbanan, skullemottagits vid pensionatets middagsbord, där varsliten parlörsfras åhördes med evigt samma upp­klarnande ansikte och belåtna småleende. Enaxelryckning, en handrörelse, ett: »ingen upp­fostran, ingen distinktion», det avgjorde om enperson blev en »sympaticone» eller dess motsats.Att bli det sista: en »antipaticone», som jag döperdet till, kan vara en rätt fruktansvärd historia.Och den märkliga yttre sammanhållningen, dentydliga undfallenheten för sällskapskretsarnas ledare,bristen på synbar opposition kan nog stå i sambandmed denna av hundra prövade sanning: ve denicke populäre! Ej mindre än två fall av ren boj­kottning förekom, i ena fallet mot en genom­hederlig, lite klumpig och misslynt men framförallt illa klädd tyska, i det andra mot en mästrandejudeitalienska. Tyskan rent av motades ut avsocietetens köld, som tog sig uttrycksfulla former.Beträffande den andra sprang en kväll vid bordeten dam fram och utfor mot henne i rasande ord.Härvid brusade hela sällskapet upp i gallsprängtgillande, och deras åtbörder kom mig att tänkapå forntidens arenapublik, som genom att vändatummarna nedåt gav dödsdomen. Vid detta under­liga, nästan vilda uppträde var det för mig vidrigabristen på män. Där satt en hop bildade herrar,och vad de nu än tänkte, så rörde ingen sin tungatill försvar för en värnlös kvinna. Några sammadag anlända damer ur Firenzes societet, till vilkaoffret vände sig med bön om att få förklara, för­svara sig, uttalade genast sitt: Refutiamo (vi nekaatt höra er!). Kvinnans ställning blev ohållbaroch hon måste brådstörtat resa.*Ett omtyckt vapen mot misshagliga personervar att plötsligt upphöra med att hälsa. Dettabedrevs som sport. En dam kunde om kvällenförtroligt samtala med en »sympaticone» och såmorgonen därpå gå henne förbi som vore honluft. Ty lättrogenheten och tungornas rörlighet idet fördolda voro otroliga. Men därför kundeockså solen lika oväntat lysa fram igen, till sistlönade inte att försöka reda upp detta gåtfullaoch skiftande väsen. Räckte onådens tillståndlänge, hände att anonyma brev fladdrade genomden åskmättade luften och döko upp ur servetten,på toalettbordet etc Nu följde tårar,hämnande bekännelser inför obekanta samt omsamhällsställningen ingav fruktan, nervöst begär attnå försoning. För lång tid skulle åtgå att beröraen annan sida av italienskans natur, upphov till såmycket: hennes svartsjuka. Den kan vara såbarnslig, så häftig, så föranledd av platt intet, attman tror sig taga del i en ålderdomlig komedi.En dag t. ex. ankom ett ungt, älskvärt ochvackert par, hon italienska, han tysk. Vid bor­det satt denne mellan sin hustru och en femtio­års gammal fru, utan utseende, men som råkadetala tyska och känna till mannens födelseort,vadan de kommo i livligt samspråk. På en gångreser sig den unga frun med blixtrande ögonoch befaller:— Du byter genast plats med mig! Mannenrodnade — och lydde. Ingen såg förvånad ut.Efteråt besvarade man min häpnadsfulla undranmed en axelryckning:— Che vuole? karlen pratade för mycket meden annan kvinna, non va bene!Allt eftersom solens brännkraft steg, var detsom om febern i sinnena ökats. Men ingen drogsig undan ett liv, vars tomhet måste ha tröttatsjäl och kropp lika gränslöst som det fördum­mande umgänget bakom all yttre enighet erbjödiakttagaren ett skådespel, vilket förflyttade honomen hel hop år tillbaka i utvecklingen. Alltidi flock tycktes ingen ens för korta stunder lidaensamheten. En och en var det oftast ytligt god­hjärtade och förståndiga människor, men komfler till skiftades genast färg. De kunde när detgällde nästans sällskapskaraktär, sätt, kynne, håll­ning, vara omdömesgilla och världsligt visa somdet anstår ett gammalt rasfolk, hos vilket baratiggerskans uppfattning av ett tonfall är snabboch riktig. Men medaljens frånsida visar mig ettfolk, fastnat i formsjukans ofruktbara dy, där tanke­svaghetens, feghetens och lögnens mikrober trivasså bra.Det artificiella syns rent av ha blivit italienskansandra natur.En rolig sida var deras bemödande att »kuggai» främlingar uppenbart nonsens om ökända för­hållanden i deras sköna land. Det kunde bli skratt­retande naivt, i höjdgrad med värdshusvärdars ochhandelsmäns förutsättningar av grov okunnighethos utlänningen. Ej nog med att från termo­meterståndet och persikans mogenhetsgrad till soci­ala och politiska förhållanden ingenting fick varasom det var, utan vart meddelande gick hård­nackat ut på att ge ett fördelaktigt intryck, oberoendeav sanningen. Nej, vid t. ex. en tid, då tidnin­garna fylldes av referat över skandalerna i Neapelmed dess ruttna samhällstillstånd, myndigheternasplumpa röverier o. s. v., ja, till och med fast brotts­lingarna dömts vid domstol, försäkrade mig helabordlaget i en storm av ord, att jag — läst galet.Neapel hade den ärligaste och lugnaste befolk­ning i världen, röverier mot främlingar hade aldrigförekommit, över huvud kunde i Italien ej begås enorättfärdig handling. Kom man nu rustad medaktstycket i handom till ärlig nordisk tvekamp, såmötte ett avvisande sorl av föraktfullt misshag,varpå sällskapet utan vidare vände ryggen ochtalade om annat. När en italienare har intresseav att icke övertygas, kan det att pocka på san­ningen bara ge det hela en hotande karaktär. Manvinner aldrig. — En morgon efter en sådan litendebatt, som ingen debatt blev kommo två av deblinda fäktarna, en ämbetsman med sin fru, vänligaoch älskvärda människor, ned till frukosten lik­bleka. Telegram hade anlänt att under natten ideras våning i Firenze skett inbrott; egendomenrubb och stubb skövlad. Och nu vänder sig dengråtande frun till mig i förebrående rop: Därser ni, signora — det är inte i Neapel man rövaroch stjäl! En så oemotsäglig logik kan italie­naren av alla klasser utveckla, när det gäller attförsvara en ohållbar ståndpunkt, och vem sårasav så stor barnslighet! Man finner det nästanälskvärt.— Se, sade en dag till mig en »litterär» pro­fessorsfru: — här lever vi mitt bland folket, talarvänligt till dem, ställa till välgörenhetsbasarer ochspektakel, här kan ni studera den sanna och äktademokratien. Kvällen därpå ropade hon av någonanledning, med flammande ögon: den som lärfolket läsa och skriva är mogen för fängelset, detblir anarki av, Gud har låtit oss födas till olikaställningar, och den ordningen är oomkullrunke­lig. — Så långt går jag ej, inföll en annan, po­polo basso bör lära sig läsa, och det bör skrivasenkom för dem goda böcker, som lära lydnad,religion och ödmjukhet. Däremot borde arbetasför en lagparagraf, som förbjöd folk under en visssamhällsställning att läsa annat än vissa, bestämdatidningar.Nu tror jag för det första, att dylika yttrandenvid detta lag äro omöjliga i bildat svenskt sällskap.Men det anmärkningsvärda var, att ingen endahöjde sin stämma till bemötande, än mindre tillskratt. Där satt borgerligt folk, som helt vissthunnit längre i åskådning, men alla tego, välupp­fostrat.En i allmänhet rätt frisinnad dam ansåg jagmig en dag utan fara kunna fråga, om hon verk­ligen trodde att helgonet som vid Vesuvs sista ut­brott bars ut mot lavaströmmen haft förmåga attomrikta dennas lopp? Då höjde hon i tårar sinajuvelprydda händer mot himlen och talade omsin oryggliga visshet att helgonen genom brin­nande böner kunde förmås utöva sin allmakt.Det verkade hypnotiskt att se en dam klädd efterallra sista modejournalen sitta där och tala dessaord, mjuka och smekande så att jag nära påövertygades.— Säg mig, sade jag en dag till en fru, giftmed en reformert schweizare, är de kvinnorjag här ser representativa för Italiens kvinnokår?Hon kastade på mig en snabb blick. Sedan medovanlig uppriktighet:— Icke för hela. Men för en stor, stor del.De läsa aldrig, de längta aldrig att lära, deras livär samlat i sista ärmmodet, deras andliga näringär populära romaner och helgonlegender. Ochderas döttrar, som ni ser bokstavligen inte få gå tillängskanten därborta utan »förkläde», uppfostras ikloster.— Kyrkan således?Hon tvekade.— Ja — kanske.En annan kväll frågade jag en tillfällig gäst, enman av det unga, moderna Italien.— Vad menar ni om de italienska kvinnornasfrigörelsearbete?Han smålog.— Signora, sade han, i allt tror jag på Italienspånyttfödelse, vår politik, vår industri, vår folk­ställning: allt är i uppåtgående. Blott icke på kvin­nornas. De är för vackra! Det ligger dem evigti blodet att vara vackra och eleganta, la bellasignora non puo mancare! Ni kan inte föreställaer en italienska, om än aldrig så intelligent, sominte är medveten om att hon är väl klädd. Tänkförvirringen i kammaren, om hon ah,vilken tanke! Dåliga framsteg gör hos oss eman­cipationen, kvinnliga yrkesutövare t. ex. är här fåi förhållande till folkmängden. Ni kan fråga dessafruar, och de ska säga er, att en flicka av bättreklassen hellre svälter ihjäl, jag menar bokstavligensvälter ihjäl, än hon skulle taga en underordnadplats t. ex. som hushållerska, som »bonne». Detär fullständigt otänkbart att omskapa söderns kvinno­värld efter den nordiska.Jag lämnar därhän huruvida detta yttrande ärmest betecknande för Italiens kvinnor eller fördess män. Jag vet bara, att jag redan frågat »fru­arna» här och fått svar. Dessa papister, som lästeHervieux och viskade överseende bokom solfjäd­rarna om prästerliga felsteg, ty ack! vad är för­låtligare än passionen, som Gud nedlagt i själen,medan de förklarade de Amicis beklagligt ned­fläckad för att han en gång talat om, att en engel­ska vid uppstigningen till häst visat ett par rödayllebyxor — dessa fruar hade med en skammensoch harmens rodnad mottagit blotta antydan omatt deras döttrar skulle tänkas ta offentliga exa­mina eller på något sätt ge ifrån sig för betal­ning av sina alltjämt fortsatta hemstudier! Ochbland dessa fruar funnos de som måste se på enfrancs skillnad i pensionsavgiften.— Men det beror mer på kvaliteten än påkvantiteten, svarade jag den unge mannen. Kanskefåtalet har dess större växtkraft — och i Nord­italien? Pågår inte där ett starkt kvinnoarbete?Han log alltjämt sitt skeptiska leende: — Kanske,från Norden kommer ju ljuset ...Mer om seder och bruk i Apenninerna.Eget att huru mycket folket än vallfärdar tillAmerika och andra stora kulturländer, är det somdrömde de ej om att föra med sig hem idéerutifrån. Man tar vid, där man släppte, går till­baka till gamla ordningar, sjunger och gläds åtsolen. Här t. ex. slipar en ung karl, kunnig bådei tyska och engelska, sin yxa. Slipsten tycks varaen okänd sak. Det är otroligt men sant att hananvänder en liten brynsten inkilad i en stock,som ligger flat på marken. Karlen slipar inte medeggen tvärsöver, utan sitter lugnt och sågar längsmed eggen, en halv dag eller mer tar vad someljest görs på några minuter. Säden avtas medskära, axen går man och plockar upp som på lek.De uråldrigaste don brukas. Tröskningen skersom sagt med slagor. Tre och tre stå på till­trampad lerjord, mitt emot varandra, och svängaslagorna runt, höja dem högt över huvudet icirkel, allt i en rytm som man tycker klingargenom den klara luften. När det tröskats ochhalmen burits bort, sopas säd och agnar ihop iett hörn. Så hyvas kornet medelst träskovlar högti luften mot andra ändan av lerplanen, varvid delätta agnarna skiljas från vetet och fara för sig.Det fanns dock ett ångtröskverk, begapat av enhop folk, dit fick bonden mot betalning lämnasin säd, där arbetades hela natten i månsken, detvar affär och torde bli övergången till ett nyttsakernas tillstånd.Se här ett annat exempel på blandningen avgammalt och nytt. En dag under sommaren in­faller det stora pilgrimståget till Bocca di Rio, enhelgedom på en svårtillgänglig bergstopp åt Bo­lognahållet till. Dagen och natten dessförinnanvandrade pilgrimer barfota och sjungande heligasånger genom Montepianos gata nordostvart, därde framkomna lägra sig i tusental på sluttningenför att redan i dagbräckningen gå med brinnandeljus runt sanktuariegården, en inledning till öv­ningarna. När de återtågade funnos många, somför yttermera vissos skull gjorde en avstickare tillBadiakapellet strax utom Montepiano. En litentusenårig kyrka, en gång tillhörig greve Albertioch grundad av den helige Pietro Eremita, förresten intressant genom äkta Cimabuefresker: S:tKristofer i kroppsstorlek och fyra andra helgon­figurer, samt en madonna av Giottiska skolan.Här upprepades ceremonierna, och var det härjag efteråt åhörde ett samtal mellan några bort­dragande fattiga bönder från Pistoja. Det var full­fjädrade socialister, inne i arbetarfrågan, missnöjdamed den nuvarande samhällsordningen och upp­roriska mot överheten. Men dessa moderna män­niskor hade tagit fyafyra dagar av sin dyrbara arbets­tid för att i svett och möda vandra så lång vägtill ett undergörande helgon, att utbedja sig dessvälsignelse!Kyrkan i Montepiano gör annars ej mycketväsen av sig. Man kan knappt skilja den från deandra fattiga husen, den enda lilla klockan pinglarsom en vällingklocka kort och sällan, som skämdeshon för ynkedomen, och utanför under söndags­mässan idkas fullt marknadsliv. Som i gamlatider i Norden passa de praktiska bönderna påtillfället, då de råka folk långväga ifrån. Ståndvid stånd slås upp strax vid kyrkväggen, det råderträngsel och livlig handel med kramvaror ochladugårdsprodukter. Kurgästande markisinnor ochbaronessor, som med sina förgyllda mässböckerkomma fromt bland mängden ur Guds hus, flockasig strax intresserat omkring sidenschalarna. Eljestförekomma litet emellanåt »festa», och den störstaär jungfru Marias dag i augusti. Den dagen kryperhela det gömda Montepiano ur sina hålor. Sjabbig,fattig, ja hemsk var tavlan inom den grå gatansram. Det ändlöst långa tåget öppnades av i smuts­vita kåpor med röda skärp höljda män, iblandså vanskapliga av värk, knölar och frostsår, att manej förmådde se på dem, därpå kvinnor i slitetoch billigt bjäfs och barn med drypande smalaljus, knappt någonsin ett vackert ansikte, och såmadonnan, den fattiga gamla vickande trämadon­nan, under sin smutsröda baldakin.Men då tåget hunnit ut i det fria och som ettvitt och rött band vindade sig över de stupandejätteängarna under bergen, som lågade blå i denheta eftermiddagssolen över eleganta damtoaletteroch brokiga fanor, då förvandlades det till ettsegertåg i skönhet och makt. Var det drog framföllo alla snyftande på knä och sträckte fram di­barnen att välsignas av himladrottningen, glittrandeoch glimmande i purpur, och grevinnor ochhertiginnor störtade — efter att dock först för­siktigt ha sökt ut lämplig plats för sina vita spets­klänningar — på knä och korsade sig andakts­fullt. Det var en syn mellan de grönskande kul­larna som sent glömmes.Och så nalkas då hösten med svalka ända nedtill 20 à 22 grader. Toner av guld och djupblåttöverbjuda det gröna. Hänsynslös jakt, stekar avlärka och näktergal. Kreaturskes i alla ängar ochlånga aftnar i månsken. Icke tungt mystiskt, merlikt dagsljus, blottande var bergsspets, vart lövskarpt och klart, medan över landet vilar en trolsktystnad, genomskuren av något hemskt skrik frånen tuktad kvinna, en sparkad hund uppe i fjäll­byn. Vitt och stort är härute bland kullarna,men badgästerna sitta vid lampan i förmaket ochavvirka med en iver, som gällde det hela väl­färden, varandras trådstjärnor och rutor. Det ärhöstens grande passion, och så länge den vararfinns ingenting annat till för den eleganta världen.Vad hösten mer ger är svamp. Hela byn plockaren sorts ofantliga blodröda och ett slags bruna,mindre. Tunnvis och klädkorgvis säljas de tillbilligaste pris, saltas eller läggas i vatten, som om­byts var dag. Genom detta enkla medel påståsde hålla sig friska hela vintern. Folket äter demmed olja. Nu börja ock de stora hjorddrivnin­garna ned från fjället. Flockar i tusental av fåroch getter, de förra ofta försedda de också medvidunderliga, krökta horn, och alla märkta påryggen med ägarnas olika märken i rött, trängasig fram genom gatan. De följas av herdar medstav och under ena armen ett hiskligt grönt regn­tak, märkt brandrött, samt av herdinnor i hattar,knutna under hakan. Byns gamlingar ha bråttdenna tid: det skall repas löv till kreatursströ, detskall bäras ned risbördor från skogen till vinternsbehov. Sist infaller då den stora kreatursmark­naden, som försiggår på storängen.Att förvärva dessa snövita kor, storhornade oxar,långörade åsnor, dessa svarta svin med långa, smalatrynen, dessa gäss och höns är minsann en in­vecklad och långrandig historia. Köparen har attsöka få fatt på säljarens hand och hålla den fastför sitt bud. Men säljarens uppgift är att hindradetta eller om det lyckas slita sig lös, eljest är hanfast. Och det vill han inte, ty budet är alltid förlågt. Slutligen kommer tredje man till och jämkar.Blir handeln nu av, sammanfogar han veder­börandes händer fast och lägger sina egna över,därpå rycker han deras armar upp och ned sompumpstänger, under det han ropar: Va bene, vabenel Detta är stadfästelsen av köpet och i bön­dernas ögon lagligt bindande.*Ömtålig till lynnet, mörkare och kargare änvingårdsmannen, dock lika känslig för vänlighet,är bergsbon. Där folk bo sammanpackade i sinabyar äro de som en enda familj, mestadels för­enade genom blodsband, närmaste släkten harman i huset, grannarna träffas många gånger itimmen — i stort får man ock ända in i detminsta samma tycken och uppfattning. Klöserväl varann inbördes för pengars eller kärleks skullmen står gentemot utomvarande som en man.Fem minuter efter att i ena byändan någon litensammandrabbning till ont eller gott ägt rum mellanen främling och en inföding, vet den andra ändanutgången, och längs hela gatan möter över lagmulet hotande eller ljust vänliga ansikten. Lik­som det är något jämnstruket över deras fysiono­mier så ter sig olika personers svar på sammafråga egendomligt likartat, man kan frestas troatt det även här ges en given formel för uttrycken.Jag har aldrig lyckats träffa någon, som förmåttse något så att säga »bakom» frågan, låtit den bliutgångspunkt för egen slutledning. Som med ettord uppenbarat i sitt svar det minsta av en tänkare.Hur olika mot våra bondgårdar, långt i sär,med tysta människor som ofta grubbla vitt skiltom sitt men heller ingalunda alltid göra grannens,kanske ändå mindre släktens, sak till sin. Därkan du gå från gård till gård och få till livs heltskilda synpunkter om samma ting. Där träffardu väl den slöe, själsförtorkade, ja, idioten, förvilken ensamhetens börda blev för tung. Menockså honom, som trängt så djupt in i livsvisdom,att han kan gå sin egen väg. En mindre artig än högställd romersk ämbets­man sa en gång till mig: — Ställ upp 50 av era dumma, sovande böndermot våra livliga, vakna och rörliga, får ni se huröverlägsen de våras intelligens är. Ber om ursäkt att jag efter mina ögons ochörons vittnesbörd tänker rena motsatsen. Intelli­gensen ligger ej i åtbörd och temperament.EN KVINNAS KRITIK AVKVINNOR OCH AV ANNATHon var engelska, den gamla fina typen: vit­hårig, stilla, värdig och varlig. Hennes förmakvar alldeles vitt av möbelvar och luktade svagtblommor, teköket puttrade sakta och över lilladosan käx till den syltade pomeransen låg silkes­papperet nätt tillbakaviket. I hörnet stod ett bok­skåp, vars innehåll hyrdes ut på vecka, om någonhade lust. Utanför, långt nere, lyste Medelhavet.Över våra huvuden och under våra fötter, halvtbegravda i vitt angoraskinn, stojade grannarnalevnadsfriskt. Hon brukade samma oföränderligtlåga ton, avmätt och mycket fast.— Jag är född i England av en italiensk far,sade hon, min man, italienare, hade kämpat underGaribaldi, jag har alltid levat här, det är mittandra fosterland, och just för att jag älskar detsörjer jag över det stora mörker som delvisännu råder. Med diktaren och statsmannen sägerjag:— Vi ha gjort Italien, nu återstår att göraitalienarna.Ännu är södern en black om foten på Nord­italien. Hur än politiken anstränger sig att förenaoch utjämna, kan de två aldrig andligen samman­smälta, neapolitanen t. ex., vilket huvud har hanicke, men han saknar karaktär. Norden äger förut­sättningar för även moralisk utveckling, och ka­raktär är vad först och främst det gäller. Södern??Nåja, kanske om hundra och hundra år — det ärlång tid för oss.— Vart räknar ni Toskana? inföll jag.— Toskanaren har ett vackert smil och dårarfrämlingen, jag ställer honom dock ej myckethögre än sydbon. De ha i Toskana knappt merbegrepp om hem och trevnad, kvinnornas grann­låt håller lika mycket deras själar fångna, ni skullehäpna, om ni blickade in i bostaden hos mångaav de eleganta damer, fullkomligt hederliga, ja»av stånd», som bittida och sent ströva om påFirenzes gator. Dessutom är toskanarens natur iallmänhet kall och självisk och inte att lita påbakom leendet. Trots latinarens yttre artighetoch beredvillighet får ni nog flerstädes i Italiengöra det rön, att hur god vän ni än må vara meden person, kan ni om det gäller ej räkna på atthan träder fram och gör er sak till sin. Klädaskott för andra än sina närmaste gör de försiktigaitalienarna nog mycket sällan.— Här i Ligurien, fortsatte hon, har språketoch blodet all möjlig uppblandning, till stor delportugisisk. Som ni säkert märkt är det lindrigastsagt en obehaglig typ. Ej synnerligen vansläktadom ock mildrad i kynne från de av Dante bränn­märkta fäderna. I vissa trakter kan ni knapptträffa en i sträng mening ärlig människa, ej litapå ett ord ur någons mun, och att följa medplatstidningarnas brottmålsavdelningar är ett kvälj­samt göra, kniv och åter kniv, för några liresskull! Kustbon är renligare än inlandsbon, och hanstraditionella förvärvsbegär skulle göra honom förmö­gen även utan den förbannelse, som heter turisteriet.Men ni om förhållandena okunniga främlingar,som blint betala vad som helst, ibland flera hundraprocent mer än vi själva, och ändå kritik- ochfordringslöst berömma, förblindade av forntids­minnena, av solen, skönheten och infödingens in­ställsamma slughet, som snabbt letar ut vad hanbör säga för att behaga — ni lägger det mjukastehyendet under folkets håglöshet och vårdslösalättvindighet i arbetet, att ej tala om lögnvillig­heten! Befolkningens vilda lynne gör att nu­mera en rättelse, en anmärkning kan vara enfarlig historia. Vad ni får gjort eller inte fårgjort, hur det görs, vilka enkla rättigheter ni änmå ha, finns ingenting att vidtaga utan att beredasig på stora obehag. Klokast är att taga allt, ävendyrheten, och tiga.Den intellektuella olusten är otrolig. För fleraår sen ha socialisterna byggt häruppe ett grant»Folkets hus» med bocciagrund och balkongeroch danssal, men ännu har aldrig en föreläsareditkallats, någon slags verklig musik utförts elleren bok synts till. Året om bara positivpianooch vals, klotspel och vin. I alla dessa byarkan ni inte förmå vare sig ung eller gammalatt läsa i en bok av något slag. »Det gör ont iögonen» lyder den stående ursäkten. Nu sedanskolgång blivit tvungen, försäkrar jag er attpräster och »systrar»-lärarinnor ha ett prövandegöra för att bibringa den nödvändiga läskunskapen.Evigt står hågen ut på gatan mot prat, prat,prat, detta ändlösa pladder som slukar Italiensbygder. Naturligtvis formas kynnet också tillstor del av naturens skönhet och milda vindar,och ovedersägligen lever i varje barn av Italienen törst efter skönhet, fast smaken förfallit. Idenna oförberedda jordmån slog nu en viss mo­dernitet fullrustad ner, halva stranden är socia­lister. Vad betyder här socialismen? Jo: giv mig,men jag ger intet. — Ville du ge mig din häst,om du hade någon? Ja visst ville jag det——Villedu ge mig din åsna, om du hade en? — Jo jomen, lita på det. — Nå, ge mig då hälften av dingris! — Nej stopp, är du galen — gris har jag ju!Så mycket pengar som möjligt med minsta måttav arbete, det blir mer och mer idealet. Ochvad folket närmast behöver uppfostras till är justarbete, moralens bästa stöd. I alla klasser saknasstort sett förstånd för arbetets betydelse, att ejsäga dess heder. Just i dagarna har jag t. ex. attgöra med en familj i Bologna. Fadern var advo­kat med stor inkomst, men när han dog fingo de8 barnen blott 1,800 fr. om året att leva på. Be­kymren blevo stora. Döttrarna ha flera talanger,musik, språk m. m. Men förgäves försöker jagsedan år tillbaka att få dem att ge lektioner försitt uppehälle. Jag lovar dem kunder, men deförsäkra mig, att detta vore otänkbart utan att deskulle bli förnedrade, förödmjukade, utstötta ursin »kast». Och så svälta de, ty det ser ingen.Allt vad de äga går åt till gatdräkter, på det attingen må märka skillnad mellan förr och nu.Erfarenheten är ingalunda enastående.Ni tycker, att jag målar svart? Jag målar inte,jag endast talar sanningen, så som jag ser den,och för att jag vill visa er de stora svårighetervåra upplysta ha att övervinna. Ty det är icketu tal om, att vi äger en samling män ochkvinnor, som allvarligt strävar framåt. De finnsväl spridda litet varstädes, men vill ni se var detnya livet spelar synbart in, var det kämpas för ljus,då måste ni gå till Piemont, till Milano, delvisock till Bologna. Helt annorlunda är där redanfolket i allmänhet. I piemontska dialekten ingårtill god del provençalska, och piemontesaren ären karaktär för sig. I Milano är befolkningenstarkt uppblandad med germanska element, vilkethaft en märkligt väckande verkan. Härifrån utgårock den kvinnorörelse, ni talar om, och som kanbli av ofantlig betydelse — om den förstår vad sombäst behöves: karaktärens höjning.Ty, signora, om folket ej lär sig att tala san­ning och ej lögn, att nöja sig med vad handenmödosamt förvärvar hellre än att röva främlingar,att akta grannens soldo lika väl som den egna —vartill tjäna då andra framsteg?*Här slöt den gamla. I huvudsak överensstämdehennes framställning med mina egna iakttagelsermen jag gjorde en och annan tyst invändning.Hon var katolik, liberal visserligen, men just där­för gentemot protestanter ytterst försiktig i alltvad till religion hör. Jag övertygades ej om defromma systrarnas och prästernas förmåga att göravad göras kan för att bibringa Rivieraborna lustför bok och kunskap. Jag har dagligen tillfälleatt stå och lyssna på undervisningen här i flick­skolan, timme efter timme ljuder samma en­formiga utanläsrabbel om jungfru Maria och hel­gonen, medan delinkventernas ögon irra kringute i det blå, blå bland apelsinblom och cypresser,och de två blekvita unga nunnorna lika från­varande och entonigt rätta ett »och» och ett»men». Detta omväxlande med hela klassenstanklösa bisurr ur boken, vad det nu är för en.Hela dagen hör jag detta själlösa, jagande mummel,och jag lider med båda parterna.Och åt den gamla damens sista fras, så hjälplöstuppriktig, måste jag ju le litet ironiskt. Vem hari många hundra år enväldigt härskat över folketssjälar — och inte förmått, således, att vänja ens van­ligt »hederligt» folk av med att stjäla och ljuga?! Änmindre att älska det gods och guld, den flärd ochpynt som kyrkan själv har så riklig användning för.Om andra makter skulle komma till styret,kunde de lyckas stort sämre? Det torde i alltfall vara värt försöket.ITALIENSK SOMMARKRÖNIKAÖver det främlingstomma Riviera Levante sänkersig senmajnatten. Luften står kavstilla, mättad avapelsinblommans doft, som kväljsamt fyller sov­rummet och av tusen grodors infernaliska kväk iträdgårdsbassängerna. Ute på vinträdsterrassen ochunder olivkronornas dunkel blänka eldflugornasom ideliga stjärnskott och en ensam lykta spridermysticism nedigenom grändens branter.I öster bakom Portofinouddens berg flammar mothimlen som en väldig vådeld och plötsligt gungarett blodrött jätteklot på klippkanten — månen gårupp över Medelhavet. Fram mot småtimmarnainfinner sig »ruggiadan», den starka daggdimmansom man mår så illa av, tills solen stiger och dags­ljuset börjar. Före fem. Klockan 9 glöda redanhusen i vitt, rosskogarna utefter sluttningar ochmurar, uppefter väggar och cypresstammar slokavisset och marken strös kungligt med oräkneligaröda och vita sammetslena blad. Havet ligger sådär onaturligt vykortsblått och vägarna är en endavit sky av damm och »bil»ångor, där raden avtrötta mulor skymtar med sin vita solduk pånacken och sin skrumpna blombukett i seldonet,körkarlen på magen sovande i kärran.Uppe mot molnen flyger en luftseglare överhavet, ingen människa vänder numer huvet förett aeroplan, men det är den stora rekordtävlarenTurin—Rom och tillbaka igen på dagen: hurra,lycka till! (Något matt.)— Turin, ropar min italienska vän upptänd, ditska ni i sommar, inte till Schweiz igen, tänk sålångt, så dyrt, så trångt och oroligt och det otrevligafolket sen. Ack våra Piemontalper, där finner niallt vad ni söker: arbetsro, svalka, lugn, i var buskepensioner med moderna bekvämligheter, alldeleskontinentalt, jaa då, och billigt. Res till Turinoch sök sedan dalarna uppåt.Detta lät onekligen lite obestämt, men i allt fall,varför inte?*Tänkt och gjort.– – Hetångande gröna slätter: Piemonts oänd­liga majs- och vin- och ris- och fruktfält, doft avnyslaget hö samt oxspann. Emellanåt kullar kröntamed åldriga städer. Svalkan lika med noll.Turin.Italienarna äro stolta över sitt Turin, tipptoppenav modern- och kontinentalitet. Det har de bästakaféer, de bästa bodar, den bästa mat, allt tillmoderata priser. Och det utmärktaste kommunika­tionsväsen. Jag är övertygad härom, men aldrigsåg jag något så tröstlöst enformigt och ledsamt.En stenöken i idel kvadrater av likadana hus,samma höjd, samma form, samma smutsgula ellergrå färg i stuck. Varenda sådan kvadrat innesluteren eller flera jättegårdar med massor av fönsteroch arkadliknande portar, som genomfaras härsoch tvärs av vagnar och automobiler. Gårdenbara en fortsättning av gatans larm och liv. Javäl värre. Då hotellen likna andra hus och allavi genomsökte voro försedda med butiker ochkaféer nere i pelargångarna, Turins trottoarer, såär det lätt att tänka hur nattron ställer sig. An­tingen gårdens väsen eller gatans oväsen. Ochsom detta inte slutar förrän morgonen gryr ocharbetshären tar vid, förstår man. Jag antar, attitalienaren slumrar stilla lugnt under detta tungadån av ideligen igenslagna portar, av järnjalusiersnedsläppande, av sång, biltjut, klirr av kaféglastvätt,ackompanjerat av kvinnors gälla gräl.Allt under en temperatur som i en upphettadtegelugn.Omöjligt ännu en natt på detta sätt. Frågortill gud och hela världen: var få sova? bara till­fälligt. Var få en enda pust vind?Anvisningar strömma oss välvilligt till mötes.Jo, det finns utmärkta sommarorter, tätt somströdda med såll, 10, 15 minuters väg utanförstan. Tåg jämt. Vi välja på måfå en, frisk ochskön försäkras, präktigt hotell, ånga så ut, faraoch fara över stekhet slätt ...Mon Caliere.Ett litet ensligt stationshus mitt på fältet. Visläpa oss ut på en trappa. Långt på andra sidanen vitglödande väg klättrar uppåt kullarna en svartliten stad. Stationspersonalen undervisar, skinandeav välvilja: Man tar sitt pick och pack och börjarvandringen mot fjärran höjder. Jag protesterarmed all den energi jag har kvar och min följe­slage knogar ensam i väg. Efter en oändlig tidkommer han åter: — nej den gubben går intealls, gatan stiger, alltjämt stiger och målet är ettlitet kokhett, smutsigt kyffe i ett prång, i krog­salen under sjungande kunder och mitt emot ensmedja: hotellet! Vi få vända om.Personalen blickar bedrövat: Albergo tantobuono, man äter och dricker förträffligt.Halvdöda stå vi så igen på Turins perrong ochbesluta att resa omedelbart in i Alpvärlden, i denriktning som angivits oss vara billigast och lämp­ligast. Kuskning tvärt igenom stan till den små­bana, vars ändpunkt är Lanzo, en timmes vägvästerut.Vad är Lanzo? En liten stad med borgruiner,berättar Baedeker. De halvnakna, svettande män­niskorna i kupén med alla fönster vidöppna för­säkra oss, att där är friskt och härligt, hotellenpräktiga och proppade av sommargäster. Signoriallihop, jaa då, förstås inte än, inte förrn det blirvarmt.Hm! Men vilken tur, vad vi ska sova i detomma sommarpensionaten med kontinental kom­fort! Visserligen stiger station efter station folkpå lika svettande i skjortärmarna, men där upp­täcka vi första bergskedjan — nu börjas det väl.Nej, här slutas det. Vi äro iLanzo.Åter på en stationstrappa, stirrande långt bort ihöjden mot en svart gammal stad, som kryperockså den brant upp mot berget. Det finns ettpar smutsiga åkdon. Folk samlas om oss, enhäxa med hårtestarna i ansiktet skriker och gesti­kulerar mot ett näste strax bredvid: där skavi ta in, ett utmärkt hotell. Med förakt avvisaspacket, vi ha under vägen från tillförlitligt hållfått adress på det bästa hotellet, det enda verkligaförstå vi. Kusken river sig bakom öronen: — Ja,det är i änden på stan det, säger han, och di äalla lika bra, här ser ni ett vådligt styvt. Hanpekar mot en ramlande trädgårdsport med en väldigskylt: »Kinematograf, öl och vin,» och innanfören lika förfallen krog omgiven av svinhus ochdiverse enahanda lokaler. Ånej, vi känna till rän­kerna mot gröngölingen, här narras ingen in i enslusktrattoria när det finns europeiskt hållna, renaoch signorila pensionat, förstås inom park ellerträdgård. Konstra inte utan kör!Över en bro upp genom en smal, svart, stu­pande och uråldrig gata med om vartannat prång,valv, kostall och små butiker, en bit friare vägoch så åter på gatan. Vagnen stannar framförDet signorila hotellet.På trottoaren och i dörröppningen till ett jäm­förelsevis snyggt hus njuter familjen aftonsvalka:Kocken i solkig vit mundering, frun och herrn ifläckig kvällselegans, svärmor, brorsdöttrar, mangissar det genast, personalen utgörs ju alltid avtjocka släkten. Innanför dörren skråla en hopbönder vid vinfläckade bord.Vi befinna oss i en vanlig italiensk osteria mitti stinkande stan.Med älskvärd tjänstvillighet föras vi genomkrogen uppför mörka trappor, fyllda av den obe­skrivliga lukt av mat, fukt och torkat avskrede, somär det enklare Italien eget, in i ett skumt rummed råtegelsgolv och bjälktak. Damm i högaroch spindelväv inpå näsan, misstänkta sänglinnenoch feta täcken men ypperliga resårmadrasser.Elektriskt ljus och ringledning samt i korridorenvattenledning — alldeles ja, den kontinentala kom­forten.— Om här är tyst? Som graven, signori, ingagäster än, och en sån luft sen, bakom huset finnsbåde ängar och trädgård. Se bara!Varför så skumt? Vi följa med till det enafönstret, försett med järngaller, tätt utanför resersig en nästan stuprät mur av gräs. Så hög attman måste sätta näsan inpå gallret och kika uppåtför att skönja en bit himmel. Det är »ängen».Det andra fönstret visar en rad husgavlar ochframför dem under gräsvallen ett par meters sand­gång glest täckt med vinlöv, som inte kan geskugga, och begränsad av ett illaluktande uthus.Det är »trädgården».Vi be om andra lakan och märka vårt misstag.De »rena» äro precis lika fläckiga och skrynkliga,helt enkelt därför att kläderna tvättas i kallt rin­nande strömfåran och strykning betraktas som lyx.Huset genljuder av trall och skratt, slammer avporslin, böndernas skrål och värdfolkets glada rop.Vi genomströva domänen. Korridorerna löpa uti en friluftsfyrkant med taktäckta loggior för varvåning, en enda fantastisk röra av gamla multnademöbler och madrasser, mustiga täcken, smutsigtlinne och krönt av hemlighusets ljuvlighet: enstenhäll på golvet med ett runt hål i och tvåtrampbräder, en kort kvast, här och var en litensjö och åtskilliga klickar, en stank som inte be­höver beskrivning — men i taket elektriskt ljus.Sådant är det drömda sommarpensionatets W. C.Blyga läsare, förlåt! men det hade varit synd attundanhålla dig den lilla tablån, den säger så mycket.Dock inte allt. Vi träda in i herrskapsmatsalenen trappa upp och finna en stor, luftig och aptitliglokal, trots den bleka avglansen av lindrigt ur­tvättade vinfläckar på duktyget. Maten och vinetär ypperligt. I Piemont, som får importera oljan,användes till matlagning endast smör, och smördoftande som blommor. Vinet, pressat av värdensjälv, kan drickas av en kung, välmognad barbera,två år gammal och löjligt billig. En egenhet förTorineserbordet är »grissinon», ett runt, vitt brödi 3/4 meter långa stänger, en centimeter i genom­skärning, skört, delikat, som bjudes i tråg ochknapras på under måltiden. Man har försökt över­allt i Italien att härma konsten men aldrig lyckats,icke ens på så kort avstånd som i Simplontrakten.Turin behåller hemligheten, om det kan varavattnet ... luften.Medan vi smörja kråset som vi aldrig gjort deti Italien formeras bekantskap med ställets endapensionär, en äldre, fin och petig. »cavaliere» iblankläderskor, en f. d. romersk ämbetsman. Hanäter suckini med olja och ättika, sparris med rivenparmesan, foreller, höns, ungduva och smultronmed marsala, dricker gammal barbaresco och hälso­vatten, varav Piemont har så många förträffliga,och förtror oss att han har dålig matsmältningoch sedan 15 år kommer hit var sommar. Förett hotell som detta får man ju inte inåt bergen,och inte något så rent och propert ... bönder uppei byarna, förstår ni.Ett moln av damm hopar genom de öppnafönstren drivor på karmen från tornhöga lass,bjällrande kohjordar, fårskockar, autos i mångastorlekar och former, vilket allt ett i ett drar vi­nande och skramlande uppfjälls genom vår trångagata, mättad av all slags odörer. Vi titta rakt ini ett hus mitt emot med svarta gluggar till fönsteroch dörrar, på en ranglig balkong hänger en kvinnaupp barnblöjor och en annan diar barnet. Detär hotellets annex, upplyser cavalieren, snart blirvar smutt fullproppad av glada torinesiska signori,man ligger ända ut i loggiorna, på madrasser (bred­vid det stenhällsförsedda kabinettet!). Gentilt folk,ja då, sommarlyxen i Lanzo är ofantlig, briljanteroch siden, damerna klä sig tre gånger om danhär uppe i bergsbyarna, promenerar —— Var?!— På gatan, förstås. Det äts och dricks, spelaspiano och dansas, efter klockan 10 på kvällenmycket trevligt. För närvarande är det ju tystoch vinterdött, tillägger han.Slutligen ligga vi då i våra sängar i husetstystaste rum. Men förgäves sluta vi ögonen ochtillstoppa öronen, rop och skratt och slammerekar överallt ifrån. I matsalen under dansar någotbysällskap, biljardkulor smälla åtföljt av stads­herrarnas skrik och gräl, elektriska klockan ringer,tutande autos stanna för att avlasta hungriga ochtörstande förbiresande. Efter klockan 12 slås portaroch fönsterluckor igen och genom de avtågandegästernas sång tränger nu tydligare jätteskällornaslarm, där hjordarna oavlåtligt timme efter timmetåga upp mot fjällen.Vi vrida oss förtvivlade i den döda säsongenslugn, men intill snarkar cavalieren sött och ostört.BLAND TORINESERBERGENOm Lanzo är en mycket smutsig och mycketruskig bergsstad, så är den också pittoresk, medsin enda fantastiskt oregelbundna gata alltigenomtidig medeltid. Rätt som det är kommer jag tilltrappor som leda till små torg, amfiteatralisktbyggda, omgivna av uråldriga rucklen, än måstejag in genom något svart trångt gap, går underhusen, vägen snor i snirklar upp och ned, plöts­ligt dyker upp framför ett tusenårigt väldigtvakttorn med innanför den dystra ruinen till sten­borg. De höga trappstegen äro som uthuggnaomedelbart ur klippan, och människohuvud tittafram överallt ur gallerförsedda öppningar.Härinne handlas och vandlas i alla fängelse­hemska hål och valv och smuttar. Var tisdag blirmarknad med liv och trängsel bland varornasmångfald. Det öppnas en riktig kornbod, därhögbergsbon kommer ned och köper sina småpåsar säd till polentan, säden ligger i högar på gatan,och bredvid halvsover säljaren mot husväggen.Så bjuds på hälsoörter och magplåster. Och pågammalt järnskrot: röda spik, nedrostade låsar,uppfrätta kobindslen, gamla murslevar, slitna häst­skor, halvtrasiga skosöm. Allt skräp brett ut påden gropiga gatstenen, där spekulanten ligger påalla fyra och rotar. Det finns också gamla skor,förlegade brunstekta halmhattar i hedenhösmodell,blekta tygstycken, sålda efter vikt. Driftigt stor­stadsfolk säljer osäljbara ting: yllestrumpor, skaftenen meter långa, för 40 öre paret, gotter beståendeav avfall från stadsbutikerna, hoprörda kaksmulor,skorpbitar, käxkanter. Allt går som smör ochbröd.Här står representanten för en milanesisk acci­denstryckfirma och trycker femliror, otäckt för­träffligt gjorda, bara att firmans namn förekommerså smått i mitten. De gripas glupskt av bönderna,och deras ansikten bli mycket långa när agentenefter köpet för ett par soldi nödgas förklara attsedlarna inte gå i handel — fast köparen kan jualltid försöka! Denne går tveksamt nedslagen bort,han hade ändå hoppats ...I all denna röra känner man den skarpa luktenav gammal ost i värmen.När mörkret faller och lyktorna, alla elektriska,tändas sparsamt, så att man knappt kan vägledasig, myllrar det på de små kaféerna inuti valvenoch vid rännstenskanten under tornets skugga.Mitt i gatsmutsen, i ruskiga hål, där troligen ingenlantlig svensk »sillstrypare» kunde förmås att sättafoten, sitta betitlade herrar i samspråk med vadvi ovillkorligen skulle nämna busar. Fast sammeförnäme herre inte skulle vilja träda in i en tredje,nej, andra klassens snygga restaurang.Letar jag mig i skumrasket ett stycke åt dalentill och viker ned i något mörkt svalg, kan jagdrömma mig i Österlandet. Ett ensamt ljus glöderlångt borta bland murmassorna, allt är vinklaroch prång, i dunklet glänser spöklikt någon fall­färdig balkong med krukväxter och slingergrönt.Som skuggor komma och försvinna människorbakom hörn och ned i gap, över mig en strimmaorientaliskt blå aftonhimmel. Rätt vad det är enbesynnerlig utvikning till miniatyrtorg. Jag kom­mer ned i gårdar med citronträd och bananpalm,på murarna klänger vin —Den svala sommartillflykten!*Ja, för gatan är verkligen Lanzosommargästensenda resurs. Visserligen finns en fyrkantig bänklösäng med sandblandat gräs, sått med kreatursspill­ning, och kantad av späda träd, men den är intetill för folk utan för fä. På vandring mot fjällenlägra sig där hundratals kor med sina välling­klockor till bjällror, ofantliga fårhjordar och get­flockar, stadsmulor och hästar beta och all ljuvliglukt blandar sig med vitlöks- och vinångor frånbondkrogar i hörnen. Här sitta herdarna och ätaur gemensamma bunkar sammanblandat lök, bönor,kål och hårdkokta ägg, allt i olja och ättika. Bred­vid ligga bönderna framstupa och röka pipa ochbetrakta arbetarnas bocciaspel, medan hundarnavakta hjorden och då och då bita till något upp­studsigt får. Först när kvällen kommer sker upp­brott. Och fram över det nedtrampade gräsetsvärma byns fotbollsspelande ynglingar.För att få andas en enda munfull ren luft måsteman driva långa vägar uppåt höjderna, där rike­mans villor resa sig ur grönskan, och dit varendaförnödenhet fortskaffas på mulryggar och i vitaslavars ryggsäckar. Eller ock nedåt utmed högabergväggar mot Sturlaströmmen med rullstens­grottor och urgammal bågbrygga: Djävulsbron.Hin Onde har med sin indrivning av bropengar,synnerligen vad beträffar unga, vackra flickor,spelat en sådan roll, att man funnit rådligt upp­rätta ett kapell nedanför. Nu stängt och förfalletmen ljuvligt att ha för skuggan under den unknaportiken.Men i 30, senare intill 33—35, graders »mild»luft aktar man sig för långa promenader. Manhåller sig helt enkelt inne i hotellet mellan gräs­muren och gatan, pratar Guds långa dan nere ikrogen med frun och släkten-personalen, klinkarvalser och bidar solens nedgång kl. 6, 7. Då klärman sig, om man sa hava kan, och det lär manmest ha, i siden och briljanter och tre tums hög­klackade lyxskor med gyllene spännen, sätter påhatten med vidunderliga bersaglierplymer, somsträva mot molnen eller ligga ned över ögonen,och vaggar eller trippar med små, små steg, förenmetersvida kjolens skull, fram och tillbaka, sol­fjädersfläktande på den gödselbeströdda gatan — iett enda, aldrig upphörande dammoln från autosoch droskor och hölass och lastvagnar. Precissom i Apenninerna! Sedan när mörkret faller,flyttas ut stolar på den smala trottoarkanten, ochman njuter i en lång rad intill väggen sitt varandei dunsterna och dammet. Tills man efter en baletthamnar i sängen, helst åt gatan, det är efter­sökt som »mindre ensligt», att det är hetare ochosundare, trängre och bullersammare generar ingenmänniska.Vad man egentligen lever för är bordet. Mål­tiderna är dagens glanspunkt och kocken ens för­trogne vän, man håller viktiga överläggningar medhonom och blir sällan bedragen i sina gastrono­miska drömmar. Det råder verkligen något elek­triserande fritt och patriarkaliskt i stämningen viddessa små middagar och supéer, serverade närman vill, hur man vill, vid rosprydda småbord,där uppasserskebrorsdöttrarna, klädda nätt i svart,ta en intresserad del i matsedelns sammansättningoch värden med omsorg och allvar väljer vinet,kanske bara à 1,50 särskilt fint och gammalt, ochallt andas förtrolighet och glättighet. För 5 à 5/2fr. om dan har man det bra som helpensionäreller om man väljer förståndigt och dricker öppetvin, förträffligt ock det. Söndagarna kommer helastorstan hitut och festar, älskande par, mamma,pappa och barn, slutna sällskap ... vad man äteroch dricker, sjunger neapolitanska visor, dansarunder desserten — musiken räcker till också förundre bottnens krogsal, och alpinister och bevä­ringar med numret i kullerhatten ta upp melodinoch svänga om par om par. Ingenting gör intryckav klumpighet eller råhet, bara av den rastlöshet,det oroliga väsen som griper italienaren, när vär­men bryter in. En dag var bröllop i övre salen,genuint bondfolk uppifrån bergen. Det långabordet stod elegant dekorerat med massor av rosoroch silver, konstrikt brutna servetter och vid vartkuvert tryckta menuer. Kanske det roar att hörahur en bondmenu i piemonteser-alperna låter? Sehär avskriften:Antipasto (smörgåsbord).Capelletti di Bologna al consommé.Fritta all’; italiano.Polli alla cacciatora (kyckling).Filetto di bue in finanzier.Charlotte à la russe.Desert. Frutta.Vin: Moscato, Grignolino da pasto.Barbera, Barolo (Piemonts, kanske Italiens bästa rödvin).Kaffe med orangelikör.Det låter ju inte illa. Och smakar än bättre.Men vad hjälper det? Snart känner icke-italie­naren allvarliga verkningar av all daglig och nattligosundhet. Finns då ingen pension, intet värdshuspå dessa härliga höjder, där vinden stryker fram,och där man kan leva åtminstone försommaren?Nej, intet. Här som i högbergen sluter sig alltom byarna ... Men gå genom tornet gatan upp,så kommer ni till ett stort klostercollège, tillträdetvisserligen förbjudet, men bed prästerna om lov,så får ni nog spatsera lite på området.Ändå något. I värsta solglöden strävade vi ossupp till en piazza, kransad av katolska frommainrättningar. Redan här fläktade luften renare,svartrockarna spatserade omkring, vi framställderörande vår belägenhet och fingo vänligt tillstånd ...Längre upp, förbi stora skollokaler, kapell ochloggior och in genom den förbjudna porten —Till paradiset. Åtminstone kunde vi småfolkfrån den stinkande byn denna kvava junieftermid­dag inte föreställa oss Edens lustgård fullkomligare.Vi befunno oss högt, högt på en väldig platå, ut­skjutande över Lanzodalens vidder med ström­mande floder, jublande gröna höjder, och därgrönskan slutar, klippstenen i gullocker och pur­pur upp till lättaste rosa. Bortom, i oändlighet,vinslätten ända mot Turin. Under, den arma lillastan med svettande människor, trängsel av över­stora lass och sviktande dragare i damm och brän­nande sol. Allt låg för oss i sol, blott vi gingoi skugga, i doften av sluttningens ängsblomster, ikvällsbrisen från fjällen och hade bara att väljamellan täta bersåer och gudomliga promenader.En hop leende och starkt byggda präster spat­serade omkring med eller utan bönbok. — Lanzoär en förskräckligt smutsig håla, sa de verserat,de små bergsbyarna ovanför nästan värre. Såoföretagsamt att inte göra en elektrisk spårväg tillhöjderna mitt emot, bygga hotell och skaffa folklite trevnad.Vi besågo fruktträdgården med alla slags läcker­heter, med druvlövade spaljergångar, loggior ochpå andra sidan utsikt över Viudalen mot fjällen.Fem unga vackra nunnor kommo oförhappandesdit men vände genast, som dragna av en tråd,bort sina små huckleinramade huvuden. Vår cice­ron ansåg sig böra förklara att man använde systrarför linneförrådet.Och så var det roliga över, kunde kanske för­nyas, men blott någon enstaka gång. Vi klevoned i skymmet utför den långa torngränden medsina öde nunnekloster och stängda kapell, ochfunno oss åter på vår ugnsheta och soliga gata.Där osade flott och gödsel och myllrade av folk,som i lyktskenet väjde för fordon och »kritter».På hotellets trottoar sutto frun och brorsdöttrarnamed korslagda armar, framför cavalieren böjde sigkocken och framställde ivrigt skafferiets möjligheter:lever med smör och citron?, kantareller nyss ploc­kade?, suchini i ... Cavalieren, med käppen undernäsan, grinar betänksamt, besluter sig för en höna— men läcker, hör han?, vänder så stolen motoss och anmärker torrt:— Prästerna ha det på gaffeln, va? 40 st. stora,grova karlar, till döddar och för ingenting, ja deläser lite med ynglingarna förstås, har ni inte settatt prästerna jämt letar ut de präktigaste platserna,som ingen annan kommer åt?Fruntimmerna vaggade ogillande sina välfrise­rade huvuden, som hårfrisörskan-annexvärdinnanmitt emot kilar över och kammar var morgon.— Ack, inte säga så cavaliere, det medför lyckadet för byn att ha så många heliga i närheten.Ingenting hindrade oss ju att fortsätta resan upp­fjälls. Men några hundra meters höjd ändrar intestort temperaturen, medan bekvämligheterna blimindre och maten tvivelaktigare. Först efter tusenmeter bli morgnar och aftnar verkligt svalare ochi samma mån betydligt dyrare. Intet turisthål iSchweiz kan för resten proppas fullare än dessaAlppensioner, som trängas på små osunda om­råden och se ut som våra tarvligaste gästgivare­gårdar. Enstaka stugor till höga priser tas redanpå vintern, och de lyckliga erövrarna få forsla varmatsmula från Turin. Hotell i större stil finnsmen endast för synnerligen väl fyllda börsar. Myri­ader av sommarställen ligga i olika delar frånLanzo, men det ställer sig dyrt att jämt »fara ochbese». Fast det vart än vägen bär, ter sig gudomligt:strömmande älvar, djupa avgrunder, platåer medkastanjskogar, små svarta byar uppåt bergväg­garna, som på grund av den varma jordmånenskifta i rött, i rent blått, i klargult, nötbrunt, alltav lysande verkan i solen. Vild är färden i svårasvängningar, knappast stängsel för bråddjupen, etti ett susa förbi eller möta autos, droskor och detbeständiga travet av vidunderliga foror — varendasmul livets nödtorft utom mjölkprodukter, måstesom sagt forslas från Turin — dragna av mul­spann eller benzinkraft. Rädd får man inte vara.Vår körkarl tröstade oss med att mer än tre årförflutit sen hela diligensen med elva man störtadeutför branten, tre döda. Sen dess löper den offent­liga kommunikationen på automobilhjul. — Lik­som här inte sker olyckor med dom också, trium­ferade åkarn, jo var eviga dag!— Kallt uppe i fjällbyarna än?— Ja, rysligt.Men signororna, som susade oss förbi på vägdit upp eller ned, förekommo alla i chiffonblusaroch lätta sidenkappor. En herde kom drivandesin hjord ned från Conjedalen under Aosta—Cour­mayeur, den berömda linjen norrut från Turin.— Är det hett hos er med?— Precis lika hett överallt.I Conjedalen nås för resten högplatserna endasttill fots eller ridande på mulor.Nej, Piemont ställer sig oantagligt. Den endafrämlingen jag upptäckte, en gammal miss sommed slöjan om schäferhatten och Baedeker underarmen stod och tittade sig ängsligt omkring pågatan, försvann också plötsligt som hon kommit.Med saknad drar man hädan. Piemont har intebara den goda födan, det har därjämte det ange­nämaste folk, hederligt, vänligt och jämförelsevislugnt. Industrilivet blomstrar. Bara i Lanzo ochett stycke upp därifrån finns väveri, elektricitets­verk, pappers- och cementfabriker, allt inrättat eftermodernaste mönster. Automobilväsendet är till för­tvivlan utvecklat. Höga Piemont har sin alldelesegna, hänförande karaktär. Ursprungligt, pittoreskt,vilt utan kärvhet, sydländskt stora och kraftigalinjer och ändå smekande. Våra unga målare, somöversomra i Italien, borde det locka. Är man intebunden av åkdonsfärdsel, så finns nog stillhet.I Italien är en hel del gjort för rikt folk, detvimlar av eleganta bad- och rekreationsinrättningar,samt för den i landet ganska talrika klass, sominte bekymrar sig om situationen i övrigt baraden äter gott och dricker gott och har en höggranna trasor att sätta på kroppen. Men råkar duvara på en gång obemedlad och begåvad med finasinnen, därtill kanske hälsosvag, då nödgas du noguppsöka det ofta ovänliga, alltid urnyktra menalltid renliga och ordningsfulla Schweiz. Glädjen,solsäkerheten och en viss gudomlig frihet är borta— men turistträngseln juli och augusti inte störredär än söder om Alperna.FÖRSOMMAR I SCHWEIZSå fort vi från det kvavheta Piemont en juni­dag dykt upp ur Simplontunneln och stigit avpå första schweizerstationen Brig, kändes skill­naden på luft. Här var nästan lika varmt menhelt annorlunda friskt. Och dock följde ännusödern med. I den solmättade klarheten. I kul­turen: dessa gamla pittoreska småstäder med svartastenbyggen, hopgyttrade, smutsen och lukten, omän alpluften tar överhand, hela levernet tyckes sålikt den italienska bergsbons. Italienska talas ochförstås av alla. Nu gällde emellertid att skaffasommarplats. Billigt och bra — alltid en kinkiguppgift. Främst ett klimat, där man varken be­hövde befara att stekas eller frysa ihjäl. För denrike betyda heta dagar i storhotellens luftiga salaroch skuggiga parker eller alpköld i centralvärmdalokaler inte värst mycket. Men den som högstorkar med 5 fr. om dan får ofta vara utan skuggarunt huset och alldeles säkert utan eldstad. Denrike kan också flytta på sig när platsen inte längrepassar, dyrt finns alltid och överallt gott om. Denrike kan gå medsols. Men den fattige får gå mot­sols. Det vill säga han får ta det billiga och bra,medan där ännu är snökallt, om han vill ha frisktnär värmen kommer, och önskar han tempereratvid inbrytande kölddagar bör han söka dit, medandär ännu osar hetast. I motsats till Italien därman inte alltid är säker om att överenskommelsegäller, när högsäsongen står i sitt flor, får man iSchweiz åtminstone behålla vad man har till upp­gjort pris. Om ock behandlingssättet ibland blirdärefter. Hederlighet men grovhet.För resten ges numera inga årstider. I juni,ja maj, kan råda pressande hetta och den traditio­nella säsongen juli—augusti fördärvas av envistregn och snö. Men prisen höjas av gammal vanaså snart almanackan visar 15 juli. Lika bra där­för att ge sig av till Schweiz vid första varmvåg,som i maj bryter in över Mellaneuropa. Bergs­byarna ligga då tysta och ljuvligt friska. För 5,ja 4 1/2 fr. kan du i ett ordinärt pensionat få härskaensam i ett tomt annex med renstärkta gardineroch luftade bäddar, värdfolket är artigheten självt,lite skralt med uppassningen, sådant gör mindre,också med maten, det är allvarsammare men rättarsig vanligen genom vänliga påstötningar och, säkrast,genom hot om avresa. Värden vill absolut ha digkvar, han börjar att löpa risker med dessa »pas­sanger», om än merbetalande, som komma i dagoch resa i övermorgon och inte lika säkert somförr få efterträdare. Några stygga dagar kan duråka ut för, det är sant ... just därför gäller attträffa idealklimatet.Gränsstaden Brig är en ypperlig utgångspunktför efterforskningar. Med präktiga diligenser nåsen hel hop platser på Simplon. Dock förhållerdet sig så, att är luften verkligt stärkande, ställersig priset för högt. Likt allt som ligger inpåItalien. Så finns ju järnvägsleden nedefter Rhône­dalen alla dessa: Bex les Bains, Chambéry, Chamo­nix, Villars, Montreux — men det har sammafel. De höga platserna mycket dyra, de lägre billigamen med varmfuktig, i hettan föga bärande luft.Slutligen ges nya Lötscherbanan, där du på tvåtimmar når Berner Oberland: Interlaken, dieJungfrau, Thun och allt det där. Tvivelsutanfriskast. Ja — men råare och hårdare vid köld­omslag. Man kan frysa däruppe förskräckligt.Mathållningen i tyska Schweiz, i billighetspensio­nerna är också grövre, mycket fetthaltig och ontom grönsaker, i motsats till det franska, där istället sparsamhetens anda kan råda i väl höggrad.Alla dessa för och emot tumlade om i våraobeslutsamma själar, där vi sutto på en skuggadbänk i Brig och sågo kreaturen i dammvirvlarköras genom gatan uppåt bergen, och engelskamisser köpa alpstavar och ryggsäckar till fördubb­lade priser. Inte ville vi avstå från solen, ochstärkande sunt måste vi ändå ha. Framför ossskreko två gamla döva kentuckiskor (jag kändenog målet minsann!) ut sina bekymmer, de skulleha te och smörgås, helst rostat bröd ... och skrivavykort ... och patentbläckhornet var till den gradpatent, att det alldeles inte lät öppna sig. En be­fallande åtbörd om hjälp: men fort, för tåget tillZermatt går om en kvart.Zermatt?! Djärva tanke. Söder ut, I timmefågelvägen till Italien och ändå mitt i snöregionen.Boken fram: 1,600 meter. Alldeles för högt.Men på vägen dit finns platser? En som heterS:t Niklaus, 1,100 meter. Beröms. Billighets­möjligheter.Om en kvart satt vi i kupén, precis mitt emotkentuckiskorna som stirrade misstänksamt — för­följdes de avsiktligt? Och då naturligtvis i någonotrevlig avsikt.Än värre när vi i Viège, stationen där Zermatt­banan viker av, stego oförfärat på återigen i sammaglasväggsförsedda vagn som yankeedöttrarna. Nuskyndade de resolut in i den nästa. Men sitt ödeundgår ingen. Den förfärliga rusningen av tyskaturister och engelska millionärer med ty åtföljandesmåslagsmål om utsiktsfönsterplatser har gått avstapeln, även tillkopplade extravagnar ha proppatsfulla ända ut på plattformerna, tåget stiger genomden smala, högromantiska dalen med branta fjäll­väggar och små gröna dalkjusor med dövandegletscherforsar —S:t Niklaus!Ut skynda kentuckiskorna och efter följa vi. Detär sorgligt men oundvikligt. Perrongen bjuderskyddande en liten armé av guldgalonerade por­tierer, men de döva misserna rusa med piraternadängande och slängande om handleden utförbacken mot det stora hotellet, kastande skrämdablickar bakom sig för att se, om vi verkligentörs ... ända hit.Nej, det törs vi inte. Vi stå kvar däruppe ochse ned på den lilla byn med sina svarta tak ibergets aftonskugga. Kyrktornets byzantinska kupolglänser som guldplåt. Omkring oss svarta skogen.1 söder glänser Breithorns och Matterhorns evigasnöhav, i norr sticker die Jungfraukedjans vitaspetsar upp. Många människor röra sig på per­rongen och nedför backen, men knappt ett ljudhörs. Bredvid den lilla restaurangen strax vidstationen står ett ännu stängt châlet. Vi gå omedel­bart dit, få rum i det lilla gravtysta huset, somdoftar av nytt trävirke, nya madrasser, nya filtar.Måltider å restaurangen. Allt blir uppgjort på tvåminuter till önskat pris. Natten kommer medalpkyla och ända in på sena morgonen en tystnad,som nästan isar, avbruten blott av tornurets dovaslag och risslet av strömmande vatten.Hur länge kommer denna paradisiska stillhetatt räcka? — Å, ända fram mot slutet av juli,men då ...Värden blinkar och myser.Ja, vi veta det: då blir det 30 personer i detträinredda huset, lagom för 10. Då brytes denmagiska tystnaden av stoj och skratt och hög­rösthet, av sång och dans. Under det alpvand­rarnas spikklädda skor trampa allt tätare uppförvåra trappor, inpå våra väggar, över vårt huvud,alla tunna trossbottnar knaka och braka och dock­rummens sängar skrika, dörrar smälla och slå ochstorstövlar sparkas i golv. En kommer in klockanIO, en klockan 12, en går sin väg i 3-ottan, enklockan 5.— Under och över och omkring sova sommar­gästerna lika lugnt för det, försäkrar värden. Ochvi tro honom, för det är mest italienare somkomma hit. Och din bästa råd är att göra somde. Ty en sällsynt lyckträff skall det vara, omdu mitt i säsongen kan fiska upp något nyttbilligt och bra, som inte är precis likadant. Kandu inte stå ut, res då norrut, aldrig sydvart.I Niklausdalen.Bergsbon är ju alltid stillsamt fåordig, men aldrighar jag träffat något så stumt som S:t Niklausinbyggare. De blicka inte hårt eller trumpet av­visande som i tyska Schweiz, de le, men derassvar få köpas med många vackra och inställ­samma ord. De förstå och tala lika illa och likabra franska och italienska, bättre tyska, derasegentliga mål liknar schweizertyska, detta skräck­fulla språk med sin vulgära accent, men låterbättre: en blanddialekt av lite franska, lite ita­lienska, mest tyska. Inte ens barnen hör jagskrika eller gråta. Och tystnaden smittar. En­gelska och franska främlingar, som redan röra sigpå de små områdena utanför stora hotellet, tyckasevigt tiga. Slutligen börjar jag själv finna dettröttsamt att öppna munnen. Endast get- ochkobjällror klinga sövande. För automobil finnsgudskelov inga vägar, och häst såg jag ingen till.Tågen, som gå tätt som spårvagnar, märker manknappt, folk stiger stilla av och på, en truppbarnungar äntra för var gång tålmodigt uppförstationsbacken och bjuda sin Edelweiss och Alpen­strauss (evighetsgräs) och små kristaller, brutnaur berget, och vända åter stumt och lugnt. Iövriga Schweiz råder köld och snöregn. Härkan vi ha molntäckt och kyligt utan väta, menoftast skiner solen för brisen från norr. Så ärdet jämt, säga mig alpvandrare. Luften är under­bar, lätt och torr och ren, mild mitt i kylan.Även när solen bränner het, finns fjällvinden tillhands. I alla riktningar kan man vandra, på tvåminuter nås barrskogen med kådångande ljus­dunkel eller djup skugga. Ängarna får du låtabli, för som en drake vakar schweizerbonden översina gräsvallar. En sak slipper man: den i Nord­och Mellanschweiz nästan dagliga gödslingen avängar och trädgårdar — med latrinspillning! Härsläpper folket i stället på vatten från sina rikatillflöden, ett riktigt slussystem, rätt vad det ärmåste du vada om du inte förmår hoppa överströmmen, som inkräktar på nyss torra stigar ochbackar.Luft, skog, snöberg, mat och kristallklart dricks­vatten — det är vackert så. Men fordra helleringenting annat. Här är idealplatsen för denkompletta frånvaro av intellektuella möjligheter,som anses önskvärd för trötta nutidshjärnor. Dukan inte uppleta till salu den minsta tidnings­unge, endast under högsäsongen lär min pensionbestå ett halvveckoblad från provinsen. Det händeratt du anfalles av hunger efter något, du vetknappt vad, något som människoanden bragt tillvärlden ... Då börjar du nog undersöka husetsom jag ... Det finns många tavlor på väggarna,det finns klocka, som pickar snällt, cigarrkoppar,kaffebrickor, skrivportfölj, läskpapper, kuvert, kringblomkrukorna sitter fint kinesiskt papper dekorerat,borden täckas av små dukar av dito, dito, minegen servett har ett det nättaste omslag — ochpå alla dessa föremål och många till står utanundantag tryckt i guldbokstäver: Suckard, MilkaVelma — världens bästa choklad! Idel presenter!Utan en cents kostnad pryder schweizervärdensitt lilla »läsrum». Litteratur således? Jaa då,divanbordet står fullt av illustrerat papper i grannaSuchardspärmar, låt gå för något aldrig så tarvligtmagasin ... Ack, alltihop är endast och allenasthotellreklamer, turistrouter, alpinisteleganter i mo­nokel och glacéhandskar och rödbrinnande snö­toppar.All-ti-hop.Förtvivlad vänder jag mig till husets dotter:giv mig något att läsa, vad som helst! Hon kom­mer vänlig med en tjockpärmad, ännu störrelunta. Både Rhenslott och Rhônechâlets ochitalienska villor — allt från 6 till 15 francs omdan. Och instucken bland dem en liten notisom att bulgarerna — för 5 månader sedan —erövrat Lule Burgas och segerdruckna tåga motCitalgia.— Omöjligt, fräulein, finns då inte en endaliten bok? Det letas och letas, äntligen i ett skåpunder trasiga servetter till lagning hittas »Clothildeeller den sanna kärleken», roman i 25 löshäften.Tyvärr finns endast n:ris 3, 7, 8 och 11 kvar.Jag motstår i två dagar, sedan slukas den styc­kade Clothilde och allra sist tar jag till hotell­annonserna. Jag blir en levande resehandbok,jag känner vartenda hotell från Coblenz till Cha­monix, till slut är jag fången i en underlig tjus­ning, jag vill resa överallt, se alltihop, bekikabergen här, må gott där. Ensamheten i det lillaurbanala bergshotellet vid den forsande glätscher­älven blir till sist förfärlig. Kanske har den sinuppgift denna andliga nöd, som föder ångest, omden tvingar själen därhän att leva starkare på sigsjälv?*S:t Niklausbon behöver varken politik eller böckereller »socialism», förklarar byns filosofiska bleck­slagare, barnfödd i Piemont. Man sköter sina koroch lever lycklig.Hopträngd på dalbottnen i den vilt måleriskadalen ligger byn med sina hus, helt italienska ibyggnadssätt, klängda som rädda intill varandra,människorna likt en enda familj, största delen avdem släkt. Ingen utpräglad typ varken i karaktäreller utseende, flera förklara sig inte veta om deha italienskt, franskt eller tyskt blod i sig. Kvin­norna göra ett karlavulet intryck, där de medhänderna upptagna av strumpstickning, vedkorgen,ungen eller gräsbördan på ryggen och pipan blos­sande i mun köra getterna framför sig. Spinn­sidan röker flitigt, de unga tjocka svarta cigarrer.Också barn.Hur kommer folk, fä och gods upp till alladessa gula och bruna stugor som överallt på kam­marnas ängsfläckar glänsa som juveler, hemsktsköna i aftonsolen? När snön lägger meterhögadrivor? Vanliga dödliga stå här nere och stirradit upp många hundra meter i brantaste höjd,utan att fatta. Utför får man inte vara känsligför svindel, säga alpvandrare. Men alla söndagar,vintern igenom, kommer folket däruppifrån nedför att åhöra mässan. Som i uråldriga dagarknäböja karlarna lika mangrant som kvinnornautan- och innanför kyrkporten, vem skulle vågaställa sig utom S:t Niklaus’; skyddande värn? Där­till är livet för verkligt och starkt, faran evigtnära. Om våren kommer snölavinen störtandeoch vältrar sig ned över dalen, utom massan rull­sten kan den ock ha block som små berg i släp­tåg. Det visar hundratals klippor, strödda över­allt på fälten. En dag för länge sedan krossadeshela kyrkskeppet, en annan gång vapenhuset. Inärvarande stund hänger, och har så länge gjort,en väldig klippa och hotar, det är ett mirakel attden inte störtar ned, och folket är bergfast visstom att det är S:t Niklaus som vakar över sinatrogna. Nyss gick stora kyrkprocessionen medmonstransen under tronhimmeln landsvägen upp­efter floden till det ställe, där vart år vårlavinen,medförande block, skär ut jorden, så att vägenefteråt måste omläggas. Nu tackade man för attskadan begränsats som skett. Folket menar attonda andar i bergen skicka ned eländet, men attS:t Niklaus är starkare. På grund av dessa reellafaror törs ingen bygga hotell eller pensionshuspå de härliga ängssluttningarna, de måste alla för­läggas nere i bygropen, på ett visst område å dal­bottnen. Där vet man sig trygg bland alla mång­hundraåriga stenrucklen, det äldsta huset enligtsiffertal i en av rummens takbjälkar, omkringtusen år. Men en dag kommer otvivelaktigt dethotande bergblocket, kanske följt av andra, ochvad verkan det kan ha vet ingen. I dödensskugga lever man stilla, utan många ord, det ärju en hel hop år sen sist, och S:t Niklaus be­skyddar. Om vintern, då järnvägen upphört,glida slädarna ner i dalen, och i Zermatt liggersnön så hög, att man måste gräva tunnlar, 50(!)meter, påstår dalbon. Att det nuvarande släktetlever på främlingarna ett betydligt flottare liv änvad de gamla gjorde, innan banan kom till stånd,det syns på allt. Byflickorna bilda hotellernaspersonal och resa om vintern till England för attmed språkkunskapen locka den anglosachsiskavärlden. Pojkarna göra lakej- och guidetjänst.Redan barnen tränas att pungslå resande, oskäligapriser i smått. Varor och hantverkararbete be­tinga pris, som verka så höga, att det måste varatill ära för främlingen. I Schweiz får icke-med­borgaren på flera järnvägar och bergsbanor betalaflera hundra procent mer än infödingen — liksominte främlingen underhölle hela kommersen ochi övrigt minsann betalar indirekta skatter nog.Men schweizaren menar att man just ingenannanstans har att ta vägen än till hans friskaAlper. Hur skulle det gå med honom, om nyamöjligheter för mänskligheten upptäcktes? Hansegna tidningar profetera dystert om vad som dåmånde ske. Schweizaren 1er dock sitt hårda, vissaleende: världen är redan upptäckt, och ingentinghar förmått på allvar dra den stora strömmenbort från komforten, det enkla behaget och denrena atmosfären, som bjuds i hans berg. Hansnyktra praktiskhet parad med en egendomliglätthet vid allt, rakt på sak, har gjort honom tillvärldens förste värdshusvärd. Vad han därvidtrots all folkbildning förlorat som folksjäl, lämnarjag därhän. Vare sig den nu är stämd högt ellerlågt, som många förmena, ligger det något märk­ligt harmoniskt över detta land, vars nation bildatsav så många sammansmälta gamla raser: alle­manska, spår av kelter, romansk-burgundiska,latinska och slutligen italienska, kanske den mestskorrande tonen. Skulle den jämförelsevis lättåtkomna förvärvskällan: turisteriet verkligen åstad­komma denna sammanhållning? Man vill gärnase en djupare grund.VID VERBENOS STRÄNDERI.Pallanza.Som stora sjöfåglar plaskade de plötsligt nedframför oss ur rymden i Verbenos blå stilla vatten,det är i lago Maggiores, de många sjöarnas sjö,och brusade så in mot målbojen. Först kom Hirt,tysken, på sitt stadiga idroplan med de starka vin­garna, så fransmannen Morane på sitt bräckligarelätta, nervöst, bara vattenskum och pilsnabbhet.Sedan de andra två, en ringa bråkdel av alla demsom börjat den internationella tävlingen: Como—Pavia—Pallanza—Como. Varenda italienare hadestupat före Pavia, varför mottagandet här på Pal­lanza mellanstation blev därefter. Vi stodo på vårhotellbalkong invid vattnet och sågo den flagg­smyckade stranden full av folk och hundratals små­båtar, motorer, barkar jämte en torpedinier kretsadärute i det blanka men inte så mycket somen applådunge hörde vi till. Bara när den sistastackaren, som farit vilse över bergen, kom kilandefrån norra i stället för södra sjöändan blev det litesympati av. Man är storitaliensk förstår ni, tålnu för tiden inga nederlag, utlänningen ska vetahut. Våra germanska hjärtan fröjdades över tyskenslugna överlägsenhet, som i längdloppet givit honomseger, och hoppades tyst men brinnande på hansslutpremium. Nå hans starka fågel var skapadför storm och motväder mer än för pilsnabbhet,och fransmannen vann genom de slutliga kortahastighetsloppen i Como. Men det hör ju intetill historien, som handlar om Verbeno eller lagoMaggiore.Och först om staden Pallanza på sitt långsträckta,grönskande näs, i skydd av norra bergen. Härvar dagen stor, tävlingen till lands, luft och vattenbara en del av programmet. Det skulle också ut­delas medaljer till Libiahjältar, invigas en bigataoch ett skolhus och till ära för inrikesministern,som hitrest enkom från Rom, avätas en bättremiddag på ett av de många hotell, som kransavattenbrynet. Och nu ska jag säga det blev orkester­musik i giardino pubblico, Tripolimarschen förstoch Tripolimarschen sist, och ljud i struparna,själva flaggorna lyste dubbelt så grant. Tills kvällensänkte sig över det underbara landskapet, berg ochstilla djup i samma sammetsblå ton. Månen rinnerupp på den utomordentligt »klara» himlen, inteaningen om en dimma, svepta i mystiskt mörkerfläcka de Borromeiska öarna: Bella, Madre, SanGiovanni samt isola Superiore, den ljusare ytan,från fastlandets stränder strålar en buktande pärl­rad av ljus, ljus, ljus, längs brynet och uppåt ho­tellens väggar. Det är från Stresa, Baveno, Laveno,vad allt de heta, de fagra orterna, och överallt gervattenspegeln ljus tillbaka. Medan buktens bredamynning öppnar mot ett havs oändlighet, gräns­bergen därute dolda av nattskuggan. Synen ärtrolsk, vidare och friare än Venedig. Mot dedunkla öarna rör sig båtar som svarta punkter,det är alla älskande, som svärma, lago Maggioreär hela världens älskandes paradis. Mandolin ochgitarrer tona, ångbåten glider fram tyst, släpandesina ljuseffekter, rött, gult, grönt, blått efter sig ivattnet, lägger tyst till vid bryggan under minbalkong, glider åter bort. Sjungande och skrat­tande infödingar draga förbi och försvinna uppåtden gamla stadens gator, mycket snart blir alltstumt i den sommarljumma kvällen. Bara ljus­pärlbanden runtom stränderna fortfara att gnistra,öarna att ruva över djupet och båtarna att irrasakta, utan mål, bärande i sitt sköte för en kortnatt varandets fullkomlighetAftonen därpå hade vi en fruktansvärd orkan.Den som öppnade en balkongdörr lopp bokstav­ligen fara att lemlästas. Sedan kom skyfallet.Städerna runtom lågo snart till hälften under vatten,och man rodde upp till hotellen. Vad vårt angickstod trappterrassen översköljd, och kaj och pro­menad voro försvunna. Hopar av bleka resandekommo rusande från ångbåtsbryggan, plaskadeöver landgångarna och in i vår vestibul. I hastöverfylldes hotellet, det blev en hisklig atmosfärmed varenda öppning utåt hermetiskt tillsluten.Så slocknade elektriska ljuset. Som i Italien ingen­ting finns till hands och föga i reserv, kunde heltfå ljus framletas, och med dem irrade skuggor omi korridorerna, medan vi i matsalens intressantaskymning slogos om en dank. Det är nog ennågot farlig hösttillflykt, lago Maggiore. Härom­året stod mitt hotells matsal under vatten, mankokade en tid uppe i stan och åt i övervåningarnassovrum. Ännu längre sedan tedde sig höstflödetmycket värre. En gång steg vattnet i denna sjö,som upptar så mycket vatten från andra sjöar ochälvar, på två dagar tre meter och höjde sig allt­jämt. Jag återger min roddares fantasirika be­rättelse, som ledsagades av talande åtbörder ochögon som stodo på skaft vid minnet av det för­skräckliga.Av de små strandhusen syntes bara skorstenarna,av isola Bella, isola Madre och San Giovanni baraövre träddelarna och övre slottspartiet, av Superiorebara kyrktornet! Fiskrarna där hade flytt till fast­landets berg, de dyrbara slottsmöblerna och bo­naderna hade i hast burits upp under taket. Enjämmer, en jämmer, slöt Giuseppe. Och ljög han,så ljuger jag.Dagen efter vår lilla blöta, då vi öppnade luc­korna, log solen som vanligt från molnfri azurn.Under vadade alle man med bara ben, glammadeoch sjöngo, strandträden sågo ut som lotsruskortill havs, något bänkryggstöd närmast inåt börjadeskönjas och turisterna flockades på bryggan. Detlilla äventyret var glömt. Pallanza återtog sin för­näma uppsyn. Det är svårt att finna något trev­nare än denna de rikas förgård till Rivieran, manbara önskar att man sluppe röra sig ur fläcken.Allt går som på trissor, likt i Schweiz, vars hotell­nivå också nästan uppnåtts, omväxling och rörelseoch ändå lugn. Oupphörligt lägga ångare tilloch förbinder dig elektriska spårvägen med storaSimplonbanan, men allt sker försynt. Folket ärförbindligt, icke påträngande, gator och bodarsnygga, klimatet milt och jämförelsevis torrt, som­maren mycket varm men dock under inverkanav snöfjällen ovanför. Sällsynt lycklig är ter­rängen. Man går från ångbåtspaviljongen omedel­bart ut på den lilla planterade piazzan. Där ståför tillfället karlarna i vintunnor och trampa druvor,trampa, trampa. Vad som syns av dem till knänaär mycket smutsigt, men man får ju hoppas, attben och fötter ... i alla fall, det går bort i jäs­ningen ... Från piazzan kommer du lika direktin på den sakta stigande, breda och golvslätavägen, omgiven av idel luxuösa parker, praktvilloroch prakthotell och med trappvägar upp till an­språkslösare härbärgen. Oaktat Pallanzas ryktesom millionärernas hemvist kan man leva billigt,får framför allt i motsats mot Rivieran ärlig valutaför sina pengar. Staden lever så gott som heltpå främlingar, ett obetydligt siden- och ett bom­ullsväven kan inte räknas. Lika mycket som påfiskeri förtjänar nog fiskaren på rodd.Ty vem kan låta bli att ge ut, vore det nästsista styvern, för att komma ner på detta duvblå,ljuva vatten? Där vart årtag föranleder nya själs­rörelser, då nya skönhetsunder ständigt träda fram,nya grupperingar med nya färger, panorama påpanorama, nu till i denna genomskinliga höstluft! Alla vita städer strålande i solguld, i skuggan vit­blå i det blågröna, berg eller skog, med bak­grunden sjön runt av blånande berg och bakomdem eviga snöfjäll.Min gamle roddare, kokett utstyrd à la båts­man; berättar om de tre öarna, som århundradentillbaka värvats, kanske med nävrätt, inte så nogaden tiden, av ßorromeernas mäktiga, strängt kyrk­liga släkt. Men blick hade erövraren för vad somkunde göras av stenklipporna. Och människo­vänlig var släkten. En gång för alla stadfästes attingen arvinge får vare sig sälja eller stänga hol­marna med dess skatter för allmänheten. Till­trädet har hittills varit fritt. Nu tycks dock tidensguldtörst ha gripit vederbörande: sen tre år måsteavgift erläggas, i fr. för isola Bella, 50 c. förisola Madre, oberäknat dricks till den obligatoriskeguiden. För ökade skattepålägg heter det. Myckettroligt, men utan tvivel samtidigt en kkk-affär.Den lilla San Giovanni är uthyrd till en engelskensling, det sägs alldeles säkert för 24,000 (!) francsom året. Gärna ville familjen Borromeo köpaockså ön Superiore, fiskarön, men det lyckas inte.Den är och förblir fri.Och dit styra vi först hän. Till artisternas eldo­rado, i vardagslag kalladIsola Pescatore.En sådan liten lustig ö! Folket går för när­varande och kliver barbenta på den i det våtaförsvunna båtstranden, det finns bara en remsaland, där vi nätt och jämnt komma fram för radenav röda, vita, gula, gröna hus med terrasser, trap­por, utsprång, valv uppåt svarta gränder mot önshöjdpunkt. För fiskarnät, som hänga från bal­konger och murar. För alla uppdragna båtarövertäckta av vidjebågar, stöd för granna tälttak.Allt speglar det sig förvirrat i vattnet på vår enasida, det gäller att inte stiga miste — och såkomma vi slutligen till en underlig ängsplantering,en enda allé, som fyller norra udden. Här fun­dera gamlingarna på stenbänkar, fiskrarna hängaupp nät mellan trädstammarna och Baedekerläsandemisser sitta i gröngräset och snegla åt ynglingarnasbara ben. Från udden når jag motsatta sidan avön genom ett brant stigande, slingrande prång,byns mörka huvudgata där vardagslivet pågår. Påflerhundraåriga balkonger. I svarta gluggar, somaldrig sett solen. I fiskartrattorior med besynner­liga spislar, låga rökhuvsförsedda stenhällar ochin i eldhärden träbänkar med höga ryggstöd, därfolk samlas framför glöden och berättar sina skeppar­historier. Rätt som jag går vidare stöter jag påen gallerport till någon vårdad plantering, rik påbildstoder, med tillhörande »palazzo», eller pas­serar en vinöverklängd osteriaträdgård med reklam­vy över den blå sjöns panoramor. Högst uppeöppnar sig prånget till ett litet s. k. torg, stortsom en hönsgård. Där står kyrkan. Men nerutför branterna mot söder sitta artister och måla,måla — — 
Eljes reser hela världen ut till Pescatore somtill ett utvärdshus för att supera i de små osteria­lövsalarna på ypperlig, pinfärsk fisk och gammaltpiemonteservin. Med kulörta lyktor bland vin­löven och septembermånen mysande över stillavatten.II.Framför mig ligger en hop okända växter, småhårda frukter, blommor och blad, somliga med enegendomlig nästan yrselgivande lukt. Där finnsalldeles nya färger, grönviolettröda, purpur, nyaskapnader och en »kvalitet» som finaste flor ellertunnaste silkespapper, klippta i fladdrande remsor.Allt exotisk flora, som jag nyss hemfört frånIsola Madre.Den ön hade vi nästan tänkt att lämna åt sittvärde. Från sjön syns bara en massa träd, helaön skulle ju vara en vacker trädgårdspark, menvi ha sett så många vackra parker. Palm, cypress,lager, magnolia, myrten, att inte tala om citron­och apelsinlundar, vad kunde överraska? — Jo,det här vore minsann mer, mer och större. Eb­bene. För de flaua tidernas skull gör båtkarlensitt yttersta i prisväg och en kväll i röda solned­gången befinna vi oss gungande in mot den tystaholmen. Varken ångbåts- eller annan färdseloskärar isola Madrés segelro, vi lägga till vid enliten stentrappa, stiga uppför den och ringa påen gallerport. En guide kommer och tar 50-centenoch följer sedan, oundviklig som skuggan, ellerrättare skyndar före och skyndar på. Till vårlycka voro vi enda gästerna. Redan inträdeti den första underbara skogsallén hade givit dennakänsla av omättlighet och orolig berusning, somstor skönhet framkallar, och då en guide i Italienkan entusiasmeras enbart av sitt offers entusiasm,blev besöket en högtidsstund som satte märke.Öns tjuskraft beror kanske mindre på massansällsamma växtalster eller på att vad man förutsett förekommer i så mycket större exemplar, nejdet är det, att allt tycks leva i sin naturliga om­givning. Vi gingo i ett nytt rike. Liksom detvi kommo från med ens blev borta, inte syntes,inte hördes, så kom över oss en förnimmelse avatt bokstavligen ha förflyttats in i en annan världmed andra, främmande affekter. En värld somkrävde andra förutsättningar hos en själv. Detingav en plågsam fröjd: här var som en börjantill något, och så skulle det ju strax ta slut —det fick inte ta slut! Så starkt är intrycket avdenna Borromeernas skapelse, mästerlig inte baradärför, som sagt, att en hop införskrivna plantorslagit rot och frodas i den lyckligt belägna önsdrivhusluft, utan genom en konstnärlig frihet ianordningen, som gör av det hela ett stycke natur­ligt vildliv.Vi undvika alla lövtäckta gångar mot sjön och»utsikter» och fördjupa oss i den stigande terrän­gens mystiska skymning, bland jättebladverk ochbuskager. Magnolian och grönröd mimosa växastora som ek, oleandrar och nerier ha blivit tillskogsträd. Här står den alltid gröna indiskaFicus repens och den blå, lena brasilianska Lasi­andre Makrantablomman. Palmerna ofantliga ochav alla arter, från Tapiocan, Nya Zeelandspalmen,australiska liljepalmen i jättebollar av spjutblad ochden märkvärdigt vridna stammen löpande längsmarken — till brasilianska Cocos campestris, ko­kosen från Chile och bananens evigt friska gröna,»som slår allt ihjäl» i grönskefärg.Himalayacypressen i en skarp pyramid meddet fina spetsgrenverket sopande marken, så attingenting synes av stammen, tycks på allvar måttamot himmelshöjd. Cypressen från Kaschmir harblad som konstrikt garnityr, det märkvärdigasteögat kan vila på, och Libanoncedern doftar. Kork­eken står skrovlig, kamferträdet breder ut sitt ofant­liga krontak med lövens starka utdunstning. Bröd­trädets frukter likna fikon. Här står svart bambu,en skog med stammarna glattsvarta som mahogny,där Ibis från Kina och papyrusen med sina ljusauppstickande bladtrådar. Cedern från Algier ärhärlig, likaledes den mexikanska kaktusen, blom­morna rödvioletta, gudomliga. Bedårande hängatujorna med sina silvergrå, spindelvävslätta blad,australiska ormbunken förekommer i trädstorlek,japanska orangen, även citron och apelsin, enmärkvärdighet förstås så långt norr ut.Jag har nog förbisett hälften, kanske det vikti­gaste. Men helt samlar sig intrycket då man kom­mer till öns högsta område med det gamla omöb­lerade och obrukade slottet och ser framför sigen grön äng, i vars mitt reser sig den störstadadelpalmens ofantliga stam, och där runtom desällsyntaste träden breda sig i hela sin vilda stor­hetsprakt. Det är en het pust av kryddor, vällustoch förvirrande skapnader. Man är i deras hem­land.Hur ska det då vara om våren, när allt blom­mar!Vi sitta där igen i vår båt under strandmuren.Roddaren lutar sig fram och omfattar sjön meden åtbörd.— Ja, se då är det doften, säger han hemlig­hetsfullt, den känns långt, långt därute, och kom­mer man närmare är det så att ... att ...Och handen i luften viftar och ögonen blinkauttryck för isola Madres vällukt om våren.Med rosor och underfulla blader.Isola Bella.Vad jag väl minns från skolbänken klangen avdetta: isola Bella, isola Bella — ett ögonblickdrömde man sin första sydlandsdröm: vad kundedet dölja sig för magiskt trolleri bakom ett såsmekande vackert ord?Till och med nu när man gammal och tröttför första gången i verkligheten, stående en solblådag på ångbåtsdäcket, nalkas den berömda stran­den är det något visst sällsamt för känslan.Hela ön, liten och trång den som Pescatore,ser efter översvämningarna häromdagen ut somom den pressades ned i vattnet av det tungaslottet med dess runda utbyggnad, en teaterruin,och av de höga murarna. Långt bort i sjönskvallra enstaka pilträn om den för närvarandeosynliga sandstranden.Det är hela ön detta — så när som på en smallandremsa i väster, förmodligen i forna tider av­stådd till »undersåtar», slottsbehoven förseendefiskare och andra, varefter den övergått till enschackrande mänsklighet, som redligen använtden till sista tum. När ångbåten lägger till mötsden lossande människolasten från världens allahörn av ett sant tingeltang. Pianoklink ochgrammofon innanför de små värdshusverandornabjuda till att överträffa utbjudarskriken från vy­korts- och »memoria»stånden, vilka kanta vatten­brynet mellan uppdragna båtar ända till slotts­trappan med lilleputkanonerna. Här som på fiskar­ön kan man knappt tränga sig fram mellan vattnetoch klängvinsprydda trattorior och kaféer, full­klistrade av plakat med »Echte Münchenerbiervom Fass», »Five o’;clock-tearoom», »rum atthyra» och »pensioner». För så stark är drag­ningen till detta vatten och denna omgivning, attfullt av folk betalar dyrt för att få bo här påtrånga baksidan, utan annan utsikt än över Stresaoch Baveno.I flock bär det av den knaggliga gatremsanfram, uppför slottstrappan och in i slottets ytter­portik. Här säljas biljetter och framme i inträdes­porten står guiden och ropar till oss att raska på,alla på en gång, om vi »vill komma med». Man­övern anlagd på den oerfarne, och mest är manväl det, som inte vet att det går an att få enguide till och därför rusar skrämd i gapet på dendrickspengshungrige. Porten smäller i lås eftersällskapet, och den vilda jakten begynner. Pårama allvaret. För ut slipper du inte igen, måstefölja med i vått och torrt och släpps först efterloppets fullbordan ut en helt annan väg, alla påen gång. Blir du efter kan du ju råka att få sittakvar i någon dunkel sal, vem vet om inte övernatten, således gno på, spring! Stannar du införnågon detalj är redan guiden långt framom, rabb­lande för alla dessa nypressade byxor och herme­linsbrämade sidenskynken sin läxa om flandriskatapeter från sjuttonde seklet, om bildstoder avcararamarmor, sängar där drottningar legat ochstolar där kungar setat.Pocka inte på din I-kronasrätt, det hjälper intealls, men klinga med ett stort extramynt, det harögonblicklig verkan. Guiden lovar att titta till­baka, och du blir lämnad fri.Härligheten är det värd. En oändlighet avpraktfulla salar vittna om släktens makt på dentiden då för att citera min roddare: »inget Italienfanns, si, och var och en styrde som en kungöver sitt». De hänga där i olja, en rad av stor­vulna anfäder, och en staty förevigar kardinalenCarlo Borromeo, en kolossal mansfigur som spelatstor roll, och som hela Pallanza nämner medstolt vördnad — tänka sig en hel kardinal, nästtill påven själv, utgången från deras lilla landsända!Att familjen hedrar sina klerikala traditioner be­visar en greve Carlo Borromeo som i dagarnastrider väldeliga i det »svarta» vallägret. Förresten något imponerande i att tusentals män­niskor så där bokstavligen kan sägas leva av enenda släkts bestämmelse. Ty vore öarna otill­gängliga, hur ginge det då med främlingsström­men?Men det var i isola Bellas festsalar jag stod, påett praktstycke till marmormosaikgolv. Det är förresten alla golven, och alla tak konstrikt skulp­terade och alla väggar täckta av konstprodukter.Med dem förhåller det sig nog så, att fastän gui­den gör sina stilla försök att ge ut dem för finareoriginal, en del, t. ex. Paul Veronese, det åtmin­stone var då ett avgjort hugg i sten!, finns mestbara kopior och inte värst goda kopior. Mensom ren färgdekoration, purt som tapeter, göra desig alldeles präktigt och höja det helas verkan avraffinerad konstnärlighet. Främst i intresse kom­mer emellertid möbleringen. Det finns saker irenässans. Utom gravmonumenten i huskapellethärliga venezianska kandelabrar t. ex. och tak­kronor och ett stort antal sköna väggskåp i eben­holts, rikt inlagda med lapis lazuli och annan fin­fin sten. Också förekommer något, som ser bralikt ut barock, t. ex. symboliska figurer i tron­salen och delvis den förgyllda tronen, halvt i ro­koko mot sin vapenprydda purpurbakgrund underbaldakinen. Men huvudsakligen är denna massaförtjusande brokadklädda fåtöljer och soffor rokoko.Även empirestilen är ansenligt företrädd, som iNapoleonska salen. Guiden, och med honom åt­skilliga tyska krönikörer, berättar att Napoleonlåg i sängen där natten före Marengoslaget. Vilketitalienska auktoriteter ha roligt åt — flyga kundeman ändå inte de dagarna, hur märkvärdiga devoro. Att han besökt slottet är dock säkert.Likaså har en engelsk (?) drottning Kristina vilathär, under sparlakanet i ett enormt, pompöstrum.Vi hasta genom bottenvåningens museum, dropp­stensgrottor och grej, bland annat en modell avden gondol i galejform, varmed de gamla Borro­meerna beforo sitt blå vatten, passera dörren tillnuvarande ägarens privata boning med terrasseroch planteringar och komma äntligen till det mestefterlängtade. Till den beryktade trädgården.Tavlan som vi från porttröskeln skåda ut mot ärden vanliga, från vykorten kända. Där, i bakgrun­den av förträdgårdsparken, höja sig över hundrafot de tio färgglänsande blomterrasserna. Debilda med sina murvalv och plantor i skön färg­verkan ett jättemonument eller ett helt slott medmängden av fritt stående statyer och smäckrakolonnspiror, som göra intryck av jätteljus pekandeur ljusastaken mot skyn.Här stannar guiden, ringer på en klocka ochsmåler inställsamt till tecken av att uppgörelsensstund kommit. Drickspengsavnämaren n:r 2 in­finner sig för att visa trädgården. Precis sammarusning — och precis samma nödvändighetsåtgärdför att verkligen få se något. Så lämnas vi då iro mellan kamferträd och oleandrar under denstrålande himmelen. Det finns musselgrottor ochvinlövsgångar, där en hop snövita påfåglar spat­sera, och överallt yppighet och statyer. Så stigavi uppför monumentets breda trappor. Terrasspå terrass med idel citron, apelsin, cedrar, kame­lior, lager, med lustpaviljonger och krukpryddabalustrader, med cypresser klippta i spiraler, så attdet ser ut som serpentingångar upp till toppen.Till sist kommer utsiktsterrassen. Under, i sjön,speglar sig allt: terrasshusets bilder och växtprakt,den undre trädgården, mosaiklagd i färger, rabatteroch stenstoder omramade av balustrader med boll­palmer och som port mot sjön två allvarliga cy­presser.Se dig sedan omkring. Vid ligger den genom­skinligt blå, blå vattenytan med rundeln av strän­dernas vitglindrande städer under den intressantformade bergskedjan och ovan i fjärran Alpernaseviga snö.Medelhavet är mer storartat, men aldrig såg jagnågot så betagande intimt.Isola Madre verkar som natur och har en mycketmer storslagen plantvärld. På isola Bella är alltartificiellt, ett praktverk i gammalitaliensk stil.Men den konstrika effekten är lysande. Ett heltut, en glans, en överdådig schwung, som ej kanbeskrivas utan måste ses.När vi foro hem gick solen ner bakom MonteMorone. I första däcksklassens korgstolar gäspademillionärsdöttrar och slöade milliardärsöner, allthade man ju redan sett ända till lejon i öknen,t. o. m. seglat i luften, vad finns egentligen påjorden, som lönar att se?Men i fördäcksstäven står en barhuvad man ochen blusklädd kvinna, helt försänkta i ett saligt nu.Hela dagen hade jag sett dessa två unga resenärerröra sig som druckna av glädje över att verkligenvara, där de voro, över att få leva ett flyendeögonblick fria i skönhetens rike. En musikanthöll på att sjunga neapolitanska visor, tämligenyrkesmässigt, nu ser han utåt och tystnar. Alltglänser klart, klart i aftonglöden, genom den saktagungningen rör sig i vattnet fästets guldmoln.Plötsligt stämmer han upp: »Vorrei morire.»Kvinnan griper hårt om sin älskades arm —utöver sjön klingar:»En stund som denna vill jag dö.»DE FYRA KANTONERNAS SJÖ— Välkommen till prosans undersköna land,hälsade mig en vittberest schweizare — och jagär honom svaret skyldig. Poesi lär ju finnas överoch i allt, men nog sitter den här tämligen djuptinne, jagad från plats till plats av företagsammahänder, med kropparna instuckna i guldsmiddaportierrockar som trängas på de otaliga små strand­orternas inskränkta utrymme.När man kommer till Luzern från Italien: detslarviga och feberheta, lite opålitliga och mycketdårande Italien, landet där ljus och skuggor, leendenoch misstro, härlighet och oefterrättlighet liggavarandra så nära, att de omärkligt gå över detena i det andra — faller strax över en ett väl­görande lugn. Nerverna lägga sig till ro. Alltär så märkvärdigt sansat och stilla och man kännerliksom redbarhet i luften. Man tycker att maninte behöver hålla hårt om sin portmonnä och sittparaply, och man slipper beluras av en hop ruskigtfolk. Människorna bry sig rakt inte om en, därde vandra omkring utan väsen, utan sång, nästanutan ord och fullständigt utan leenden. Intetkuskstoj, ingen utropare, knappast en arbetsvagnoch högst få droskor. Tystgående hotellomnibusarfylla gatorna, och man har intrycket att varannanperson bär en portiermössa. Kvarter efter kvarteri den välbyggda staden vid den gröna sjön, dithöga fjällar stupa rätt ned, idel hotell, restaurationeroch bodar. Privatboningar utan rum att hyra serjag knappt. Det är hotell av alla grader, för allabehov, från millionärernas Schweizerhof till bak­gatans Garni. Somliga ha hela fasaderna förgyllda.Men överallt samma renlighet och ordningsfullhet,samma praktiskhet i husinredning och, så när sompå första klassens, samma priser. Man kan inte somi Italien »slumpa sig» till något särdeles gottköp.Liksom ingen bod jag sett prutat med sig ett öre.I Italien och annorstädes blir det omständligt ochbråkigt att byta boning. Här förefaller folk att glidatyst och glatt som guldfiskarna i en glaskupa omvarandra, ur en pension i en annan, ur hotell i möble­rade rum, som vore detta deras naturliga tillvaro.Man känner sig genast hemma, ty allt är förutsett,allt är givet, överallt är likadant, hela livet tyckerman går ut på resande. Och dock förefaller schwei­zaren alldeles icke angelägen om ens person, såfullkomligt lämnas man i fred att bestämma översig själv. Jag kan stå en timme bredvid hotell­omnibusen utan att ett öga blinkar, en hand röresför att få mig ditin. Kort, nästan strävt, tar värdenemot mig. Man är ju mätt och säker. Ända frånden dag, knappt en mansålder tillbaka, då denstora resandeströmmen flöt in i denna fåra ochbergsbon i stor utsträckning lade bort spade ochhacka och klädde sig i en hotellvärds bonjoureller en kypares frack, har hans tillvaro varit förtryggad — en fattigt klädd människa, än mindreen tiggare, har jag hittills ej lyckats upptäckaför att han skulle behöva förändra sin natur. Ochalldeles säkert skapades han ej till att kröka rygg.I affärer, i tjänsteanstalter, överallt möter enenkelhet, ett kärvt lugn, som man dock ej kankalla flegma. Det förefaller främlingen som voreallt ordnat efter så att säga naturliga regler. Ickesom i land, där förbud och föreskrifter kommasom herrepåbud någonstans från ett onåbart ovan,och mer eller mindre färgade av dessa herrars in­tressen, utan som välgörande lagar, omedelbartåsyftande folkets gagn, vuxna ur folkets eget behovoch begrepp och därför ock villigt efterlevda. Manmärker redan på tröskeln, att man befinner sig iett fritt land som i egentligaste mening tillhörfolket. Något visst erinrar om Amerika, dockminus dettas nervretande »rus». Här arbetasduktigt men utan stora åtbörder, utan fläng.Trångt är det — men småheten i och för sigtrycker ej, ty allt är avvägt, proportionerligt. Detgår som på trissor: att bo, äta, dricka, förflyttasig till lands och vatten och skyar, att finna godavaror för ärligt pris, att få upplysningar och vila.Vart man ser hän möta prospekt och anvisningaroch avgiftsfria hjälpbyråer, och ungefär just närman känner sig trött, finns till hands en liten parkmed bänkar.Med ett ord: livet är så makalöst lätt att leva.Och dock — suckar man litet.Jag tror att den som kommer från Italien suckar.Att innerst i hans själ dröjer en tomhet, en saknad,en längtan, som fattades till sist något väsentligt.Kanske förstår han nu först vad det innebär,detta Italien med sina ständiga överraskningar, sinvidsträckthet, där främlingslivet dock kunde för­svinna, de vilda, hemlighetsfulla parkerna, leendenaoch de spontana skönhetsyttringarna, blompraktenoch de hundrafaldiga jubellätta klockspelen, cy­pressen och de underbara formerna, ja själva kyrk­prålet som hörde samman med det dunlätta blåoch med det hänsvinnande och opåtagliga i färg­skiftningen.Detta Italien, det innebar söderns djupa, djupaglädje.Ty det har främlingen lärt sig därnere: att dennaglädje har ett strålande djup. Den mäktar omdanahans själ.Sjöns fyra kantoner äro ivrigt katolska. Menkatolicismen har där protestantismens karaktär avtyngd och präglas av nyktert allvar. Mörkt ringaklockorna i två, tre fulla, mättade toner, vilka av deomgivande bergen liksom stötas tillbaka in i malmenigen. Folket, i städade helgdagskläder, begraversina döda stilla, utan grannlåt, utan vaxljus, utanprästskrudar, kyrkan har vitrappade väggar ochenkla bänkrader, kyrkoherden går omkring i till­knäppt bonjour och filthatt, och de kyrkligt sin­nade tidningarna påminna om väckelseblad hemma.I deras ton ligger en innerlig trosklang, en from­het, som syftar på djupet och kommer dogmernamed jungfru Maria, helgon, underverk och påve­dyrkan att verka som onödigt påhäng. — »Tänkatt katolikerna verkligen kunna ha religion!» sadenågon nyss. Men denna smidiga förmåga attforma sig efter ett lands karaktär är ju kato­licismens hemlighet, hur bevisar den ej detta iAmerika!Vierwaldstättersjön är ock som vi veta vitt be­römd för skönhet.Nå — det är nu så att det bästa blir fiendetill det goda. Då man kommer från Neapel medsitt vinglödande skimmer över golfen, sin blåblåluft, Pestums och Pompejis storslagna mystik ochlivets färg och yrande vildhet, så finner manNorditalien skäligen tamt. Och då man frånRivierans blånande alper, ljusdallrande luft ochkoboltblå vatten når Vierwaldstätter, verkar sol­landskapet som en svag, enformig upprepning.Bergen äro ju höga och delvis intressanta i for­men, men de ha inga trolska slöjningar, växtlig­heten har ingen yppighet, himlen intet störredjup. Man finner det så fattigt i dessa små träd­gårdar med tuktade trän, t. o. m. de få cypres­serna, klippta i en snygg sockertoppsform, medsmala sandade gångar, varenda tumsbredd jordsparsamt utnyttjad till bär- och grönsaksland ochen och annan välansad rosarabatt. Man kan intelåta bli att tänka på en väl ryktad, stubbsvansadoch manklippt häst. Och så tittar man på denoavbrutna raden, hela sjön utefter ända ut ivattnet, av småhotell, pensioner, värdshusträdgårdaroch småvillor att hyra, alla på kort avstånd frånångbåtsbryggorna med så gott som oavbrutenfärdsel. Vad det verkar färskt, utan bakgrundav gammal kultur, här och där finns ju minnes­märken och fornlämningar, men de träda alldelesi skuggan för detta ursinniga turisteri. T. o. m.bondstugorna, ibland med parkettgolv! uppåt slutt­ningarna stå alla mer eller mindre i beröringdärmed.Först om kvällen när solen dalar får sjön sinkaraktär för sig. Det kan stå allt, vatten, båtar,berg så underligt kallt som det ter sig genomfärgat glas: blänkande mörkt gendarmblått. Ellerock blir vattnet smaragdgrönt. Sett genom strän­dernas grellt gröna kastanjlöv med dess rödablomklasar och mot om varandra kilande motor­båtars, lustjakters och ångares snövita, blodröda,gräsgröna bårder, som lysa så märkvärdigt närai den klara fjälluften, står det då underbart. Detspeglar de ofantliga höjdernas kvällsvioletta blad­verk och de vita husen med ljust, ljust grönafönsterluckor och de götiska kyrkspirorna. Överstrodna snöfläckarna — för att se verkliga snöbergmåste man upp på de högsta klippspetsarna, somRigi m. fl. Och från de alltid fullastade ångarnaklinga hemvändande skolbarns sång lika våra egnaskolsånger. Var dag fara härar av skolungdompå utflykt, glada barn utan bråkig ysterhet, somsjunga ordentligt i kör med klara röster utåt detblanka vattnet mellan lövklädda berg. Det ärenkelt och vackert, en glimt av det äkta Schweiz.Så faller mörkret på. Var liten sjöplats prålari elektrisk belysning, och på svårtillgängliga fjäll­spetsar tändas plötsligt rader av underliga ljus. Dese ut som stora vårdkasar: det är turisthotell!Som långa slingrande ljusormar, vilka mödosamtarbeta sig uppåt: det är tågen! Ty den beryktadeRigibanan har ju flera medtävlare. Slutligen somskåror av ljus i bergsväggen: det är kyrkhögahissar, inte värst säkra, säges det, upp till eljestotillgängliga utsiktsställen. Och liksom allt verkarforntidslöst och nyinrättat förefaller det ock somanlagt på skådespel. Konstgjort och konstlat.Och man misstänker att det som lockar mil­lionerna hit framför till andra jordens sommar­fagra platser, just är detta att naturen, vilken ju ialla fall bör uppmärksammas, kan njutas så innerligtmakligt och städat.Man sitter på verandan, alltid anpassad för vackrasyner inpå näsan. Man går på sköna strand­promenader, som vattenspolas för damm och skuggasför sol och vid var tredje meter bjuda på lummigavärdshus med kylande drycker, five o’;clock-tea ochvykortsautomater, utan att besväras varken avpittoreska ungars närgångenhet eller av tiggaresefterhängsenhet eller av dåliga lukter. Man farmed salongsångare, där allt skiner så outsägligtrent som på ett örlogsfartyg, och åskådar frånsoffor enkom i position berg och villor. Manstiger på sina snygga skor uppför planterade, golv­släta vägar i fjället, med värdshus och utsiktstornlagom till hands. Och vill man högre sätter mansig på ett tåg och njuter eviga snövärldar från enluxuös hotellveranda med vridbar långkikare. All­ting går vant och ledigt, man mår så gott, ickemycket dyrt just, landet har anpassat sig för främ­lingen, källan till dess välstånd. Och främlingenkommer igen. Det är ett ömsesidigt gott förstånd.*— Svår kan italienaren vara att tas med, menvärre är schweizaren, sade mig en dansk millionär.Millionären var känd för att spara, troligen lågdet däri. Ty folket här, självt ytterligt sparsamt,hyser hela turistlandsbons förakt för »fattiga» re­sande. Och misstänka de en för »ryss», det villalltid säga nihilist, för schweizaren inbegreppet avallt smutsigt armod, har föraktet inga gränser.Varför den förmögnare i allmänhet ej stötes till­baka av infödingens onekligen föga sympatiskaväsen, av hans hårdhänta kärvhet, hans stolthet,som nog bra ofta är nära släkt med bondhögfärd,— han får pengar för lätt och hastigt — av hansömtålighet, som vid en anmärkning kan forsa uti argsinthet, det hänger nog samman med dethelas utomordentliga ordning. Hotellresanden fårkorrekt vad han skall ha och äger med resten ejatt skaffa. För den däremot som krånglar sigfram utan mycket mynt blir det kännbarare. Ita­lienaren förstår fattigdom på ett helt annat sätt.Men i stort sett gör dock ärligheten livet tryggareoch lättare än i södern. Icke så som skulle knepen,turisteriets outrotliga parasit, vara uteslutna. Menjag har funnit dem så grova, att de blivit ofarliga.Italienaren lurar på hundra fiffiga sätt, leende, tillsig tiocentimen och beklagar vid upptäckt livligtmisstaget. Schweizaren hugger klumpigt, jag höllpå att säga »vräkigt», till med franc’;en, adderar1,50 och 1,50 till 4, påstår att man tagit två rätter,när man ätit en och i den stilen. Vid vänlig på­visning blir han arg och envisas brutalt, tills hanfår vika för ställets herre, vilken synnerligen snävtutför den enkla räkneövningen korrekt. Sådanthände oss i Luzern oupphörligt. Jag tror att definna det högst snålt av den resande att fästasig vid dylika småsaker. En uppfattning som ita­lienaren i allmänhet ej delar. Dock är det somsagt skillnad i handel och vandel de båda landenemellan, strax utanför den hetaste turistelden ärman säker.Och liksom poesien, den poesi som förmår skapaen Zarathustra, ligger gömd uppe i schweizarensoförstörda fjällar med sin dunkelt glödande alp­ros, sin tysta djupblå »klocka», sin gula viva, sådöljer sig utan tvivel äkta rättskaffens välviljabakom hans sollösa väsen.Det gäller att från allfarsstråten tränga längre in.*Landsens egna barn veta detta. I den främlings­tomma försommaren kliva här var dag förbimin dörr hela kavalkader av ungmör och svenner,av tjocka herrar och magra gummor och smällfetamatronor, alla rustade med stav och påse — tillfjälls, till fjälls.INNEHÅLL.Bilder från Toskana:I Settignano by7Bland Settignanos kullar25Prato38»La valle onde Bisenzio si dichina»52Montepiano64Sommargäster i bergsbyn72Mer om seder och bruk i Apenninerna85En kvinnas kritik av kvinnor och av annat93Italiensk sommarkrönika101Bland Torineserbergen113Försommar i Schweiz127Vid Verbenos stränder141De fyra kantonernas sjö161