 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STIG STIGSONNORDANFRÅNNORDANFRÅNHÄNDELSER BERÄTTADEAVSTIG STIGSON(ALFHILD AGRELL)STOCKHOLMP. A. Norstedt & Söners förlagPAPPER FRÅN LESSEBOSTOCKHOLM 1917KUNGL. HOFBOKTR. IDUNS TRYCKERI-A--B.170300INNEHÅLL.Sid.Bekantskapen7Livsstigar13Enoch frostmannen39En bastard65Sol-Hans87Thora101»Micco Pajko»127Svart och vitt143Buabruden151En björnhistoria177Ett skratt191Sorg201BEKANTSKAPENJaså, herre, ni har kommit hit nordöver för attstudera folket, och det har Pelle Molins bok givit erhåg till? Ja, han var nog värd att akta och att aktauppå, han, Pelle Molin. Inte var han vår diktare­Messias, han är inte född ännu, fast vi gå havandemed honom alla, men kanske vår diktare-Johannes,han, som går före och siar.Jag gick en gång för att se honom, Molin, »Gun­hilds vackra gosse», gick en lång och sårig väg.När jag kom fram till sist, stod han på förstugu­bron, med huvudet vänt mot väster, där solen justsänkte sig i obygdsglans.Lappkolten hade han dragit över civilisations­såren, bred mellan axlarna var han som en ung örnmellan vingspetsarna och smärt kring livet som enung fura — men stackig var han också. Man blirsådan av att växa under kälen! Det gör ont, må dutro, att växa under kälen, att ständigt vilja uppåtoch inte orka — att ständigt ana solen utan att nåden. Och så kölden, som river i hjärtrötterna — ochså mörkret! Men han orkade, han, fast genomslag­ningen blev till döds! Hans blom blev ju bara någratunga diktare-blodsdroppar, och ändå hade vi luckratupp jorden åt honom, alla vi andra, som aldrig skolakomma upp.Och nu har du kommit hit för att studera oss pånågra veckor? Räkna långa veckor, herre, det är mittråd! Mycket långa veckor, nästan så långa som vårHerre räknade skapelsedagarna. Vem jag är?En skogsvandrare, som aktar på sagor, en livs­vandrare, som vaktar på barn. Eljest kalla de migStig-skolläraren, om du prompt vill ha ett namn.Kan du leva mörkret, herre, kan du leva tyst­naden, kan du leva storslagenheten, som ibland läg­ger sig på ens bröst som en hand från evigheten ochkväver en; kan du leva forsen, kan du leva skogen,kan du rida älgen, brottas med björnen, kan du älskaGud? Ty det måste man kunna häruppe, eljest dörman. Nej, tro mig, du är för ung, för spröd, förskär och vit och vacker: res hem!Diktareflickor finns här inga — åt dig. De fun­nos bara åt »Gunhilds vackra gosse», åt honom, somkysste dem till döds i diktareglöd och diktareglädje.Men vinterflickor med sommarsol i blodet ha vi,men akta dig också för dem. Ni där sydöverälska tack vare naturen; vi här nordöver älska trotsnaturen. Eller har du tänkt på, hur varmt blodet måstevara för att kunna koka, när brudsängen bäddas iis? Lapparna doppa sina barn, varma från moder­livet, i snön; vi göra mer: vi värma själva kölden.Du skulle se våra unga karlar på vintern, när köl­den kramar huset så det skriker under famntaget ochde oeldade förstugorna och sovrummen äro förvand­lade till likrum för dem, som äro veka!Skuldra vid skuldra stå de vid den blodröda stock­elden, värma sig, så skinnet knorras, rusa sedan ge­nom kylan in i drängstugan, där fållarnas långa hårinom några ögonblick förvandlas till tappar av is.Så värma vi kylan, herre!Dagen därpå händer det, att man är på timmer­körning i skogen eller på huggning, står hela dageni snö till midjan och skramlar med harnesk av is såtunga, att man knappt orkar släpa sig hem.Tar någon skada av sådant, blygs ens flicka fören, och ens mor säger, att det vore gott slik klenstackare fick dö.Och våra flickor, du!De tvätta sig på vintern vid brunnen, så isen knast­rar mot det vita hullet, och söndagsstassen sättes på,stel av köld från vinden.Tro mig, herre, inga kyssar här!Du är för ung, för spröd, för skär och vit ochvacker!Om inte jag har något att berätta?Jag!Ser du inte hur jag skälver under rappet! Ärmitt huvud vitt, är jag böjd, darrar min röst?...Det är bara de gamla, som man ber »berätta». För­låt, förlåt ... visst är jag gammal. Men livetspinner sin svepning med så lätta trådar ibland,att man inte känner dess tyngd. Femtio vintrars snö,tio vintrars sol, vad gör det? Sextio eller kanskeåttio år, ty ser du, här uppe är det så underligt,att solen går oftare ned än upp!Visst är jag gammal, mycket gammal.Jag har drömt om en diktare-Messias — och dukom, herre! Sådant är livet.Man stänger in ett helt hav för att få en endadroppe.Kanske att du är min droppe. Ja, jag skall be­rätta — inte om kampen därnere under tjälen, denska’ jag gömma åt honom, som kanske aldrig kom­mer, men om händelserna.Jag har sett mycket, men vill du höra någotroligt, så stanna då inte hos mig. Humorn är enplanta, som behöver solmark, och vi ha mest myr­mark, vi! Skratta göra vi nog — men det liggernödår i skrattet!Stig in. Tjället är lågt, som du ser, men därgästfriheten bor, är taket alltid högt!Ja, välkommen då till det »lilla», herre, och måtteHerran nådelig driva högmodsdjävulen ur mitt hjärtaoch göra mig skicklig förtälja det som du nog ärsänd att höra. Amen!LIVS-STIGAROm jag skulle börja med att berätta om Sten?Så länge Sten mindes tillbaka, hade han längtatdit upp på bergskrönet, där rika Hans hus flammadeeldrött och Karin, dottern, i djupröd kjol och hårsom nyskuren halm stod i solskenet och log ochvinkade mot honom, pojken från stugan i fattigfärg.Det fanns ju stora kröken omkring att gå, menden lockade inte Sten. Nej, raka vägen uppöverskulle han! Det gällde bara bli stor nog och stark nog.Äntligen en dag var han stor nog och stark nog.Blod kostade färden, böja sig måste han, krypamåste han, hugga fast i rötter och buskar måste han,ta språng måste han, men upp kom han till sist,och där stod Karin och inte bara log utan skrattademed ansiktet fullt av odygd och strålande färg.»Varför gör du så där?» sa’ Sten missmodig. »Viskrattar aldrig.»»Kan ni inte skratta då?»Sten betänkte sig litet.»Nej, vi kan väl inte det.»»Då ska jag lära dig!»Karin drog ned Sten bredvid sig på backen, ochså började hon kittla hans läppar med ett grovtgrässtrå.Sten var alldeles häpen. Nog visste han, att detvar något fjoskigt med flickor, men att de kundevara så fjoskiga, det hade han ändå aldrig trott!Men han tyckte om leken — tyckte om den svårt.»Kittlar det inte?» sa’ Karin till sist.»Nää.»»Du är dum!»Så satte hon ut de röda läpparna i en tut och sa’:»Kittla du nu!»Sten drog ett par fumliga drag med strået överde varmröda bågarna.Då började Karin att skratta mycket värre ännyss, skrattade, så de blå ögonen dimmade sig somsjö, när morgonsol faller.»Vad skrattar du nu åt?» sa’ Sten än missmodigare.»Du är allt riktigt dum, du Sten!»Då förstod han med ens, hur en gosse skullekittla ett par flickläppar, som ställa sig »i tut»!Då var han aderton och hon sexton år.När Sten den dagen kom tillbaka till stugan ifattigfärg, skrattade han så det klang.Gamla Pär och hans hustru, tröttkörda arbetshjonoch så lika bergen omkring dem, att man ibland intekunde skilja dem åt — sågo båda i häpnad upp frånarbetet.Båda grundade över vad de hört, men först dagendärpå kom sig Pär för att säga:»Du skratta i går du, Sten?»Sten förstod nog frågan, men han teg.Knyta samman vad de hört med något visstkunde inte föräldrarna, men de gömde på Stens skrattändå, gömde på det som om de hade hört undretav göksång mitt i vintern.Vad kunde de där två barnen, Karin och Sten,göra annat än bli fästefolk? De hade ju växt varannnärmare tum efter tum, långt innan de kände varann.Torparpojkens försök att komma upp till henne,»rika Hans flicka», hade svårt roat Karin. Ja, honhade till och med skaffat sig en egen tidräkning frånde försöken. 
»Det hände, när pojken var vid tallen:det hände,när pojken rullade nedöver och slog sig så hårt.— — »O.s.v.Allt det där blev steg i kärlekens trappa.Men Karin visste att om Sten nu kom till gårdssom friare, så skulle han bli kastad ut av dörren liken hund.Rika Hans var nämligen inte bara rik, utan ocksålett högfärdig.Jo, han var en riktig en, han, »skogsmördare­Hans»! Han hade sålt för 40,000 riksdaler virke pårot med fri avverkningsrätt — åt engelsmän. Detvar de pengarna, som regerade i honom så svårt, atthan miste både hull och krafter. Skogen hämnades,ser du!Han ville prompt bli herrskap, företrädesvis riks­dagsman och få tala mot skogsskövling, »efter skogs­skövling var det enda, som han riktigt begrep sigpå» — som han själv brukade lägga orden.Under väntan strök han mössan av sig för var­enda herr-Pål och herr-Pär, allt i förhoppning att deskulle hjälpa honom en bit i väg till önskningsmålet.Nästan mest av allt aktade Hans »de lärda», de,som skrevo i tidningarna, ty att alla lärda gjorde det —antog Hans för givet: »dumma voro de väl eljest»!Du förstår att för en slik man var en fattig dränginte en måg, som lämpade sig.Men Karin hörde till de där som bara vill en saki sänder. Det är starkt folk, det! Nu ville hon haSten, och Sten skulle hon ha.Om det dröjde gjorde ingenting, ty vänta kundehon, och vara »tro» kunde hon med. Ville far tvingahenne ta en ann, gick hon hellre i vattnetMen grubbla hur hon ville — kunde hon barahitta på ett råd.Sten måste bli en lärd, »en riktigt lärd med guld­galon på, ty för dem rent stod far på näsan». Men Stenville inte bli en lärd »med guldgalon på» utan höll fastvid sin unga kärlek som en ostra vid sitt skimrande skal.Men Karin lirkade och lirkade:»Tänk, att få se rika Hans svepa mössan av hu­vudet och säga, att han tackade allra ödmjukast förslik ära att få en sådan måg!Och slippa hållas i skogen med vinterhuggningoch kanske få sitta i soffan med själva kungen? Alltvar så lätt, om bara Sten ville. Det hade prästensagt, och han visste väl, han!»Det faller inom naturens lagar, att hon till sistfick honom dit hon ville; men när väl så skett, gräthon en hel natt, »därför att hon säkert kände, atthon aldrig hade kunnat lämna Sten»!Sådant är kvinnologik, du, att tränga till kärnan avkärnan på en gång.Prästen, vars bästa läsbarn Sten varit, hade lämnatden blivande lärde litet pengar att börja med ochskrivit om honom till bekant folk i staden.Skilsmässan var inneHela den sista natten sutto de båda barnen påkrönet och höllo varandra i hand.Karin hade en svår pers med tårarna, men eljestvar hennes sorg full av hopp; dens sorg, som kän­ner sig ha rot i sig själv.Värre var det med Sten. — Han kände sig upp­ryckt, han!Tala kommo de sig inte stort för med.Men så började Karin att skratta, riktigt våldsamt,och sa’, att Sten just var en getabock! Han höll jurent av på att puffa henne nedför berget!Sedan skrattade och pratade hon honom till gottmod igen — på äkta kärlekssätt sparande tårarnaåt sig själv.Det sista Sten såg av hemmet var krönet, därKarin stod och vinkade med sin vita huvudduk, me­dan solen bakom henne tände sin brandgula båge.Det minnet blev som en uppenbarelse.De gamla där nere i stugan i fattigfärg hade var­ken sagt ja-ord eller nej-ord till lärdomsplanerna.Modern hade bara suckat tungt ibland under densista veckan och gamla Pär huggit ved, så spånenyrt högre än vanligt.Det var allt.Men nu, när gossen stod färdig att bryta upp,förklarade båda två, att de tänkte följa en bit påväg, »om det inte olikade honom».Inte »olikade» det Sten, att de följde — han märktedet knappast — — så nere i sorg som han var.Gång på gång vände han sig om för att se detsista av rika Hans hus och gick, som om han haftbojor kring fötterna.Han inte ens hörde, att Pär, för att muntra av­skedet, bjöd till att prata — mest om honom, prästen,som varit så otroligt slarvig med pengar».Att gossen fått pengar för rakt ingenting, hadefastnat i Pärs hjärna som ett undrens under; trösthade det också skänkt honom, »ty var lärdomen såinbringsam, så —»Det är tungt skaka av tårar, som inte veta varde ska’ finna utbrott?Sten skakade av sådana tårar, han. Sorgen svälldei honom som en vårbäck under jord.Då räckte modern till sist ut handen och klappadehonom skyggt på armen — hon, som inte vågatslikt, sedan gossen blivit så stor, att han förstod pjosk.Guds välsignelse över modershänder, hur hårdade än äro, hur otympligt de än smeka, så skänka deändå lindring åt det barn de vill trösta.Nu visste Stens tårar var de skulle ta’ vägen.Modern tog huvudklädet av sig — det blev hansnäsduk — medan gamla Pär förläget höll vakt, »såingen skulle komma på gossen med något slikt bak­vänt».Ja, på så sätt skildes han från hemmet, han, gos­sen från stugan i fattigfärg!Sju är är en lång tid för ett träd i dess bästaväxtkraft.De ringar det då tar, den lutning det då får, be­stämmer dess form och kraft för livet.Stens »ringar» i staden formades av svält, mat­dagar, avlagda kläder och nedpressande av jaget.Värst var, att han var så storväxt.Klasskamraterna, de som måste klunga ihop sigtill ett dussin, innan de vågade sig på honom, vorode elakaste. Nå ja, det är ju de smås lag, det, attvara de elakaste!Ibland klådde Sten upp dem, men vanligast knephan ihop läpparna och höll ögonen stadigt fästa påmålet: krönet, där Karin stod i solskenet och logoch vinkade.Han var nedanför berget igen. Det gällde baraatt åter bli stor nog och stark nog!Och det skulle han bli!!Han pluggade och pluggade, kvistade, bände ochbröt »för att bli lik alla de andra».Det är ett svårt arbete nog, det, för den som inteligger åt det hållet, men till sist fick han bukt medsig, något så när. När han därtill så började tyckaom läsning för läsnings skull — ja, då var det värstaöver.Från Karin hade han ibland små enkelt hopritadebrev, som alla slutade på samma vis, »att hon ochkrönet hälsade så mycket och båda stodo de kvar».Sten svarade lika enkelt och kort tillbaka.Man ska vara djupt inne i civilisationen för atttycka om att rita ihop brev! Men Sten skaffade sig vaddet led »en dagbok», och i den var Karin med ...Föräldrarna, som inte kunde läsa skrivet, fingobud från honom genom prästen. Han var en prästden prästen — skydde varken väg eller möda, närdet gällde att glädja. Ibland skrev han själv tillSten, och så underligt föll det sig, att han då oftasttalade om Karin och rika Hans, »som var stads­tokigare än någonsin, fast hustru och döttrar gjordeallt de kunde för att värna om bondanorna i hemmet».Komma hem om somrarna kunde Sten inte få;konditionernas kugghjul hade ju gripit honom ...Så lades år till år.En dag fick Sten eld i sig.Prästen skrev, att nu hade han, rika Hans, sagtsig fått spaning på lämplig måg åt Karin: den ny­komna länsman.Kamraterna trodde att »bondkampen» fått kollern,så läste Sten från den stunden.Äntligen var han fri, studenten var tagen!Nu kunde han bli »en lärd med guldgalon på»vad stund som helst.Han jagade genom bygden hemåt, till häst ellertill fots, när kamparna voro för skrala att orka springa,så fort han ville.Karin skulle han överraska.Det var bara prästen, som visste att han varfärdig.Vid vägskälet till sin by såg Sten som två grå,skrovliga milstenar stå uppresta.Det var föräldrarna, som gått honom till mötes— nära två hela mil!För första gången i sitt liv »förstod» Sten bådedem själva och armheten i deras liv. Att den för­ståelsen var herremannens klyfta från en annan klass,tänkte han inte på.Rörd var han, och så slog han armarna kringmoderns hals och kysste henne.Min tro är, att den kyssen dödade henne. Honblev sig aldrig lik efter den, utan tärdes bort av nå­got ljust och ljuvligt ...Blicken blev också så undrande!...Sten mindes varje strå, varje träd, och ändå varallting som nytt.Han hade lärt sig att se ... du!Ja, allt mindes han, utom att luften var sådan —så ren. Bly hade han andats i staden; ingenting an­nat än bly!Han pratade och pratade, så föräldrarna blevoalldeles röda, dels av iver att kunna följa med ochdels av beundran över att sonen blivit så »herraktig»i mun.Men Sten hade sparat länge till den här stunden.Han måste få prata, eljest skulle glädjeskummet frånhjärtat kväva honom.Se där var stenen, där han gråtit!Sten tyckte att mossan var grönare här, trädetfagrare och att över hela platsen låg en särskild ro.Och så gjorde det ...Sorgens viloplatser föra alltid sin särskilda fridmed sig. Ofta stöter man på ställen, där det rådersom en evig helg. Lägg märke till dem, ty därha människotårar fallit!Sova tänkte inte ens Sten på den natten. Sova,ifrån dalen — ifrån krönet — ifrån studentmössan —och — mest av allt — från Karin? Åh, nej!Han spejade och spejade mot höjden, men detvar ju natt nu. Om man kan kalla »natt» en sådangenomskinlighetens dunkla klarhet som denna. Na­turen har brått under vår korta dubbelsommar. Baraför några ögonblick sträcker solen ut sig på bergs­topparna; fåglarna somna mitt i en drill, älgarnastanna mitt i loppet, blommorna bada hastigt i denkraftiga daggen, skogens nattvandrare smyga snabbtut på rov. Så en blixt vid västern — solen är återvaken, och åter växer gräset, så det hörs, och återskjuter säden ax direkt ur myllan.Sten satt utanför stugan med händerna knäpptabakom huvudet, nästan domnad av alla nya intryck.När solen höjt sig, tyckte han att han varit medom en döpelseakt, i vilken han själv varit dopbarn.I den stunden blev han naturens egendom: hanskulle aldrig bli fri man mer.Äntligen var rika Hans hus som framsuget urmorgondimman och flammade åter eldrött på höjden.Men Sten mindes det som ändå mer flammandeoch eldrött — och som större.Men ett slott var det ändå, och Karin var prin­sessan, som väntade på prinsen.Och nu kom prinsen äntligen!Sten stormade uppöver, men föll tillbaka gång pågång.Berget var brantare, än han mindes det — myc­ket brantare.Han slängde ifrån sig studentmössan, som omdet varit den som tyngt honom — tog språng, kröp!Till sist kom han, svettdriven och andfådd, till troll­stenen, som låg halvvägs. Där måste han stanna.Han hade fått stadsmuskler och stadslungor, han, Sten!Men han hann inte harma sig, ty nu såg han enflicka i scharlakanskjol däruppe på krönet, skuggandeögonen med handen, se ned mot dalen.Var det Karin?Ja, han kände, att det var Karin!Så ropade han.Snabbt, som när en lom dyker, sköt Karin ned­över berget. Besinna sig gav hon sig inte alls tidmed.Sten slöt ögonen; det gällde livet, detta, om honföll. Men Karin var säker på foten och kände vägen.Stugan i fattigfärg hade varit hennes enda gillestugaunder alla dessa år.Mitt i språnget kastade hon omkull sig; så enhäftig vridning på kroppen, ett kraftigt tag i en buske— och så stod hon helbrägda bredvid Sten på hanssäkra plats.Ja, sju år är en lång tid, längre än en människo­ålder ibland.Där stodo de nu öga mot öga, de två, som baralevat livet för att åter träffas — och de kände intevarandra!Stens Karin, dagbokens Karin, hon, som stått påkrönet i alla dessa år och vinkat, hade format omsig allt efter hans egen bildningsgrad — växlat typallt efter hans smak.Det sista året hade hon varit späd, ljus, med hän­der som blomblad, lockar av silke och ett väsenmjukt och smidigt som en handske.Och denna Karin — en fager, men grov, tarvligtgrov säterjänta?För Karin var besvikelsen än större.Sten, sådan han var, hade så växt in i henneshjärta och tankar, att han blivit en del av hennesjälv.Och denna Sten — en blek, hålögd herremanmed glasbit på rocken?De stirrade på varandra.Men så grep ungdomsyrseln och stämningen om­kring honom, Sten. Det var ju kärlek och jubel ivarje träd och vår och ungdom i luften. Hon varändå en flicka!Han slog armen kring henne och kysste hennehäftigt på de fulla läpparna.Karin vred sig blodröd undan.Hon, kysst av en herreman?Då började Sten att tala, övertyga och berätta— allt under det han i tysthet sökte övertyga sigsjälv.Det var ju bara dumheter det där.Hon var ju ändå hans Karin, den Karin han strä­vat och slitit ont för — som han arbetat för, läng­tat till!Han ville känna vad han sa’; hans ungdom varså törstig!Ty så hade han älskat Karin, att han icke vid­rört ett par kvinnoläppar under alla dessa år.Vi män vilja ju gärna ha betalt för slikt.Ju längre han talade, ju vidare tyckte Karin attden smala remsan på stenen blev mellan dem. Tillsist tyckte hon den var ett hav, på vilket de segladeifrån varandra.Han begagnade ord, som hon inte förstod, tänktetankar, som hon inte kände som sina. Och värst avallt, han bjöd till att hålla av henne, den där herre­mannen, som hon inte kände.De nedfällda ögonlocken blevo brännröda av tårar.Och Sten talade allt vidare — eldade upp sigallt mer och mer.Han hade ingen aning om att han var så väl­talig — han likade att höra sin röst.Och så var det så härligt att stå här mitt i furu­havet med sin flicka — om hon så var den grovaKarin — eller den fina Karin.Kyssa henne ville han, kyssa!Som magnet till järn drogs hans arm till hennes liv.Men Karin ryckte sig häftigt loss, drog klädetöver huvudet och ilade tillbaka uppöver branten —och försvann in i huset.Sten blev så sårad och så häpen, att han intekom sig för att följa henne — något, som han juinte heller kunde.Bland Stens första »hyvlingsförsök» hade varit attlära sig röka cigarrett, nu var han mästare i konsten.Han blossade flera å rad, medan han funderade.Visst skulle han fria ordentligt —?Det var ingen annan råd!En hederlig karl lät inte en flicka vänta i årataloch sedan ..?Nej, det gjorde han inte.Men han kände sig mycket ädel efter det beslutet.Mycket ädel.Hela dagen var krönet tomt.Sten tyckte, att om han bara fått se Karin stådär, skulle hans »offer» varit mindre kännbart.Söka upp henne var han för stött till.Så släppte han in ett helt knippe sol i föräldrarnasliv genom att börja berätta om staden.Under tiden låg Karin instängd och bara grätoch grät.Till sist hade också hon fattat ett beslut.Klockan var inte mycket, när Karin påföljandemorgon kom ner till Sten — »stora vägen omkring»den här gången.Hon var en helt annan i dag än i går.Glad, hurtig, utan skymt eller spår av tårar.»Jag ju rent glömde av i går att be dig vara väl­kommen hem», sa’ hon och räckte fram den storahanden. »Ja, välkommen hem då, du Sten! Menjag blev så perplex ... jag hade just tänkt skriva ...»»Om vad?»Karin såg ned — och drog litet häftigt in andan.»Ah jo — det blev — allt — för långt — ändåatt vänta — för mig.»»Har du svikit mig!»Karin såg hastigt, nästan tiggande upp.Hade hon nu bara funnit en enda droppe kärleki tonen, funnit något, som skvallrat om, att dengamla Sten bodde i den nya, så ...Men hon fann intet, bara förvåning och en få­fänga, som skrek.»Vi behöva väl inte bli osams för det?» sa’ honlitet osäkert.»Vad heter han?»Karin rodnade häftigt upp lik en ertappad.»Det är väl Sten det, tänker jag», sa’ hon till sistoch sparkade med tån mot golvet. »Jag måste visstha som smak för det namnet.»»Känner jag honom?»»Det gör du väl inte! Men nu måste jag hemtill mitt. — Du kommer väl uppöver något?»Nej tack.»Sten alldeles högg henne med svaret. Föga tycktehan om att bli avskedad, hur gärna han än ville bli fri.Karin stod ett par ögonblick stilla framför honomoch väntade.Var verkligen den gamla Sten så helt fördriven,att han kunde ..? Då hade hon ju handlat väl, fast— fast ...Ännu på tröskeln väntade hon, på sätt som mångakvinnor före henne väntat ..Men så föll dörren igen mellan dem.Sten var frestad springa efter henne — ja, starktfrestad, men — men ...Ja, du vet hur tankarna flyga ...Hur skulle den här Karin taga sig ut i sta n, ihatt, snörliv och handskar?Och han, som jämt var så rädd att själv inte varafin nog! — Och vad skulle de tala om nu, när deinte längre tänkte tillsammans — — ?Och så — — ! Ja, staden drog också på ett såalldeles nytt vis nu — när han var fri ..Där fanns så mycket oprövat ...Och — och — — han hade ju ändå blivitsviken?Men han skulle ta’ reda på vem den där nyeSten var — — . Det var hans plikt att ta’ reda pådet, ty — nog var det ändå underligt att Karin?På kvällen reste han nästan i smyg, efter att haökat moderns ljusa undran genom att kyssa henneockså till farväl.Tagit reda på något hade han inte gjort ...När han kom till staden, kände han sig hjälplösoch lösriven, och så skrev han ett långt, förkros­sande brev till Karin. Nog dels för att göra detmesta möjliga av sin första livs-upplevelse, men ocksådärför att han verkligen kände sig berövad sitt livsvackraste innehåll. Granna fraser sparade han inte på:han satte i musik all den sorg han bort känna.Men när brevet väl var avskickat, drog han inluften med frihetens lättnad.Krönet var tomt! Han behövde inte höja blickenlängre. Han hade rättighet att sänka den .. Ochhan sänkte den djupt, stackars Sten! — för en tid.Nog har du ibland på stadsgatorna sett män, varskläder aldrig tyckes passa, män med kraftiga axlar,tärda ansikten, en lärds blick och en arbetares händer?De äro omplanterade trän, eller, om du så vill,landets och stadens lärdomsbastarder.Sten blev en sådan lärdomsbastard. Hans för­måga att tillgodogöra sig civilisationens småhärlig­heter var skarpt begränsad.De första stegen på den nya vägen sprang han:sedan stod han still.Skolan, där han numera arbetade, blev ett fängelse;pojkarna olika arter av tortyrmedel.Stadens laster, som synts så lockande, innan hankänt dem, kvävde honom; stadens dygder kunde haninte tillgodogöra sig.Han kunde inte längre sammansmälta sin natur­liga och sin påtvungna personlighet — och så blevdet disharmoni av i var vrå.Han började inbilla sig det var kläderna, somtryckte honom, och beställde sig säckar.Så kom skodonens tur och så skjortkragens. Isynnerhet mot skjortkragen, detta civilisationens hund­halsband», fattade han agg. — Till sist lade han heltav stärkskjortan.Men ingenting hjälpte: han kvävdes ändå!Sedan flera år gift hade han haft tur — ellerborde det åtminstone ha varit tur att i hustrun fåallt han en gång åtrådde: »händer som blomblad, hårsom silke och ett sinne, smidigt och mjukt som enhandske».Först var det tillbedjan och kärlek — och ävennu var han alltid god mot henne.Men den godheten kvävde honom!Med det fina, ömtåliga, stadsaktiga hade följt såmycket, som han varken hade förståelse av eller tåla­mod med.Att förakta pjunk låg för djupt i hans natur föratt det skulle kunna utrotas.Och hon var pjunkig, hon hustrun, aldrig frisk,aldrig sjuk, bara klen och i ständigt behov avömhet.Två små barn hade han, pjunkiga och ömtåliga,de med. Att barn kunde vara — sådana — hadehan aldrig tänkt sig.Han bjöd till att vara en god far, men kändebondens skam över en klen avkomma.Ett levde starkt i honom: längtan hem till dalen— och till Karin.Ja, ibland längtade han så våldsamt, att han knap­past hade bärkraft för känslan.Sedan flera år stod i hans sinne Karin åter påkrönet och vinkade i solskenet, stark, sund, full avnaturlighetens ro.Han var ihjälpinad av halvbildningen omkring ochi sig. Natur, sin egen torvas mäktiga natur, törstadehan efter!Om Karin visste han ingenting, bara att hon intevar gift.Det var således sant det han anat, ja, nästanvetat, fast han då inte ville veta något.Hur enkelt, hur utan scener och skrik hade intehon offrat sig.Han längtade efter henne, på samma sätt somhan ibland längtade efter moderns grova bröd, såtjockt och hårt, att fadern ibland måste slå sönderdet med yxan.Hon var död nu, modern; hade dött lycklig ochhälsat så mycket till Sten »och tackat för sig».Fadern hade Sten inackorderat hos en bonde, därhan hade det gott och slapp arbeta.Hustrun kände aldrig längtan i honom, fast densög ut hjärteblodet, droppe efter droppe.Ju mer sönderriven han blev, dess mera stelt fog­lig som man och far uppträdde han.Han vågade inte vara otålig, ser du, av fruktanatt bli det för mycket.Ja, han lärde sig till och med läsa högt fruntim­mersromaner och att spela kort — allt för hustruns skull.Ett år blev staden svårt hemsökt.Difteri kom och strypsjuka.Stens ena lilla flicka sjuknade först, så modern.— — Två gravar bäddades inom fjorton dagar.Sten försökte sörja, han ville sörja, men han kundeinte. Han kände bara att han var fri — fri — — 
från stads-bojorna!Han skaffade sig vikarie, och så jagade han återgenom bygden hemöver.Av en skjutsande fick Sten höra, att han, rikaHans, mist mycket av sina pengar »i dumheter» ochfått som slag i harmen.Han ville inte veta mer — han frågade ingenting— han ville bara komma.Nu åkte han direkt upp till krönet, »stora krökenomkring» — efter femton år!!Var det hans ögon, som mist glans, eller varhuset ett annat?Sten såg nu mycket tydligt, att »slottet» bara varen stor, vanlig bondgård, rödmålad, fast väder ochvind under åren spelat in grå strimmor i färgen.Ett gråhårigt hus!Sten skrattade åt tanken.Så kom han att tänka på, att också han var grå­stänkt — — »av väder och vind».Och Karin?Ah, om hon var så gråhårig, att varje strå varvitt, så var hon ung ändå, ty hon hade naturenseviga ungdom i sig, hon!Med skrammel körde kärran upp till bron.Äntligen framme!En ståtlig kvinna i mörk herrskapsdräkt kom utoch tog emot på herrskapssätt.Sten stirrade på henne, hon på honom.Åter kände de inte varandra de två, som baralevat livet i hoppet att en gång till få träffas i tankeeller i verklighet.Sten andades så djupt, att det nästan lät, somom han snyftat.Halvbildningens spöke grinade åter emot honom— och det hos henne, Karin.Omedelbarheten, det starka, friska — »jorddoften»— var borta!!»Sätt» hade hon med, ty bara hon hämtat sig litet,bad hon om ursäkt, att hennes far inte själv tog emot,»men han var för klen orka tala med främlingar».Du förstår, hur allt gått till.Det var Stens brev, som eggat henne mest.Hon grät nätter och dagar över fraserna, som honinte förstod. Men så beslöt hon att lära förstå.Faderns stadsvurm hjälpte henne. Hon läste litetförst för mig — så for hon i pension hos en lektori staden och var borta i tre år.När hon kom igen, hade hon en god vän, en finstadskvinna, i sällskap.Förändrad var hon själv — men lugn.Arbetet hade hjälpt henne över sorgen. »Fraserna»hade blivit hennes livs saga.Efter hand, när modern dött, blev rika Hans hemett stadshem — vad på Karin angick.Hon ville känna sig andas samma luft som Stenom också på avstånd.Hans däremot höll nu, efter sjukdomen, igen såmycket han orkade och klagade för alla, som kommo,över Karins stadsfnoskerier.Redan morgonen efter Stens ankomst följdes Ka­rin och han nedöver, stora kröken omkring.De gingo hand i hand för sista gången, de två— gingo långsamt och med böjda huvuden.Karin hade känt, att hon aldrig skulle orka ar­beta sig tillbaka till denna Sten; Sten, att han aldrigskulle orka arbeta sig fram till denna Karin. Bådahade de mist tågan i sitt liv.Han huttrade ihop ibland, han Sten, som om hankänt blåst röra vid hjärterötterna.Ingen av dem talade.De hade talat ut under natten, i helt förtroendegivit varandra varje droppe de gömt i både hjärtanoch tankar.Vad de kunde ge, hade de givit ...Nu kände de det bara så ömt, som om de gemen­samt skrinlagt en dyrbar planta, som haft rot hosdem båda och som dött hos dem båda.Karin grät visst, men i hennes sorg låg nu jäm­likhetens förståelse och trygghet.Vid kröken till stora landsvägen stannade Stenoch såg sig om, såg på henne, Karin, som stod däroch vinkade, i plan med honom själv. Så steg hantungt i den väntande kärran ...Men på krönet stod Karins unga syster i schar­lakanskjol och log och vinkade åt gossen, som frånstugan i fattigfärg käckt sprang upp över branten isolljuset.Kärleken är sådan: den bjuder det bästa i livet,men den bjuder aldrig två gånger av samma rätt!Bryr du dig om att höra, att Karin ett år senarefick en gåva — Stens lilla flicka? Hon var sorg­klädd, flickebarnet, när hon kom.Rotblottade trän leva inte länge!!ENOCH FROSTMANNENHar du någonsin sett ett kungsträd, ett av dedär höga med krona, inte bara i toppen utan ocksåpå grenarna?Slika trän växa djupt inne i skogen och se allaandra trän över huvudet, inte därför att de äro stolta,utan därför att deras växt är sådan.Människorna gå i följe, när det gäller fälla ett så­dant träd.Spånen flyger så tunn ur stammen, som vore denav järn, och minst tio dagsverken behövs det innanmänniskohänder kan komma den stolta kronan däruppe i solljuset att darra till fall. När det trädet tillsist faller, sker det med ett sådant dån och brak,att de, som fällt det, springa och ropa högt i ångestoch förfäran. »Enoch frostmannen» var ett sådantträd.Älskad var han inte, men fruktad var han, ja,hatad med, mest av de små, de där som känna sigstora genom att blint hålla fast vid vad förfädernatänkt ut som rätt.Det sades allmänt, att när Enoch var ung, brukadehan bedja modern stänga in sig, när humöret sjödupp för hett. Han fruktade styrkan i sig, ser du!Numera var Enoch en myndig man, som fattademyndiga beslut och visste genomdriva dem med kraf­ten av sin vilja, inte med kraften av sina knytnävar,fast visst kunde det hända, att han än i dag brukadeäven dem, »när inte vett och kloka ord hjälpte».Sju ståtliga söner hade Enoch, kungstelningar alle­sammans; så kom på slutet ett flickebarn och sam­manfogade ringen. Hon föddes en vårdag mitt ivintern, hon Lisa. Vi ha sådana vårdagar här uppeibland, när solen skjuter som glödheta spjut ned isnön, fåglarna noppa sina bröst, och västan blåser påfjällen, så de rodna i sommarglöd.Bli hur kallt det vill sedan: skogen har sitt vår­märke kvar.Liten och eländig som hon var, förde ändå flick­ungen jämmer och rop med sig.De ropen tillgav modern henne aldrig.Det är nu en gång så, att våra kvinnor anse detsom en skam att jämra sig i barnsnöd, och morBrita på Älgögården hade inte utan skäl namn attvara den stoltaste hustru i socknen. Gossarna hadealla kommit till världen på sätt de borde, de ...Så tog hon agg till barnet ifrån början.Nå ja, avoghet och ovilja gjorde inte flickan nå­got då. Hon växte, trivdes, jollrade och var sigsjälv nog.För Enoch kom det något nytt in i livet medflickan.Första gången han såg det ljusa huvudet lik ensolfläck krypa omkring på golvet — drogos ögonendit med en slags mulen förlägenhet.Det var sed och bruk på Älgö gård, att endaststora mörka gossar föddes ... »var hade den där bort­bytingen kommit ifrån»?En dag tog solfläcken sig för att äntra uppförEnochs storstövlar.Enoch satt stilla som inför ett spännande fiske.»Pojkarna hade aldrig vågat slikt!»Det smickrade honom, att hon inte var rädd, flick­ungen — och så var han så i botten trött på attständigt inge samma känsla!Dagen därpå balanserade solfläcken sig upp iEnochs knä, och nu måste han ju rent av »röra vid»henne — flickan? Han, som aldrig rört vid någotav sina barn annat än för att straffa.Ja, det var nog då den stora faderskärleken komtill Enoch.Enoch talade aldrig om sin känsla, men den lågi honom som ett skimmer.Hans första blick gällde flickan, hans sista likaså,och en gång, när hon gick vilse i skogen, hade haninte kläderna av sig på tre dygn och höll på att jagalivet ur grannar och tjänare i sitt krav på att deskulle stå ut med att leta.När han så till sist fann flickungen i gott förvarhos kolar-Knut, lyfte Enoch allt ögonen högre uppän vanligt för att tacka. Det var eljest alltid Enochstal, att den gjorde Gudstjänst nog, »som höll ögonenpå prästen».Vacker var hon ju inte — flickan — bara ljusoch lätt, med små fötter och ett förunderligt hår.Blöta, fläta, dra, begagna nålar och band hurhårdhänt modern ville, och hon ville, så fick hon intebukt med de urriga, ljusa och lockiga länkarna ändå.Till ungdomens förströelse i kyrkan hörde att för­söka räkna ut, »när Lisas hår skulle börja lyfta sig isolskenet».Pojkarna kristnade henne till »solhår» — och detnamnet fick hon behålla.Läsa fullt rent lärde Lisa sig aldrig — hon glömdeallt, som var besvärligt att minnas, och läsa var svårtbesvärligt! Till och med moderns hårda ord glömde hon.Inte kunde hon dikta, inte kunde hon sjunga, menett kunde hon — hon kunde lyssna och tro — trointill döden.Det fanns ingen saga så underbar, att hon intedjupnade till den genom sin tro.Hon hörde vad man inte sa’, och den som fåttden gåvan står nog på diktarens tröskel.Modern predikade: »en dotter på Älgö gård skullevara värdig, stolt, arbetsam och full av goda före­dömen».Lisa bjöd till att vara alltsammans.Men så »glömde hon sig igen» och sprang,när bannorna regnade för hett, ut till fadern ochbröderna, som aldrig funno fel på varken vad hongjorde eller inte gjorde.Jag tror nog, att om bara Enoch funnit fel påflickan en enda gång, skulle hustrun känt sig nöjdare.Enoch fann ofta fel på henne! Så bannade honän mer — bannade med avundens agg.När Lisa väl läst för prästen, började man väntafriare till gården — men de kommo inte med hast.Lisa slog inte an på gossarna: hon var för späd,för lätt, för kvick både i rörelser och i tal.Hon surrade kring öronen på dem som ett vår­mygg: de visste aldrig vad de skulle svara förr ändagen därpå. Det tröttade dem!»Och så var hon så vit i skinnet, och så var rö­sten så skrällig! Det lät som om hon talat ur envasspipa!»Modern sa’ försmädliga ord, men Enoch kändesig nöjdare än han ville erkänna. Hemmet utan flic­kan — det vore dagen utan dager. Helst hade hanvelat rita över dörren: »Inga friare hit!» Men detteg han med.Själv tycktes Lisa inte ha tanke på gossar.Hon »surrade» och »glömde»; tryckte ett litet märkepå arbetet här och ett litet märke där. Stod påkvarnbacken och lät det »olovandes» lösta solhåretblåsa i vinden — och blev alldeles vild när vårenkom! I sin gröna vadmalskjol dök hon upp överallti skogen, med händerna fulla av sippor, mossa och löv.Modern till och med slog henne för den odygden— men den satt så djupt, som om hon haft den iblodet.Hjärtat tycktes lika outvecklat som huvudet —och så skulle kärleken komma just till henne — såöverrumplande våldsam!Enoch låg, när det hände, hårt i tygeln — hårdareän någonsin.Genom egna försök säker på, att frosten sög mestall sin styrka ur träsken, ville han bilda ett slagshärnadståg mot pesten genom utbyte av arbets­krafter.Varje bonde skulle förbinda sig till krigstjänstmot frostfolket i så och så många år: svära att före­taga dikningar inte allenast på egen gård utan ocksåpå andras.På så vis skulle man inom så och så lång tid hatorrlagt så och så många marker och ...Men du vet väl, hur det går, när en människavill betrygga andra människors välstånd, i synnerhetnär det skall ske genom utbyte av arbetskrafter?Hat, kiv, strider bli ju alltid följden. Knapptfinns det något, som människor försvara så hårdnac­kat som just sina lidanden!Sammanträdena, som Enoch lyste ut, blevo enderadöda gravar eller surrande — och stickande — bi­kupor.En gång stängde Enoch in hela bylaget i värme­stugan vid kyrkan, »för att få erfara vad verkan Gudsord haft på församlingens.Guds ord hade ingen annan verkan haft på för­samlingen än att beslå den med en stumhet, sominte ens två timmars instängning kunde lösa.Då slog till sist Enoch näven i bordet, så gub­barna hoppade, och röt: »Dika ska ni ändå, om jagså ska bruka er själva som gräv!»Prästen, av utspädd bondesläkt, höll med bön­derna av kärlek till budordet: »du skall inga andragudar hava för mig».Det gjorde motståndarna trygga.Hemma var Enoch nästan aldrig på den tiden.Han for omkring i socknen, talade, predikade,grälade, köpte, sålde, gav löften, ja, mutade med,när sådant bar sig.Var det då underligt att han inte såg, att Lisanumera levde sitt liv i en annan?Det var en besinningslös kärlek, hennes, en kär­lek i kvitter och jubel — utan tanke på ansvar ochföljd — en äkta vårkärlek!Han var inte ung, mannen hon älskade, mentycktes vara det, inte vacker, men tycktes vara det.Han var fäst hos prästen för en tid som rums­målare och kunde berätta, inte om kungar och omtroll, men granna historier om sig själv.Snart tyckte Lisa de historierna vara de under­baraste och skönaste hon hört.Han var »greveson», må du tro, uppfostrad i smygpå ett gammalt slott, som skulle bli hans en gång,när en viss grym någon dött, och då skulle Lisa blihans grevinna.Vad kunde hon göra annat än tro, hon, hon, sombara fått en gåva — trons?Nej, henne dömer jag inte — — nej, nej — — 
men modern!Hon skulle kanske ha ropat som under mördare­kniv, om jag sagt henne, att hon velat flickans fall!Nå ja, kanske hon inte ville det, precis, men låtahenne bli litet suddad av en »nedöverbo», så Enochskulle få se hur den flicka var, som han i allt satteframför henne, hustrun, det ville hon.Det finns kvinnor, som inte tåla någon bredvidsig, än mindre framom sig: mor Brita hörde till dem.Och så hade hon aldrig fått vara annat än numro tvåse’n flickan kom.Svartsjukan hade förvridit henne — och hjärte­hungern, kanske? Ty hon hade tagit Enoch av kär­lek, hon, fast han — — 
Väl kan ju också hända, att hon heller aldrigkunde ta upp slik tanke, att hennes dotter kundege allt, innan prästen sagt amen.Fråga fåglar efter om prästen har sagt amen, närvårskyn är full av värme och eggande sol?Han kom ofta — målaren, men alltid när Enochvar borta.Sönerna, som i smyg voro lika fulla av beundranför solhåret som fadern, talade ibland sins emellan omde täta besöken: »men när mor ingenting sa’, så!»...Och modern hon sa’ ingenting, hon såg ingenting,hon, fast luften omkring henne dallrade av slik be­sinningslös kärlek!Så kom upptäckten.Det hände — på eftersommaren — i logen, därEnoch stod och tröskade, omgiven av de sju sö­nerna.Det var en grann syn se dem på det sättet ar­beta tillsammans.Enochs slaga, tyngre än alla de andras, piskadesäden så snabbt, att det blev ett riktigt styvt göraför sönerna hålla slagen samman. Skjortan var upp­fläkt över bröstets breda spänning, och över pannanlåg hot och vrede.Han hade dagen förut med prästen haft ett sam­tal, som ännu sjöng i både hjärta och öron och blod.Genom dörren syntes det solljusa landskapet utan­för; — men Enoch såg ingen sol — bara skugga —idel skugga.Det skulle nog driva honom att ge tappt till siständå, kopplet, som inte dög till annat än skälla —och skälla »nej»!Vad tjänade allting till? Han kände att trötthetengrep honom.Då fick han genom dörren sikte på Lisa, somkom flygande nedför kvarnbacken, och med hennesåg Enoch med ens solsken både inom och utom sig.»Det skulle nog gå — han skulle bara hålla i,ruska dem — skaka dem!»Lisa sprang på ett underligt sätt, rakt fram, somom hon varit framdriven av en egen hård vind.In på logen flög hon — och fram till fadern.Blicken var stirrande, kring munnen låg stelnad fasa,färg hade hon ingen. Alla slagorna stannade av, ja,Enoch glömde sig till och med därhän, att han för­sökte draga barnet intill sig.Hade modern rent skrämt flickan från vettet?Men Lisa ryckte sig loss — såg förvirrad på fa­dern, slog händerna för ansiktet och störtade åter ut,nu till skogen. Men hon hade lämnat spår: ett brev,som fladdrat fram ur handen.Det var väl Guds vilja 
Två minuter senare sprang Enoch över gården —ryckte upp dörren, först till storstugan, där hustrunstod i sysslor, och så till kammaren innanför.»Stäng in mig!» röt han.Ansiktet var blått, ögonen glödde, och kring pan­nan låg en tjock vredessträng slingrad som en stystry­pande orm.Förfärad lydde hustrun.En halv timme rasade Enoch därinne, slog sönderallt han fick fatt uti, ja, själva spisen sparkade hansönder, medan hustrun och sönerna, nästan lamslagna,stodo utanför i väntan.»Öppna!» ljöd det till sist därinne.Darrande lydde hustrun.Hos Enoch hade den tjocka vredessträngen lagtsig — men i ögonen låg blod.»Sätt för!» befallde han kort.Hastigt blev alltid Enoch åtlydd, men nu flöghästen i skaklarna.Färden gick i sken nedåt prästgården.»Jo, målaren hade brutit upp för tre timmar sedan.»Enoch höjde piskan.Ve hästen den dagen!Sent på kvällen kom Enoch tillbaka med en annanhäst för kärran.Bredvid sig på sitsen hade han målaren, som satthopsjunken och slö och hade ett brett märke kringhalsen som efter ett skamjärn.»Var är Lisa?» frågade Enoch utan att tyckas sevarken hustru eller söner, som stodo samlade vidbron.Ingen visste var Lisa var.Sönerna hade ingenting sagt om brevet, och mo­dern hade inte haft tanke för annat än detta fruk­tansvärda med Enoch.»Passa honom!» sa’ Enoch kort och kastade må­laren handlöst in i sönernas ring, som genast slöt sigsamman om »godset» och förde in det.Nu när Enoch var ensam vacklade han till.Kungsträdet hade fått sitt första rothugg!Men så drog han tungt in andan, drack en klunkvatten vid brunnen — och gick långsamt in i skogen.Han behövde inte leta länge, innan han fick senågot lik en ljus hög ligga hopfallet på marken.Det var Lisa.Hon grät inte, kved inte, jämrade sig inte, honvar bara hopfallen.Enoch kände intet medlidande den gången, ingenkärlek, bara vild, sjudande vrede över att slikt hadekunnat ske på Älgö gård — i hans hem ..?»Stig upp», sa’ han kort.När inte Lisa genast lydde, tog han henne i ar­marna och bar in henne i storstugan, där han ställdened henne mitt framför målaren.»Se så», sa’ Enoch, hes i rösten, »nu tänker jagvi kan ställa till förlovningsgille, mor. Om söndaglyser det för de där två.»Lisa stod där fadern ställt henne, blek och medögonlocken slappt nedfallna, så lik en avknyckt vit­sippa som en människa kan vara det.Tystnaden i rummet lade sig strypande över dem,som voro inne.»Nå», fortfor Enoch hånande, »ska’ ni inte ta var­ann i hand, ni två, som haft så bråttom att spela äktafolk i förväg?»Ingen svarade.»Hur är det med ölet, du mor? Du har väl hafttid brygga det färdigt, tänker jag, när du inte hafttid se efter jäntan din — efter hon är en sådan, sombehövs ses efter!»Målaren var stark och alls inte feg, fast han bådetill kropp och själ domnat till inför detta.Han kände ännu Enochs tag kring halsen.Men nu, omgiven av en hel krets, fick han till­baka både humör och tallust — och lättsinnet med.»Jag tänker vi dröjer ett varv med gillet», sa’ hangäckande, hes också han. »Man kan väl inte giftasig med alla flickor, som kastar sig kring halsenpå en!»Nu lyfte Lisa upp de slappa ögonlocken och sågpå honom med en blick av nästan vild förfäran.Enoch höjde handen till slag.»Slå gärna, du storman», sa’ målaren käckt. »Finsläkt, ni! Först flickan, lätt som ett löv, så modern?Ja, inte har hon då varit mycket ängslig — för jän­tan sin .. Och så du nu — som tänker strypa digtill en måg.»»Tig!» dundrade Enoch. »Nu hör ni till min släkt,förstår ni! På mig kommer det an att skaffa er ut­komst, så ni kan gifta er genast.»Målarens spotska mun vek upp sig, pannan ryckte,ansiktet blev gammalt och styggt — ett helt annatansikte än nyss.Så grep han ur västfickan en slät vigselring,kastade den på bordet och sa’:»Nu tror jag det är slut med giftas!»Snabb som Vår Herres dom föll Enochs hand —och så handlöst ut med belackaren på den smutsigagården!Lisas ögon hade fastnat på den glimrande ringen,fastnat utan att röra sig.Efter en stund smög hon sig ut och sprang iilande fart mot skogen, där den djupa tjärn låg.Snabba löpare voro bröderna — men det behövdes.Hon kände varje snår, varje stig, hon, skogsbarnet.Men Gud ske pris, de hunno fånga henne, innanmörkret fallit.I sin ångest, sina samvetskval och sin dubbla skam­känsla skickade nu mor Brita bud till mig, »att jagskulle komma och läsa över guddottern min». — — 
Signerier höra ihop med obygd, ser du.Jag kom, och jag läste, läste ur djupet av mitthjärta, inte böner över men böner för barnet — somgått så illa vilse.Bönhörelse kom åtminstone för stunden. Honfick somna från sin sorg, somna så gott som om intetont funnits till i världen — fast tårar och kvidan fort­foro också i sömnen.Det blev dystra dagar nu på Älgögården.Ingen talade för tals skull, djupast teg Enoch.Han hade gått förödmjukelsens väg till prästenför att fråga ut sanningen om ringen.Sant var det.Han var gift, han målaren ... allt var lögn i ho­nom, utom förmågan att berätta lögner.Modern talade heller inte, utom med ögonen, tydem flyttade hon ständigt från Enoch till flickan —från flickan till Enoch, som om hon velat avväga nå­got, och ju mer hon avvägde, ju skarpare blev ut­trycket av ofrid i ansiktet.Men agget satt för djupt för att kunna brytas uppmed ens.Den enda, som talade ibland, var Lisa, men hen­nes lilla skrälliga röst skar så hjälplöst i den tungatystnaden, att den verkade som en skärande pina.Allt arbete sköttes — men det var som om dödamänniskor arbetat på en död gård.Två av sönerna stodo till sist inte ut; en togtjänst, en gifte sig helt oförmodat. De andra höllosig ute och borta, så mycket de kunde och mer.Så länge Enoch var i rummet, tog aldrig Lisaögonen från honom: ett par gånger försökte honskyggt ta’ hans hand, men då drog han undan denmed sådan kraft, att hon höll på att falla.Han såg aldrig åt henne vidare.Vad det led tystnade också Lisas lilla röst — — 
Hon blev allt mera skygg och grät ofta.Men till skogen med vad däri fanns — spranghon aldrig mer ...Gud hade givit mig kraft tala henne bort frånden tanken. 
En dag fram på senvintern sa’ mor Brita heltkort till Enoch:»Jag tänker det är tider för mig och flickan attresa nu. Vi fara väl till mormor?»»Nej», svarade Enoch än kortare.»Menar du att flickan ska’ kämpa igenom sin skamhär hemma hos oss?»»Så menar jag.»Äntligen och på en gång kände modern sig sommor — och det ända i botten.»Det sker inte, att hon ska’ lida slik smälek, sålänge jag kan hindra det!»Enoch rätade ut de numera så ofta böjda axlarna:hustrun tyckte han växte, så han nästan rörde taket.Så kom det i dundrande ton:»I detta hus och i denna säng ska’ Älgö gårdsförsta oäkting födas! Dold skam blir dubbel skam!Nu har ni hört mitt ord.»Det var sådan kraft i tagen, när dörren sedanslängdes igen, att huset skakade som intill mär­gen.Hustrun kämpade hårt, men var tystad.Själv av obygdssläkt förstod hon sådan art avobygdsheder.Men efter detta började hon att pyssla om Lisa— försökte tafatt visa henne alla de små omsorger,dem bara en mor kan hitta på för att trösta ett barni nöd.Lisa såg på henne undrande — men hon tackadehenne aldrig, närmade sig henne aldrig.När stunden var inne, ordnades allt på gårdensom när matmodern själv väntade sin svåra timme.Enoch for själv efter barnmorskan.Till och med bröllopslakanen befallde Enoch framur skåpen och att det skulle tändas i fönstren.Svår pina blev det, men hon teg, moderbarnet:hon var Enochs dotter efter allt!Åtta dagar senare berättade modern, så milt ochfogligt hon kunde, att Enoch bjudit hela socknentill fadderskap och att Lisa själv måste bära gossentill dopet, som sed och bruk för ogifta mödrar var.Lisa kröp ihop i ångest och ropade: »nej, nej, nej!»Men då fann modern just de ord hon borde finnaom Enoch — om hans kamp och Lisas skyldighetatt lätta den.Lisa grät, men hon ropade inte längre nej ...Precis tre veckor efter gossens födelse rulladetveksamt och skyggt kärra efter kärra in på Älgö­gårdens husplan.Du förstår nog, hur skadeglädjen slagit ut iblom under denna tid och vad tal och prat detvarit uti bygden.Vad skulle Enoch säga — göra? — »En gift karloch en nedöverbo till!!»Men detta hade ändå ingen väntat — trott honomom — att bjuda?Det var åter något över måttet ...Därför rullade kärrorna så skyggt och tvekandein på Älgö gård.På bron stod Enoch, ståtlig och rak som alltid,och tog emot; bakom syntes mor Brita i bästa hög­tidsdräkten, blek, men rak också hon, fast den rak­heten var påtagen med möda och med våld.Hennes naturliga krafter räckte inte till för detta!Också var den stolta blicken skygg.Sockenfolket smög in, som om det varit de, somhaft skam i följe: själva prästen kände sig föröd­mjukad av att behöva förödmjuka.Kaffet dracks under en tystnad, som endast av­bröts av mor Britas matta trugningar.Enoch talade varken mer eller mindre än vanligt— till dess det blev tid att hämta Lisa — ty detville han göra själv.I helgdagskammaren satt Lisa, blek och tunn, ochväntade, iklädd sin svarta läsklänning. Hon hade juinte hunnit växa ur den än.För en gång hade modern inte farit hårt frammed det hatade solhåret, utan bara samlat det i ettknippe i nacken.Hon visste inte riktigt, hon Lisa, på vad honväntade, bara att det var på det allra värsta i värl­den — och att hon frös, frös.I sin nöd försökte hon tänka på »honom» — menhon hade »glömt» igen, glömt allt ... utom den glind­rande guldringen, där på bordet. Den såg hon fram­för sig jämt — både i mörker och vid solsken, isömn och i vaka. I knäet hade hon en psalmbok— hon tittade på tavlorna — gång på gång, tittade,som om just tavlorna hade kunnat hjälpa henne ihennes nöd!I spisen var eld: solhåret följde sin vana och bör­jade att lyfta sig av värmen. Snart stod det i yviggloria kring det tunna flickansiktet med den skär­aktiga munnen.Hastigt tog Lisa en sax, som låg i fönstret, ochklippte av de lockiga sollänkarna tätt in till huvudetoch kastade dem i elden.Hon skulle nog knappast ha kunnat ge skäl förhandlingen — men hon kände frid av den.Nu skulle alla se hur stygg och ful hon var —inte alls lik jungfru Maria i boken!När Enoch kom in och fick se flickan så för­ändrad och därtill berövad sin enda skönhetsandel,ryckte han häftigt till. Men han teg.Med den sovande gossen på armen gick Lisa medmöda fadern till mötes.»Får han heta Enoch?» frågade hon ödmjukt.»Nej!» kom svaret hårt.Lisas ögon blevo fulla av tårar — och läpparnadarrade till.Hon hade tänkt ut det som ett sådant skydd förgossen att han skulle få heta Enoch. »Hur skulledet bli, om han inte fick heta Enoch?»Hon tyckte hon gärna ville lida allt hon lidit omigen — bara gossen fick heta Enoch ... hela hansliv — berodde ju på det — att han fick heta Enoch ...»Kom», sa’ Enoch kort.Lisa tog lydigt ett par steg framåt: men krafternavoro för små — bördan för tung, hon vacklade.Det var en ynkan se henne står där och vackla— barnet med barnet!Tyst tog Enoch gossen från henne och sa’:»Gå och lägg er, det tycks ni behöva!»Det blev en tystnad i salen, när dörren slogs uppoch Enoch stod där på tröskeln med Älgö gårdsförsta oäkting i armarna!Hustrun skyndade fram — men Enoch avvisadehenne med en nick och ställde ensam upp sig viddopfunten.Prästen stammade, när han gjorde frågorna, menEnoch svarade lugnt och klart, han. Först vid frå­gan efter barnets namn dröjde han litet.»Enoch!» svarade han till sist så högt, att detnästan lät som om han ropat.Ingen mer än han hörde det jublande lilla ropetdär inne i helgdagskammaren. — — 
Och sedan?Ingen tystnad kan motstå ett barnjoller.Tystnaden försvann — likaså Lisa.Hon plånades ut helt sakta ...En kväll lade hon gossen i Enochs knä — mor­gonen därpå voro hennes lätta spår i livsskogen borta.Sin skam hade Enoch delat — sin sorg behöllhan för sig själv.Ingen bjöds på hennes begravning: hon följdesbara av dem, som hållit av henne. —Gåvan Enoch fått fostrade han i kärlek och stolt­het: de blevo snart som ett kött de två, stor’ Enochoch lill’ Enoch. Gossen tog efter allt vad morfaderngjorde — storväxt och mörk var han också, medEnochs panna och ögon. Alltid såg man de två till­sammans, på ägor, i stuga, på sammanträden: ty över­allt tog Enoch gossen med, och barnet skämde intetilliten, utan satt där tyst och tåligt och »lade råd»lika allvarligt som någon ann.Kungsträdet hade helat sig efter rothugget, fastpå stammen bildats ett knä. Fullt så rak svajadeinte kronan där uppe i solljuset, men ännu var denhögre än alla andra.Hustrun hade däremot blivit en ann.Hon var nu en ängslig och vilsegången kvinna,som aldrig ville bestämma något, aldrig befalla nå­got — och som jämt darrade.Hon var lik en som hade prövat sin vilja till bot­ten och funnit den oduglig. 
Mullvadsarbetet levde i mörkret.Skammen med Lisa hade på något vis inte bliviten skam: själva prästen hade avfallit.Med hans hjälp lyckades Enoch till sist driva ige­nom sitt livsmål, frostförsäkringen, — och resultatetvisade sig snart. Axen blevo rostade men inte svart­brända av fienden, halmen redde sig gott.Men slikt bara ökade smyghatet.»Skulle man nu ’till råge’ också bli tack skyldigåt honom Enoch!»När Enoch så därtill kom fram med ett nytt för­slag, att bönderna skulle förbinda sig att bara av­verka en viss procent av skogen och därtill idel hel­mogna trän. — Ja, då gingo människorna ur huseför att fälla honom.Det skedde en dag på senvåren, när sjön var fullav vatten och stormen yrde omkring lössnö, så maninte såg handen framför sig.Enoch kom från en stämma — — 
Just den dagen hade han känt en sådan motviljaatt ta’ lill’ Enoch med i släden, så gossen var blivenhemma.Han körde raskt — ruskorna visade ju vägen! —och så gjorde de — vägen till döden! Vem somflyttat dem blev aldrig utrönt: men hela byn slogned ögonen vid frågan.Rakt till vaken var vägen prickad.De uslingarna, de uslingarna!Men Enochs håg låg inte nedåt.Ensam, tyngd av pälsen och det snöblandade vatt­net, arbetade han upp både släden, sig själv och hästen.Jättekrafter hade han, men vid det sista tagetknäcktes något i honom.Strömmar av blod störtade ur munnen ...Hustrun, som numera aldrig hade någon ro, närEnoch var ute, skickade vid kvälldags ut sönernamed bloss för att leta. Så funno de honom till sistinvid vaken fastfrusen i rödfärgad is ...»Låta lägga sig till sängs», därtill nekade Enochbestämt. Han låg ovanpå fällen till det sista.Febern kom, tio mäns feber: döden slipade sinkraftigaste lie — — 
Kavel gick till de gifta sönerna; hustrun och deandra av släkten höllos inne i rummet alltjämt.Men den, som Enoch mest hade blick för, var»gossen».Prästen kom, när doktorn rest, men Enoch hälsade,att han nog trodde han skulle reda sig utan prästord.Till länsman sände han bud, »att det var vinden,som flyttat ruskorna!»På kvällarna, när febern var högst och yrseln häf­tigast, talade han ofta om något, som låg under log­golvet — om något, som inte blivit gjort, »för gos­sens skull».Ingen lade märke till det mer än jag.Stolpsängen var djup och mörk. Det mäktigaansiktet därinne blev allt vitare och vitare. Till sisthade det mist varje droppe av jordisk färg.Vi trodde redan att sansen lämnat honom.Alla voro samlade.Men då reste han sig upp och talade, inte som en,vilken snart talat slut, utan lik en, som ännu har makt:»Hör söner — hustru — jag vill, att Lisas gosseska’ ha gården med namnet. Han har makten i sig— han — Lisas gosse .. Ska’ följa — vad — jag— — Lisas gosse — — namnet — gården — söner— hustru, lyd!»Det blev tungt kring dödsbädden.Så steg äldsta sonen fram till sist och sa’:»Jag tänker ändå, att vi väl inte äro hågade låtaen oäkting komma till styret.»Täcket av, och så stod Enoch på golvet, döds­märkt, men fruktansvärd ännu.»Jag vill!» dånade han. »Jag vill!»Han grep äldsta sonen i axlarna och böjde honomi själva dödsgreppet ned på knä!Så vacklade »kungsträdet» och föll — långsamt — — 
Kort efter begravningen vandrade sönerna, bådegifta och ogifta, ut till Amerika.Lisas gosse hade fått gården, som fadern befallt,men stanna kvar och se »oäktingen» ta’ försteget, detville de inte.Och lill’ Enoch?Ja, en duktig kommunalman blev han ju, ty tilldet var han inkörd, men makten hade han inte i sig.Enoch hade präglat honom till sin avbild: så längepräglingen satt i, var han Enoch. Sedan blev hansig själv — och det var ett själv, som hade mångaskavanker.Byfolket flockade sig kring honom, av vana vidnamnet. Att han klippte dem intill skinnet ibland,brydde de sig inte om, ty det var sådant som deförstodo. »Han avverkade ändå skog och bar sig åtsom folk!»Stor ära fick också lill’ Enoch uppbära för mor­faderns kamp mot frosten Och han höll tillgodo med äran, du, fast kampen för längesedan varnedlagd!Och under tiden späddes Enochs starka blod utbland främmande raser! Är det så, att vi behövaspädas ut häruppe?...Vet du, vad jag fann under en bräda i loggolveten dag, när det föll mig in att göra en undersök­ning? Jo, en kortbladig och skarpslipad yxa.På skaftet stod hans, målarens, namn inskuret.Men bladet var rent!Det var således detta Enoch offrat för gossen, attinte ta’ hämnd? Och det var mycket av honom, somi sig kände kraften både att döma sina egna domaroch att utföra dem.Ja, han var ju bara en obygdskraft, han, Enochfrostmannen, men jag tror nog att han ändå hördetill dem, som Vår Herre använder, när Han vill ruckajorden.EN BASTARDHar du någonsin mött en människa med en såseg känslotråd i hjärtat, att den inte kan slitas av,utan fortlever genom liv till liv?Jag har träffat på en sådan människa. Ragnahette hon; ett fjällblomster med snö kring roten ochkrona mognad i tropikglöd.När hon såg på gossarna i byn, ryckte de tillsom träffade av ett piskrapp, ja även hos den trögastesjöd bloden varm upp till kinden ... Men blicken ihenne var förr vaken än hon var vaken själv.Skratt och skämt, ibland prat och »historier», vardet enda hon hade att ge. Hennes fönster var ochförblev stängt, gossarna fingo på lördagskvällen sam­las i sluten grupp framför det och tigga att få slippain, bäst de ville.Le inte fult och tänk inte på stadsvis, ty duförstår inte!Att släppa in sin käraste i den fagra sommarnat­ten, att låta ungdomsblodet koka, utan att låta detkoka över, det är ett starkt bruk för starka män­niskor och passar oss.Vi tycka om att »rå», ser du, om också bara påoss själva.Och i smyg sker inte emottagningen. Åh nej.Det är mödrarna själva, som bädda den vita förlov­ningssängen, fast de hårt stoppa ned fällen. Den fårinte röras förr än prästen sagt amen, och djup skamdrabbar den man, som ...Ja, vi män vilja inte ens umgås med honom!Vackert är det emellertid se flickan sitta där in­ramad i fönsterpost och aftonsol, medan gossarnanedanför brottas och leka för att vinna hennes gunstoch den mörka skogen håller vakt.Hon är en drottning då, flickan, en drottning,som gör sitt val, inte en vasall, som tages med våld.Så vilja vi betrakta våra kvinnor!Ragnas mormor hade varit en »egen»; full av sa­gor och sägner och boklust. Allt det där hade gåtti arv till Ragna, fast hon berättade på ett annat sättän mormodern. Mormodern såg vad hon berättade,Ragna däremot kände. Också var det inte lätt fåhenne att glänta på hjärtedörren: som stänk kommohistorierna!Ja, hon var nog en äkta, hon, klockarens Ragna— en diktareflicka — en av de få.Du skulle ha sett hur hon läste se’n? Förstslukade hon andlöst hela boken, så bläddrade hon till­baka till början och sög långsamt på varje ord, somom de varit blommor och hon ett bi. Läshungernär allt en underlig hunger, den mättas aldrig!Och så hon kunde fråga!Inte alltid om det som var mesta vikt uppå, menalltid om det som var mesta sång uti.På den tiden hände det allt, att Stig-skolmästarevaktade korna, medan Ragna låg framstupa underett träd och i smyg slukade Don Quijote — och dik­tade om honom sedan.Du ska inte tro, att jag drömt henne färdig:nej hon var sådan.Hon arbetade som andra flickor, uträttade opå­mind allt hon borde i hemmet. Men det låg alltidnågonting av dröm över henne, någonting oväckt.Kanske tyckte jag ändå mest om det, att hon varså lättskrämd. Man ville jämt beskydda henne ...trots allt hennes ungdomsfriska mod.Modern, en sjuklig kvinna, började redan spå, attRagna skulle bli gammalstinta — den värsta skamhon kunde tänka sig i livet — så många friare vi­sades från gården.Men Ragna skrattade bara och sa’, att inte råddehon för, »att det alltid fattades något».Jag förstod.De bullrade för mycket, vardagsgossarna, de voroför grova i orden, för hårdhänta i dansen, för klum­piga i talet ... Och jag? Jag! Ah, jag var baragamla Stig-skolmästare, jag, »en som hade böcker»!Så äntligen ... Att tänka sig att trettio år gliditned i djupet sedan dess ...Det var på ett gille de möttes.Han hette Erik, var finsnickare och hemkommenfrån Amerika för att lyfta ett litet arv. Strax efterskiftet skulle han resa tillbaka till det nya landetigen.Men jag visste, att han aldrig skulle resa tillbaka,och så blev det.Ragna tog inte sina ögon från honom, allt fråndet ögonblicket han trädde in i rummet. Ung varhan, lång och litet framåtböjd. Håret var brunt ochvågigt, pannan ovanligt vit, näsan lång och munnenskuren nedåt i en vacker båge.Huvudet höll han lätt lutat mot höger. Ja, duhör, att jag minns allt efter trettio år!Märkligast var ändå kanske blicken, när han nå­gonsin fullt slog upp den, vilket hände sällan. Denvar blå och klar, med en sorg på djupet.Det var Ragna som smög sin hand i hans tilldans, och hon släppte aldrig handen mer.Det var inte bara kärlek, det var tillbedjan, extas!Hon vaktade honom, inandades honom!De förbigångna friarna släppte ut stygga rykten,att det nu var hennes tur få stå utanför fönstret ochtigga utan att få slippa in ...Lögn, lögn säger jag!Hennes kärlek var kysk och ren som hon själv,om den också hade blod på tand. Hur skulle deneljest ha varit äkta?Jag kom att på en tid inte vistas åt den sidan avsocknen, där Ragna bodde.Vi ha stora avstånd häruppe, ser du ...Honom hade jag heller inte sett sedan gillet.Så en kväll kom han, följande skogsvägen, hemtill mig — kom ensam.Jag var inte stort hågad för tal just då, men vemkan stänga porten för en gäst, och dessutom banadedet fina och litet blyga i honom väg, och så ...Åh ja, jag var väl nyfiken, tänker jag ... Man kanse ibland!Inom en sekund hade jag sett honom tvärs igenomtill både kropp och själ.Stark var han inte, knappast härdig. Stortaligvar han inte, inte glad, inte käck, men det låg någon­ting av musik över honom, som drog.Han ställde sig vid fönstret mitt i solskenet ochsnodde hatten, så att den såg ut som ett hjul igång.Jag såg att han hade något på hjärtat, något vik­tigt, men jag hjälpte honom inte! Nej, jag hjälptehonom inte!»Det — det — är — om Ragna —», kom det tillsist ur solskenet.»Såå», svarade jag kort.»Jag tänkte — att — Stig — som är en sådanvän ...?»Nu sköt blodet upp i pannan på honom. När detbländvita försvann, såg han manlig ut.Det retade mig, och så teg jag.Han såg bedjande på mig.Då såg jag, att den sorgsna historien i blickenlåg orubbad kvar. Orubbad kvar, när Ragna ...!Det retade mig till en än mer utmanande tystnad.Han hostade lätt bakom handen.Jag teg hårdnackat.Det är nog så, att man brygger ångern, medanman är ung, och dricker ur drycken, när man blirgammal.Jag har många gånger ångrat, att jag inte hjälptehonom då. Men mannen i mig var stark, du;... ochkanske också sorgen.Så försökte han en omväg.»Säg, Stig-skolmästare, vad ska’ man göra, närman inte vet vad som är rätt?»Skolmästaren blev tillfrågad, och skolmästarensvarade kargt:»Bedja.»Ack, Gud förlåte mig hädelsen av ditt namn dengången!Erik stod tyst länge.»Åh nej», kom det till sist långsamt ur solskenet.»Jag tänker nog att man måste hjälpa sig själv föratt bli hulpen alls.»»Ja, är man duktig, så!»Nu tego vi båda än längre.Så steg Erik fram från fönstret, höll ut sin handoch sa’ på sitt blyga, litet trötta vis:»Ja, jag får väl så mycket tacka för mig, då.»Han tänkte gå!Då äntligen skämdes mannen i mig.Han var inte svår att blidka, och så kom förtro­endet, när vi sutto i lövsalen och sögo pipan.»Det är så — ser Stig, att jag har en flicka iAmerika.»Jag ville inte jubla: jag satte hälen på djävulenshuvud, men han satte upp det ändå.»Vi ska’ gifta oss — när jag kommer igen. —Om jag kommer igen ...»Åter sköt rodnaden upp mot pannan ...»Hon var mycket god emot mig en gång, när jagbefann mig inte bara i kroppsnöd, men ... Jag me­nar — hon kan leva utan mig, hon.»Med ens förstod jag finheten och ömtåligheten avhans kamp.Han hade lärt förstå, att Ragna skulle dö, om hanlämnade henne, och att hon så skulle göra, vissteockså jag, och det så säkert, som om Guds änglarstigit ned och sagt mig det. Och ändå ... om hanfor ...?Vissa blommor kunna bara leva i en viss jord­mån. Erik var Ragnas jordmån ... hon skulle aldrigslå rot hos någon annan ... Och ändå ... Om hanfor ... kanske att ...?»Beror väl också på, vem av dem Erik älskarmest», sade jag till sist ... som jag trodde för attsäga något ... men jag var nog nyfiken igen!Erik ryckte till, och historien i blicken skälvde,som om någon kastat en sten i dess djup.»Åh», sade han slutligen, »sådant har jag nog inteatt ge — mer. — Nu har jag tänkt — om Stig —som är — en sådan vän — skulle vilja — sägaRagna ...? Jag kan inte trampa ...»Han kunde inte trampa ...?Så grovkänsliga äro vi människor, även de fin­känsligaste av oss!Men jag kände mig behöva göra bot, och sålovade jag att tala med Ragna. Erik såg lättad ut;dessa två kvinnor skälvde nog i hans samvete somdarrande pilar. Sedan talade vi om litet av varje.Långt hade ju inte Erik hunnit på sin livsstig ännu,men varje bit mark han satt fötterna på hade hanundersökt.Han hade synbarligen inte bara nöjt sig med attfatta andras tankar utan också ivrigt bemödat sig attfatta sina egna tankar om vad han lärt eller hört.Detta gav en slags försynt värdighet åt vad hansa’ — och en viss äganderättens makt åt det lillahan visste. Han hörde till de där trofasta byggarna,som inte foga in en sten utan att vara säker på alladess egenskaper.Och så var det någonting så vackert över honom— så ovanligt vackert.Dagen därpå sökte jag komma Ragna till tals.Jag hade tänkt allt så noga igenom — det var jumin skyldighet upplysa henne — min plikt — ja,min rättighet.Och ändå ...När hon kom emot mig så strålande i sin nyut­slagna kärleksfägring, så full av Erik och Erik ochbara av Erik ...Hade du kunnat säga henne det? Jag kunde inte,utan flydde.På hösten stod bröllopet, men jag var hindradatt komma med — jag var sjuk — länge sjuk.Jag fick särskild hälsning från Erik, »att papperenfrån Amerika kommit».Först tre år senare blev jag »frisk nog» att orkaresa dit.Det var som en gåva att känna sig längta ..Också skyndade jag att genast snöra ränseln.Över gården låg någonting nytt — någonting ljustoch lätt, som inte funnits där förr.Klockaren hade gift sig till hemmanet, som Ragnanu ärvt efter modern.»De elaka» sa’, att Erik dröjt att bestämma sigtill dess Ragna fått gården.Åh nej, det var nog bara ett som bestämt honom— det att han inte kunde »trampa».Folket såg nöjt ut, hunden var fet och hästarnahade tomteflätor i manarna. Allt var omvårdat.Köket i storstugan var ommålat i ljusblått — enfrämmande färg här uppe hos oss.I det ljusblå stodo Ragnas röda trämöbler somtunga bloddroppar.Blod och luft — var inte det en bild av deraskärlek?Erik finsnickrade vid fönstret, när jag kom.Han såg nöjd och glad ut, men knappt starkare,och djupast inne i blicken låg historien orubbad kvar.Ragna hade »lagt ut», och blicken hade fått lenheti sig. Hon klirrade med fötterna på ett nytt beskäf­tigt vis, som om hon jämt hade brått med att pysslaom någon, och under hakan hade två små kärleks­gropar bildat sig.Hon hade fått jord på vingarna!Roligt var ju känna sig tycka om att bli väl­komnad, fast ...Nå, svallvågor betyda ingenting; deras natur äratt dö, när de vidröra land!Ragna bullade upp till kalas och berättade — vihade ju inte träffats på slik lång tid — och breven?Ja, det hade inte varit mycket bevänt med dem.Detta var också nytt i henne, att prata så mycketom sådant smått. Erik flickade då och då in faktapå sitt lugna sätt.»Och så du, Stig-skolmästare», sade Ragna, tillsist, »ha vi haft två små flickor, du —, och mist dem— nästan strax.»Jag klappade sakta hennes hand.»Åh ja, visst», svarade hon snabbt, »visst sörjdejag, men som man sörjer, när man har allt man älskarpå jorden kvar.»Då stack det till i hjärtat på mig, men förhennes skull. Hur skulle det gå, om hon mistehonom? Vår Herre tillstädjer ju inte avgudar.På kvällen sutto vi på förstugukvisten och drogoin svalkan från bergen.Så hördes alldeles bredvid oss lärkans klara, fina,ihärdiga sång.Lärksång i augusti, mot kvällen till?Gammal skogsvandrare, som jag är, vände jagändå på huvudet efter ljudet.Så förbyttes lärkans jubel till koltrastens djupaklunkande, då han »stämmer», så kom bofinkens kortamelodi, så domherrens artiga »bjuda upp» och så tillsist den gula burskrikarens halsbrytande drillar.Det var Erik, som med huvudet lutat mot väggenoch läpparna obetydligt spetsade visslade hela konserten.Ragnas ögon strålade som stolta stjärnor, när honsåg på mig: hon hade rätt vara stolt, musiken vari sanning i honom!»Du sjunger väl med?» frågade jag till sist, sedanvi pratat litet om hur han kommit att lära sig konstenpå verkstaden i Amerika, där ingen förstod honomoch hågen låg till hemmet.Varför skall människans själ vara så glupsk, du?Har den nyss njutit av sommarrikedom — så frågarden genast efter vintersnö. Aldrig är den nöjd.Det föll inte mörker över Eriks ansikte vid minfråga, men någonting, som var dolt i mörkret.»Åh ja, jag sjunger väl också», kom svaret tillsist som motsträvigt. »Jag menar, jag har sjungit.»»Aldrig för mig!» sa’ Ragna med förebrående und­ran i ögonen.Erik log svagt.»Vissla kan väl vara nog», sade han och börjadetälja bordskanten rak med sin pennkniv.Ord säga allt mycket ibland, du; men Ragnasa’ de orden ingenting. Hon började bedja Erik sjunga,bad så där tyckmycket näpet och inställsamt somkvinnor, vilka tro sig mycket älskade, bruka bedja.Till sist blev det som hon ville — naturligtvis.Det var bara några rader — någonting tarvligthan sjöng — en liten enkel engelsk visa.Många stora människoröster har jag ju inte variti tillfälle att få höra, men skogens tusendetals sångareha skärpt mitt öra för välljud.Eriks röst var välljudet självt. Aldrig får jaghöra dess make. Klar, mjuk, hög!Som på prov lät han stämman strömma ut i enenda ton av ständigt växande styrka — men så av­bröt han sig helt tvärt.»Det gör ont att sjunga», sade han kort.Han gick hastigt in i stugan, och Ragna villefölja honom, följa honom som en orolig hustru.Hon hade mist sitt fina öra för själssång, ochför själsångest — mist det genom kärleken!Jag höll henne kvar med frågor.Dikta hade hon slutat — att berätta sägner likaså.Erik hade blivit hennes saga — hans tal de enda»historier» hon mindes, hans kyss den enda dikt honbrydde sig om.Jag stannade hos dem en hel vecka, så axladejag åter ränseln.Erik följde mig en bit till vägs, Ragna var hindrad.Tala blev det inte stort av — i början.Jag hade tvångslärt att hålla av Erik — hälla avhonom, så starkt som man bara håller av den, somman inte velat hålla av — men ändå fanns det någotsom stack i mig.Jag tyckte, ser du, att han tagit hennes själ ifrånhenne!Man kan ju kalla det en långsträckt orsak tillagg, efter hon var lycklig, men ...»Stig förstod väl hälsningen från Amerika?» frågadeErik till sist.Jag nickade.»Det gick som jag trodde — hon gav mig frihon, Kate, när hon fick höra hur det var.»»Och Erik är själv lycklig?»Erik lutade sig ned och plockade varligt en sen­blommande skogsstjärna, innan han svarade:»Ja, visst är jag lycklig, mycket lycklig .. Ragnaär ju sådan — att man måste vara lycklig.»»Men rösten, Erik! Den är en gåva given attglädja med — en gåva av Gudr>Han log litet — log så där säkert, som när detgäller något, man riktigt tänkt igenom.»Jag tror nog den är en gåva av djävulen, jag»,sade han till sist. »Sjunga kommer jag aldrig attgöra mer.»Så skildes vi åt med ett vänna-handslag.Jag stod länge och såg efter den unga, litet framåt­böjda gestalten, som liksom tvekande vek av in åtdunklet, efter att ha dröjt i solen så länge denkunde.Kanske var det det intryck jag då fick, som gjordeatt jag inte blev så särdeles förvånad, när jag treveckor senare vid kyrkogång fick från predikstolenhöra, att bonden och finsnickaren Erik Erikson i Brodagen förut avlidit, i en ålder av 29 år, i lung­inflammation och efter endast tre dygns sjukdom.Besynnerligt nog tänkte jag under den första svi­dande timmen inte alls på Ragna.Jag kände mig själv stå för illa till boks ...Men när jag tänkte ...!Jag kastade mig genast i kärran och körde motsorggården, körde hårdare, än jag någonsin förr driviten häst.Föga är här sed och bruk, att kvinnor gråta högteller ropa vid sorg.Men hon ropade, ropade så det hördes långt ut påvägen, ropade som inför rån och mord.Alla stodo handfallna inför detta. Grannkvinnornavoro skamsna på hennes vägnar ... ingen förstod.Lyckligtvis hade inte doktorn lämnat byn ännu.Han gav henne opium och opium, och det fortsattevi med i hela tre veckor, till dess vi äntligen fått deförfärliga skriken att tystna.Sedan låg hon som slagen av lamhet och dövhet.Begravning ... allt försiggick utan henne.Jag tyckte han såg friskare ut i döden än i livet— och lyckligare.I en gammal plånbok av ryssläder — en lyxplån­bok — fann jag en affisch med ett känt kvinnonamnpå och så en rad om en ung svensk, »en manlig näk­tergal, som divan upptäckt och tagit i sitt beskyddoch som snart skulle uppträda».Var näktergalen Erik?...Var här ledningen till blickens historia?Jag forskade inte, men plånboken har jag kvar.Den gömmer nu min egen syndabekännelse.När Ragna till sist steg upp, var hon en gammalkvinna, du. Hon hade på femton veckor genom­lupit femton år. Fötterna släpade, själen släpade,orden släpade, tanken släpade.Ja, om jag skulle ha varit säker på, att en kvinnavarit bruten till döds, så hade det varit hon ... och ändå?Knappt ett år därefter fick jag höra, att hon giftom sig helt oförmodat med grannen, en bond-änke­man utan barn.Jag kunde inte bära det, inte handlingen, menatt inte förstå!...Jag hade på sistone undvikit vara där ... jagfruktade, förstås, att hon skulle misstänka att jagville stjäla av henne hennes sorg. Så for jag minväg ... för att detta skulle kunna ske!Det låg förändring över gården; det ljusa varborta ... Eriks blå väggar voro också borta ... möb­lerna verkade inte längre som tunga bloddroppar iluft, utan som klumpiga, röda bondmöbler.Vid slagbordet vid fönstret satt den nye mannenoch läste i bibeln; vid spisen stod en fet, vårdslöstklädd kvinna och vaktade kaffet ...Var detta Ragna!Trögt vände hon på huvudet vid min hälsningoch såg på mig.Då förstod jag, förstod med ens.Har du någonsin haft liggsår?Jag har.Efter veckor av pinande, aldrig släppande marterlade jag mig på själva såret, för att genom över­måttet av smärta finna lindring mot smärtan själv.Så hade hon gjort.Det är svårt att möta det uttrycket i ett män­niskoöga, ångest utan slut!Litet emellan kastade hon en blick av häpnad,ja, nästan av hot på mannen. Vad hade den där häratt göra ... i Eriks rum, som de klistrat tapeter på,och vid Eriks fönster ... genom vilket solen aldrigmer föll?Men så kom känslan av elände tillbaka ... detsjälvförvållade eländet, för vilket det inte fanns nå­gon bot ...Lyckligtvis var mannen en foglig, hederlig karlmed sann gudsfruktan. Han läste bibeln för henne,höll bönestunder, predikade och bad, till dess hanpredikat och bedit in henne i ett slags andligt opierus,som verkade lika välgörande som en gång förut detkroppsliga.Livet blev någonting nytt ... en svår bergklätt­ring; på bergets topp väntade inte det eviga livet —det brydde hon sig inte om — utan Erik, i skinandevita kläder, och bakom honom fanns paradiset ...bara för dem två.Mannen förstod inte detta, men han var nöjd medhennes iver att höra och läsa!Efter hand började hon försöka fylla sina plikteri hemmet ... fast på ett stapplande, osäkert vis,lik en, som nyss fallit och var rädd att åter falla.Ångesten blev snart blygsel, du, en blygselmed rodnad som aldrig sänktes. Tio månader eftervigseln föddes ett barn, en gosse, men med gossenkom befrielsen.Ragna förstod nu varför hon »kastat bort sig»,förstod att det var Guds vilja hon gjort, så attundret skulle kunna ske.Gossen var Erik upp i dagen, till och medEriks sätt att hålla händerna när han sov hade gos­sen ärvt, lika så väl som Eriks långa ögonhår ochsmak för ljusa färger.En dag, när gossen av en slump fick se en skymtav den blå väggen, började han gallskrika, ända tilldess hela ytan blev klar. Sedan låg han förnöjd ochstirrade i timmar in i det blå.Ju äldre han blev, dess förunderligare blev lik­heten. Samma ljusa panna, nedböjda huvud, sammablyga väsen, samma totalintryck framförallt ...Hade hon givit sig åt den ena mannen och trottsig vara ägen av den andra, eller hade hon varit såfull av den döda, att det nya livet i henne närtsendast av honom?Vem kan förstå naturens djup, dess lagar, resurseroch vilja!!Nu må du tro, Ragna hade både sagor och säg­ner »åt Eriks gosse». Han fostrades vid dikt.Det tunga, jordiska, utslitna i henne försvann.Hon blev vad det led åter Ragna, sådan hon var,när hon låg under trädet och läste Don Quijote.Efter bara ett års äktenskap blev Ragna änka förandra gången. Det stärkte henne i hennes tro, atthon endast följt »Guds vilja».Med självaktningen kom lugnet tillbaka.Om sommaren tog hon ofta gossen med sig tillkyrkogården. Hos den rätta fadern, som låg i familje­grav, lämnade de alltid blommor, men deras ’hem’,deras hjärtans sorge- och glädjerum, var kullen, därErik sov.Så blev Erik, trots döden, ändå gossens far.Många bruk och likheter tog nog gossen uppefter de sägner han hörde.Han ville bli lik Erik, och det lyckades förund­ransvärt, men två saker fattades: Eriks oavvisligabehov att stå på egen grund — och så musiken!!Men den strängen i Erik hade ju Ragna aldrigägt, också saknade hon den aldrig.För mig blev det en stor glädje att ur mindammiga hjärnkammare plocka fram hyllagda kun­skaper och söka flytta över dem i lill’ Eriks vakna,vetgiriga huvud — ty vaken och vetgirig var han —och full av formsinne och känsla för klang.Och god var han.Utan godhet kan man inte dikta om lidandet.Jag trodde, trodde så säkert att han skulle bli vardiktare-Messias, ty borde inte han vara svept i detunderbaras skimmer?Han var inte mer än 12 år, när han skrev sinförsta poetiska sägen.Ah, vad Ragna och jag beundrade den!Vi beundrade för övrigt allt han gjorde.Ragnas religiösa extas hade nu blivit en person­lighetskult igen.Ibland undrade jag, om hon glömt den rätta Erik— men så var det nog inte — det var nog barasamma tråd, som fortlöpte så lika stark genom dembåda, att hon inte längre kunde skilja dem åt.Många gånger föreslog jag, att vi borde sättalill’Erik i skola — men Ragna blev vit inför baratanken — och själv var jag inte säker.Kanske var det allra rättast att fostra honom en­bart häruppe, att inte späda ut honom — att låtahonom dricka storheten oblandad?!Så kom hans andra dikt — då var han adertonår — nästan en man.Du må tro att hjärtat darrade i mig, när jaghöll papperet i handen.Det gällde ju så mycket för mig, för oss.Nå ja, vacker var ju dikten, vacker som reflex­solsken. Allt vad Ragna givit honom, kom igen iutspädd form.Musiken fattades! Musiken fattades!När han fyllt 20 år, kom det ett främmandevinddrag i honom, ett vinddrag, som förde torkamed sig.God var han ju alltid fortfarande, utan all för­måga att »trampa», men bondens begär att samlaoch spara stack fram.En dag sa’ han, att han ville läsa skarpt för attbli »något riktigt» — helst präst.»Han kände kallelsen att få lägga ut ordet!»Och nu är han något »riktigt» en ståtlig grann­ordspräst.Naturen hade gjort det mesta möjliga gent motsig själv och föll åter inom bräddarna ...Ragna är hos honom och är så lycklig som dagenär lång; för henne är och förblir han Erik upp idagen.En ljus sympatisk personlighet blir han ju alltid.. men ...Han skickar mig verser ibland.Jag önskar han inte ville göra det ...Jag har sörjt över honom mycket, sörjt övervår förlorade diktare-Messias; men det var ju dumt,ty han var ju ingenting annat än en naturens bastardefter allt.SOL-HANSHan kom emot mig som ett strömmande solskendär på stigen. Håret låg i ljusa lockar tätt intillhuvudet, ögonen voro blå som sjön i morgonväkten,leendet var lyckans och talet var sång. Han barkonvaljer i hatten och vid bröstet, och i handen höllhan en stor knippa av samma sorts blommor, somännu hade mull kring roten.Hans steg voro lätta, och ibland strök han medkinden mot axeln, som om han under rocken buritnågon dold skatt.Klädseln var turistens, och han ropade mig anför att få veta, »om det ännu var långt till byn».Jag var så törstande efter en människoröst justdå — jag hade drömt mig trött och tänkt mig trött— jag var så snål efter att få hålla av — och hanvar så härlig — Solguden själv!Aldrig hade mitt hjärta så dragits till en främ­ling förut — aldrig! Att låta honom genast lämnamig kunde jag helt enkelt inte, och så sade jag nästanbedjande:»Solen sneddar redan — vill du inte vila ut hosmig? Till byn är ännu en backig och tung-gåddmil. Du är nog trött?»»Trött?»Du skulle ha hört hans skratt? Det bröt framsom en dansande bäck, som en jublande ungdoms­hymn. Så nickade han och fortsatte vägen.Jag försäkrar dig det kändes som om all livetslycka stått utanför mitt tjäll och nekat att stiga in.Jag skäms att säga det, men jag följde honom påavstånd, följde som man följer ljuset.Mina långa, knäiga skogsvandraresteg föllo somtunga stenar in i hans lätta, rytmiska gång. Jaghörde det, men jag stannade inte ändå.Plötsligt vände han sig om.»Varför följer du mig, gubbe?» frågade han.Gubbe! Jag, som var i min mandoms fullastekraft, men ordet sårade mig inte från honom. Tvärtom,jag sänkte skuldmedvetet huvudet; jag hade ju ingenrättighet att följa honom.Nu skrattade han igen, men denna gång en kvin­nas fina, förståendefulla, litet segerstolta skratt. Sånickade han, och så ryckte jag upp bredvid honom,inom två minuter gående lika ungt och käckt som han.Jag fick veta, att han var student och hette Hans.Vad han hette mer, brydde jag mig inte om att min­nas. För mig var han redan då »Sol-Hans», och Sol-Hans står det på minnesvården, rest i hjärtat.Han talade snabbt och litet avbrutet, oupphörligtkastande på huvudet för att från både höger ochvänster insupa allt, värt att se.Han hade gåvan att upptäcka undren, det märktejag genast, och att förstå dem. Pannan var tän­karens, blicken innerst drömmarens, men munnen varen flickas oplockade ros.»Är du inte rädd att gå här uppe ensam i obygds­skogarna?» frågade jag till sist, redan så ängslig förhonom som en mor för sin senfödda älskling.»Rädd?» Han log. »Är du rädd, gubbe?»»Ja», svarade jag ödmjukt. »Man blir rädd här,därför att man alltid är den minsta!»Hans vackra flickläppar krökte sig i trots, och såpåskyndade han stegen, ökade dem till en slags svik­tande rytm, som nästan gjorde mig rusig av ung­domskänsla och ungdomsmod.»Varit olycklig med? Säg, gubbe?» flög frågan urden omkring oss vinande luften.»Ja», svarade jag lika ödmjukt. »Hur skulle jageljest ha lärt känna lyckan?»Den vackra läppbågen spändes i blodrött trotsigen.»Visst visst», svarade jag ömt. »Vem skulle välha nänts göra dig sorg?»Han ryckte till och stirrade framför sig. Jagtyckte, att det föll mörker från de blå ögonen ut isolljuset omkring honom. Men bara ett enda kortögonblick syntes skuggan. Så log han igen och ta­lade sorglöst.»Mor var sexton år, far var tjugoett, när jag föd­des. Sådant blir glädje av, förstår du, gamle. Mennog har jag varit hatad. Och vet du, vem som ha­tat mig? Jo mor, hon, som bara kunde ett helt —att vara sexton år en gång.Han hejdade sig plötsligt och kramade konval­jerna i handen så våldsamt, att de skälvde till avdödsångest.»Du gör dem illa», sa’ jag enkelt. Ögonblickligendoppade han de sårade blommorna i en bäck ochlade dem sedan ömt och varsamt på turistränselnsplatta överkant.»Du ska’ inte tro, gamle, att det varit ’synd’ ommig. Ah, nej! Glädjen har ingen kunnat bryta urmig, och styvfar, den av föräldrarna anskaffade namn­skylten, har älskat mig, han, tusen gånger mer änsin egen tama vardagsavel.»Det var tårar i rösten — för den som hörde väl.De där tankarna hade nog bulnat och värkt i honomlänge — min sympati blev lancetten. — Men sedan...? Hur strålande lycklig var han inte, hur vackeroch hur älskvärd! Han talade om naturen, om Upp­sala, om kamraterna, om sin arbetsglädje och sittarbetsmål. »Att leva i sol och dö i sol — genomatt leva livet för andra.»Skuggan skar ut allt djupare uddar i skogstop­parna. Jag visste, att jag borde lämna honom, menjag följde honom ändå, feg i min fruktan att kanskealdrig få se honom mer.Vägen var tröttsam, idel ändlösa myrar och sky­höga backar — till sist förlorade han tålamodet.»Finns det ingen genväg?» frågade han otåligt.Ungdomen i honom var redan trött på det »evigtenahanda».»Jo», svarade jag lugnt. »Det finns en genväg,men den är inte farbar, ty vårdisen ligger ännu, ochknappt är den farbar ändå.»»Nu är du rädd, gubbe?» log han.»Så är jag», svarade jag. »Rädd för två — ellerkanske för tio.»Hans handtryckning, när jag äntligen kunde förmåmig att skiljas vid honom, värmde ända in i hjärtat.Solblod ger annan värme än vanligt blod ...»Jag vet, att du aldrig kommer att glömma mig,gubbe!» ropade han bakom mig med sin friska, litetsegervissa röst. Han kände sin makt. Nå, var detunderligt?Jag vinkade med handen en bekräftelse på hansord. Då sprang han tillbaka, tog mig i famn ochtryckte sin ena bukett konvaljer i min hand.Så fortsatte han vägen i solljuset, och jag vekav in i skogen, åter bliven en ensam och barn­lös man.Jag vet inte, hur länge jag hade gått, kanske enhalvtimme, kanske mer, när mina fötter stannade avsig själva som inför en gapande avgrund och iskallsvett bröt ut på pannan. Jag var för gammal attinte akta på slikt. Men vem gällde varslet?»Fara, fara!» ljöd det i luften omkring mig. »Fara,fara!»Gud i himlen, vem gällde varslet!Hastigt vände jag om och började att springautan att veta varför eller varthän. Men så kom viss­heten som ett spjut, slungat mitt i hjärtat.Hans, Sol-Hans, ensam ute på dödsmyrn, gälldevarslet!Gud i himlen, varför nämnde jag att en genvägfanns?Men nu var bara att tänka, tänka snabbt. Ochjag tänkte snabbare än tanken själv den gången. Såvek jag av, skar över en rödjning och började springa,lugnt och beräknat, ty jag visste med vem jag kapp­sprang.När jag kom ut på landsvägen, fick jag se Olofi Sjö stå och gapa med huvudet vänt mot dödsmyrn.Det behövdes inte mer, för att jag skulle förstå.Olof var en slö, en som alltid började med det minstviktiga, när han skulle berätta något. Naturligtvishade han börjat med att beskriva var genvägen gickfram i stället för att säga, att den bar till död fören och var, som inte kände till varje tuva, varje strå,varje skiftning.Men nu var inte tid att harmas!Jag ropade till Olov att skaffa rep hos torparKarl, och så störtade jag ut på myrn, som glöddeblodröd i kvällssolen och var lockande och fager somen kvinnas blomsterprydda barm.Gud, Gud, varför tillstadde du det ...! Aldrig hafötter flugit snabbare än mina gjorde den gången,och ändå beräknade jag fortfarande varje andetag,varje steg.Jag måste orka hinna upp honom. Jag måste!Till ropstenen var faran inte så stor; dit gälldedet bara att följa stigen.Äntligen fick jag långt borta se en skugga, somväxte och krympte ihop och hade som tre rörliga armar.Det var han med sin höga stav.Han gick så lätt, att själva gungflyn tycktes säkerunder hans fot.Jag vågade inte ropa, förstår du, av fruktan att ...Ett enda falskt steg kunde ju vara nog. Myrn glöddeallt blodrödare, och dess tusendetals små vattenpus­sar började glindra som grymma, sugande ögon.Om han bara vid ropstenen vek av till höger, därvägen gick i en stor kurva, då vore han räddad.Men myrn bredde ut sig så fager och lockande justmot vänster — och gångstigen syntes just där så sä­ker och fast.Nu fick jag se att korset, eljest uppsatt till var­ning, blåst ned — kanske för längesedan. Hit komju nästan aldrig någon.Jag hade inte tid att följa stigen längre, jag sprangi snedd, sprang på dödens utsträckta händer, menjag var honom för snabb, alldeles för snabb.Sol-Hans var nu vid ropstenen. Han stannade,tvekade ...Bönen hann inte lämna mina läppar, men den satti mitt hjärta.Ramlade himlen, föllo stjärnorna ned, blev jordentill spillror och flammande eld!Så kändes det för mig, han vek av till vänster!Nu ropade jag.»Hans, Sol-Hans, hjälp, hjälp, gubben dör! Hans— Hans, hjälp! Gubben dör!»Aldrig har ett människobröst utstött mera för­tvivlade rop, men den vida myrvinden slet sönderljudet i smulor. Ångestsvetten i min panna var nukall dödssvett, men ändå tvingade jag mig att knä­böja för att genom stillhet ge ljudet större styrka.Då såg jag att myrn andades. Må Gud hjälpahonom, den andades, andades efter rov!Jag satte händerna för mun och ropade vilt, knapptmänskligt längre:»Hans, Sol-Hans, vänd om! Döden, döden!»Han hörde mig inte, och myrn andades allt häf­tigare, de klara vattenögonen glindrade allt snålare,och det röda djupnade allt mer och mer i blod.Jag kastade bort ränseln, jag kastade bort rocken,jag slet upp skjortan — jag sprang inte längre —jag tog språng.Redan kunde jag urskilja konvaljerna på hansränsel och den solljusa nacken. Jag såg honom, intesom bara en form, utan jag såg honom.Då ...Gud, Gud, varför tillstadde du det! Varför till­stadde du det!Ropet jag hörde var inte starkt, intet fult, ångest­fullt skränande. Det liknade mest ett strängaspel,som sprang.Dödssvetten i min panna blev varm inför detta;var enda nerv spändes nu, när det gällde att räddahonom från det säkra.»Rör dig inte, min gosse!» ropade jag. »Rör digbara inte, gossen! Jag kommer strax.»Han vände huvudet emot mig och log, log. Såflög något mjukt och grönt genom luften upp påropstenen — det var hans plånbok, »minnet», hannyss visat mig.Åh, den rörelsen, den rörelsen! Men det var noghans gåva att först tänka på andra, sist på sig själv.Ropstenen gav mig fast mark, och jag kämpadeom honom, kämpade med tjugo mäns styrka ochmed hundra mödrars kärlek.Men vad kunde människokrafter uträtta mot alladessa tusende, sugande dödar?Mörkret var djupt i hans öga först, förtvivlanbodde där, ungdomens hela skälvande livslängtanbodde där, dödsångesten bodde där. Men när hanmärkte att jag var för svag, tackade han mig, sågsig omkring med en vid blick, vände huvudet motsolen, slöt ögonen, log och lade sig till ro mot denböljande gungflyn, så tryggt, som om den varit denmoder, vars kärlek han så länge och så förgäveslängtat efter.En hel minut flammade myrn med denna un­derbara människoblomma ... Så andades den jub­lande ut ...Ett helt dygn satt jag orörlig på stenen och stir­rade ned i mossen, mera död än han, ty jag såg inteens solen.Olof, som kom, fast för sent, stannade hos mignågra timmar, sedan gick han och skaffade hjälp.Till sist förde de mig därifrån med våld. I månaderlåg jag på min bädd — dödsrammad till anden.Prästen hade tagit reda på plånboken och skrivittill föräldrarna, men först på sensommaren kommode hit upp »för att se på platsen».Modern, hon som bara kunnat ett helt: »att varasexton år en gång», en tarvlig kvinna, fast vacker,var insvept i en lång krusflorsslöja och grät vardags­tårar; men styvfadern, en fet, ouppfostrad man, omman så vill, var full av helgdagsgråt.Då kom viljan att stiga upp; jag fick håg attfölja honom dit ut.Hon fick inte komma med, fast hon bad och vä­gen var säker nog nu på höstsidan. Nej, hon fickinte, hon fick inte! Styvfadern talade och talade.Han talade om hur älskad gossen varit, hur helanationen i Uppsala skrivit och beklagat dem — hurälskad han varit av alla, utom möjligen av en ...Här avbröt han sig och hostade.Han talade bara om gossen, hur härlig han varit,hur god mot syskonen, hur god mot alla och hurbegåvad. Alltid numro ett! Han talade och grät,grät och talade, men jag kunde inte gråta, jag ...Moderssorgen är visst sådan ibland!De hade med sig ett marmorkors, men det för­olyckades under vägen dit ut. De skickade hit ettnytt, men det gick på samma vis med det.Marmorkors åt honom, Sol-Hans?Det skulle bara ha tyngt honom.Luta dig fram, långt, långt fram ... Ser du nå­got vitt glänsa långt därute på myrn bland det skim­rande gulröda? Det är konvaljer, hans konvaljer!Jag har burit ut dem, tuva efter tuva, och de haslagit rot, trots jordmånen, slagit rot hos honom.Var det för det hans unga liv skulle tändas ochsläckas — för att konvaljerna skulle kunna gå till påmyrn? Eller var det för att jag, den ensamme, skullefå känna en moders glädje och sorg? Eller var detför att dikningar skulle äntligen företagas? Vem vet,vem vet något! Människorna leva ibland till så för­underligt litet — och till så förunderligt mycket.Du kan läsa om händelsen i tidningar från det året.Rubriken är: »Ohygglig död!»Men var den ohygglig?Fick han inte fylla sitt livs program, »ett liv isol, en död i sol»? Hur många människor är dettabeskärt!Men — — om — bara — inte jag — sagt —det där — om genvägen?Om jag bara inte gjort det! 
Som ett strömmande solsken kom han ju emot migdär på gångstigen ... som ett strömmande solsken!Så ung — så — vacker — så ...Förlåt tårarna. De ha varit trettio år på väg, jag harlängtat efter dem så, men nu först ha de hunnit fram,»moderstårarna».THORAHon var en av de där höga, raka, mörka medögon av eld och läppar av blod; ty vi ha även så­dana här uppe. Hon bar klänning med silversöljorpå i vardagslag, gick käckt och såg rakt framför sig,som om vägen varit en tråd och den tråden varithennes egen. Modern var av lillprästsläkt — mor­moderns mor var av zigenarras. Stolta till dödshade de alla varit på Yxegården utom mot kärle­ken, ty för den hade de böjt sig som rör.Thora var den sista av släkten, och man hoppadesstort av henne, ty hon var sådan.De andra av Yxefolket hade bildat hjonelag sågott som i barnaåren, men ännu när Thora var sexoch tjugo år hade hon varken givit kyss eller tagitfästegåvor.Nu ska’ du förstå, att just därför att vad jagkommer att berätta så sällan händer här uppe, såminns man det. Vad som är kapitel hos er blir livs­historier hos oss.Mannen hon fäste håg till kom hit uppöver föratt tumma timmer. Fager och ljus var han, oskyl­dig i blicken som ett barn — och vek. Ja, det varnog det, som lockade henne — att få »beskydda».Vek? Nej, utlärd i konsten att snärja kvinnorvar han.Hennes kärlek var som en flammande skogsbrand.Den förtärde allt utom rötterna!Att hon fick bara lek och smek tillbaka, intehjärterum och hjärtevärme, märkte hon aldrig. Deälskade på det viset på Yxegården — de adlade —och Thora var en drottning i konsten.Mot hösten reste han, stadsherrn, helt oförmodat.Thora väntade lugnt: »han kom nog igen».Veckor gingo, och lika strålande stolt och säkervar hon ändå.Aldrig sänkte hon honom med efterfrågningareller tvivel — hon bara väntade.Men när veckorna blevo månader, då kom det tillsist som frost över henne. Frost i soluppgången:det är då, den biter hårdast.Så en dag försvann också hon.När hon kom igen, hade hon med sig ett litetbarn, en gosse, »funnen i snön hos en döende tiggare­mor».Ja, rik nog var hon ju att våga hålla upp huvu­det även efter detta — och hon höll upp det somför två.Men klok var hon också!Hon ställde till gillen för de rika och begåvadede fattiga — allt för att göra sig tåld i byn — tåldmed barnet.Nå ja, tåld blev hon, men inte mer.Pigorna, som hon styrde med kedjebetsel, flyttadeså fort de hunno — och grannhustrurna, gillesfolket,viskade fula ord i smyg. Värst blev det med drän­garna, som tyckte sig ha fått rättigheter, de blevonäsvisa.Men hon redde sig. Myndigare husbonde än honblev fick man leta efter.Men under vägen till myndigheten blev hon enannan. Sig lik på sätt och vis var hon ju, men mantänkte bara aldrig mera på att hoppas något stortav henne.Hon hade våldsamt stannat av i växten. Gossenvar grann och mörk som hon, men i det mörka tit­tade stadsherrns blå blick fram.Du må tro Thora var sträng mot honom, gossen,när någon hörde det; eljest låg hon på knä och till­bad — det blå! Thora tillhörde livsfestmänniskorna,de, som skapa det stora hatet av den stora kärleken— för storhetens skull. Men det var ett tungt kvinno­arbete att sno om passionens vändskiva. Hatet dröjdeatt visa sig, och över det blygdes Thora, blygdestill blods.Så for hon hårt fram med sin kärlek, gav denförakt till mat och hån till dryck. Slutligen sköt denett nytt rotskott: agget. I aggets växte vreden upp,och vredens blom blev äntligen hatet, lika flammande,rött och allt uppslukande, som hennes kärlek varit.Nu kunde hon se sig själv i ansiktet; hon var fri!Fri? Frihet utan fred, ja.Hon nästan jäktade livet både ur sig och folketmed arbete; fester och sång självdogo, själva sömnenblev fredlös på gården. I fart, ständigt i fart villematmodern vara, eljest skulle hon höra sången i sigför väl — skamsången, »att Thora på Yxegårdenlåtit locka sig som ett skarn»!Det behövdes att man var i fart för att kunnaöverrösta slikt!Tror du, det finns något så vilsegånget och armtsom en kvinna, vilken mist sin stora kärlek? Jagtror det inte.Hon sänkte sig aldrig till efterforskningar: stads­herrn var bliven en lycklig dröm, som hon hatade.En dag, ja, det var väl omkring elva år, somThora då snott på det tunga arbetsrep, som höllhenne uppe i livskampens sugande virvel, stod honpå bron och såg prövande ut över sin fattiga rike­dom — åkrar och ängar.Högrest och blek, med mörknad hy och mörknadblick stod hon där.Det enda ljusa i henne numera var leendet. Honlog ju mot gossen.Under en av grindstolpsrönnarna stod en vandrareoch betraktade henne — en kroppens tempelskändare,smutsstänkt ända upp till axlarna, men som ännuhade skönhetsmärket kvar.Han mindes och tänkte, han, mannen. Mindeskvinnor framför allt; en hel rad av kvinnor. Mindesdem bara som ett tåg av kroppar, inga själar, knapptnågra ansikten.Det tåget hade varit både insats och tärningar ispelet med djävulen. Också hade han, mannen, för­lorat allt — till och med sin usla bokstavsheder.Då, i nödens stund, fick han tanke på hennehär uppe, som älskat så »lustigt», bara för kärleksskull, som aldrig tvivlat, som bara var hans hustru.Undret över det hade hållit sig i minnet långt efterse’n han glömt henne själv, hållit sig kvar som ettskimmer.»Livet i livet» var slut, men leva ville han, ochdet skulle hon hjälpa honom till, hon, vars gåva varatt bara ge! Burgen var hon ju med. Så hade hanföljt skimret, och nu var han här.Men han kände inte den där mörka, som stoddär? Han mindes säkert, att den andra var ljus,mycket ljus. Nå, han fick väl höra ...Så strök han sin döpta kroghatt av huvudet ochtog kosa rakt mot bron.Thora sjönk ihop som träffad av ett skott, ochfärgen blev dödvit.Mannen frågade, i redan sliten tiggareton, om»någon» kunde säga honom, ifall dottern på gårdenvar hemma?Var skulle Thora ta ord ifrån?Men ett svar hade hon ändå färdigt.Hon stack handen bakom sig och vred snabbt ilås dörren, som skilde gossen och den nykomne åt.Sedan, när mannen upprepade frågan, kastade honfram svarsorden som från en höjd:»Nej, hon — Thora, var inte till gårds.»»Var hon kanske bortrest?»»Nej, hon — Thora — var inte bortrest.»»Var hon kanske död?»»Ja, hon — Thora — var död.»»När dog hon då?»Frågan kom slött som från en genom slag be­dövad, och svaret stänkte ned i heta, långsammadroppar:»Jo, hon — Thora — dog — i dag — för —tolv — år — sedan.»Mannen ryckte till.I dag för tolv år sedan! Då hade ju den rätta— den kärleksljusa.Thora alldeles sög in honom med ögonen.»Du ljuger», sa’ mannen till sist, famlande.»Än se’n? Jag tänker jag är godlik kunna göravilket jag vill inför en sådan som ni!»Som vinande piskrapp föllo nu orden:»Det finns fattiglider där nere på gården. Gå dit,om ni vill. Pigan ska’ få bära ned mat, om ni ärhungrig; det ge vi åt alla strykare.»Ett eländigt flarn var han, men inför detta flam­made likväl kolen av hans förbrunna manlighet upp.Själva drinkarerösten tog klang, när han skrek:»Fattiglider åt mig! Strykare! Jag? Se på mig,du! Tror du kanske, att jag inte känt igen dig,du — Thora!»Han slukade första bokstaven av namnet ochspottade sedan ut resten över henne. Thora blevblossande röd, men stoltheten blekte snart färgen.Föga hade hon jagat skamordet från gården, för atthan skulle få bruka det.Köras härifrån som en hund skulle han!Varför skulle gossen just i detsamma trycka sittnyfikna ansikte mot rutan? Ja, varför fyllas livetsådror med ständigt nytt blod?Mannen darrade och gapskrattade på en gång.Fötterna med den tunga svikten nedöver hade käntfast mark under sig äntligen.Så skrek han:»Jaså, du Thora, jag ska’ i fattiglidret jag? Jag!Hallå, du gosse där! Öppna, så ska’ du få höra nå­got ... Din far ...»Thoras blekhet blev ångesten, när hon som ettspjut slungade ut ordet:»Tig!»»Hallå, du gosse där!»»Han vet ingenting!»»Så mycket större skäl att han får veta något, då.Öppna, du gosse där! Din far är ...»Thora, av snabbtänkt ras som hon var, såg, attmannen framför henne var ett dödsskadat djur påväg till kulan. Skydd skaffa slika djur sig, hur dyrtdet än blir. —Så stack hon åter handen bakom ryggen — tve­kade, vacklade, pressade läpparna hårt samman, menså vred hon snabbt upp låset och sade hest:»Stig in!»Ja, så gick det till, att han, Åkeson, vart herrepå Yxegården och Thora hustru till namnet, ty viddet villkoret höll hon fast: vigseln skedde hosprästen.Var det inte underligt, att hon verkligen trodde,att gossen ingenting visste. Men det finns inga katoli­ker så troende som mödrar: de dyrka var och en sitteget Kristusbarn. Kunde Thora tro, att någon skullenännas smutsa ett Kristusbarn — — ?Frågsam var han inte heller, gossen. Han tyckteslika bra tro på en gammal förlovning och återkomstfrån Amerika, som han förut tyckts tro på sin dödatiggaremor i snön.Men i botten brände en djup tacksamhetskänslamot fadern, som befriat honom från det fula namnet,han hört viskas i alla hörn, där mörkret rått.Som ett egendomsmärke brände den känslan insig: gossen blev faderns.Så ofta han kunde, satte han sig bredvid »dennye»; modern måste däremot ropa honom, hon. MenThora tog ingen varning. Hennes känsla var återöverflödets, hon fyllde i vad som fattades.Att gossen höll sig så mycket till mannen, tyddehon så, att han fann »stadsherrn» lustig, och att lustig­heten skulle hållas vid liv, drog hon själv försorg om.Ja, nu kommer det en bit, som är ful, mycket ful,om du så vill, men de våder i människornas livsväv,som vävas av trasor, äro sällan vackra.Thora vävde sin trasmattsvåd just då. Gjordedet med jubel och med glädje.Hundra sinnen — hundra hjärtan — det är manoch kvinna. Om nu alla de hundra sinnena trampapå alla de hundra hjärtanen, så ...? Nej, döma kvin­nor är inte lätt! Thora behandlade mannen som ensophög, i vilken hon mist det dyrbaraste hon ägde.Hon grävde, ja det gjorde hon, sökte och kastadei dagern all uselhet hon fann. Knappt med mat fickhan också, men rikligt med brännvin. Ja, så ful tras­mattsbit vävde hon.När det så hände, att han gjorde sig till djur ochnarr inför folket, log hon, grannröd i färgen och medskälvande näsborrar.Aldrig försvarade hon honom — aldrig krävdehon aktning för honom — aldrig ens såg hon påhonom.Du förstår, att folket snart märkte hur matmodernville ha det — och så blev det en riktig uppgift påYxegården att narra »stadsherrn» att visa sina konster.När slikt hände, sade gossen aldrig något, men högfärg på kinderna hade han och händerna voro hårtsammanknutna, ögonen höll han stadigt nedslagna.Thora trodde färgen kom av skrattet, som haninte vågade släppa loss — stackars blinda mor.Själv talade hon idel onda ord om mannen medgossen. — — 
Hatets grannröda blomma hade knutit sin svartafrukt: hämnd!Och mannen?Vad duger en spån till, sedan den väl släppt trä­det? Och mer märg än i en spån fanns inte i honom— nu, sedan han nått kulan.Fördrucken var han både till ande och kropp, såfördrucken, att han rent av tyckte om Thoras pikaroch onda ord. Drinkarenerverna behövde finkel,ser du.Men agg mot henne kände han också — den engång starkes agg mot den en gång svaga, som blivitstark.Så kom förändringen — som växt färdig medgossen, utan att någon sett det. Själva den dag hanläst på gången, drack Yxegårdspojken sig så full, atthan inte kunde gå. Dagen därpå förklarade han heltlugnt, »att det väl hädanefter inte var värt att härpå gården tala så mycket om supa, efter de nu vorotvå som söpo». Det var ord för en mor att höra?Thora stod skräckslagen.Allt hade hon kommit ihåg att hata hos mannen— allt, utom detta, att gossen också var hans. Bar­net var den vackra drömmens son!Nu blev det en bedrövelsens tid på Yxegården.Där hos kärleksfolket hade det mest varit sed ochbruk att kvinnorna regerat, men nu tog ett manna­regemente vid, och det ett som lämnat sägner eftersig i bygden.Thoras hjärta blev nu i sin tur behandlat som ensophög.Allt ont hon sagt åt mannen — all smuts honkastat och låtit andra kasta — fick hon nu tillbakaav sonen.Han glömde inte något — hon fick både kapitaloch ränta.Mannen alldeles som levde upp i den tiden. Attge ovett var en ändå mycket mer rafflande finkel änatt ta’ ovett. Supa ensam hade varit en svaghet,supa två blev en styrka — och de nyttjade sin styrka.Det var en syn att se henne, Thora, kämpa mel­lan de där två, ty kämpade till blods gjorde hon,sedan den första skräcken väl lagt sig.Gossen var hennes heliga baner, om honom käm­pade hon som en korsfarare. Hon tiggde, bad, be­fallde, hon blottade sin skälvande modersömhet försonen. Ja, hon gav honom sin kärlekssaga och doms­rätt över den ...När intet hjälpte, lät hon rulla brännvinsankaret isjön och låste in deras kläder för att hindra bygång.Men han hade många laster att lära bort, han,stadsherrn: röka cigarr, spela kort och idka nattvak.Och sonen lärde — lätt — och allt.Ibland kom det över Thora att vilja ta’ manneni sin hand, smula sönder honom som ett torrt lövoch blåsa bort honom från gården. I stället taladehon resonligt med honom, som hon trodde; hårt talvar det, och till ingen nytta blev det. Högfärdenhade gripit honom: han var åter en man och herre­man, ser du.Gossen skulle inte fostras till en bondlurk!En dag — då Thora av tvångsskäl hölls på ägorna— satte de hästen för kärran — far och son — ochforo till sta’n — sju mil — sydöver.När de kommo igen, såg Thora genast, att gossenhade fått sitt fullständiga smutsdop.Kan en mor lida sådant?I fullheten av sin ångest sprang hon nu till prästen.Men vad kan prästord uträtta för dylikt? Och själa­ord hade han inga, den själasörjaren. Men ett visstehan — att pengar var makt — och vad han visste,det lärde han henne.Hittills hade Thora hållit sig alldeles för god atträkna efter vad stadsherrn gav ut av mynt. — Hontill och med tyckte om, att han var slösaktig — dåsom betalade hon sin elakhetsrätt — förstår du.Nu, för gossens skull, lät hon penningskrinet blitomt, på försök, men skämdes för handlingen somför stöld.Vet du vad de nu gjorde — de två?Jo, de smögo ut i natten, fångade in en häst frånbetet, sålde hästen i kyrkbyn och kommo hem död­fulla med skjuts.Blek, som om hon låtit sitt liv medan de varitborta, tog Thora emot dem på förstugubron. Menden andliga färgen höll hon och frågade, »om de fåttvad de tillsammans räknat på för kampen»?Den natten skrattade stadsherrn sig till sömns.Han började få roligt på Yxegården nu!Tror du man kan känna hat inför dylikt? MenThora hade inte tid att hata nu; olyckan stod förtätt över henne och över gossen.Sant var, att han inte föreslog någon uselhet ännu,gossen, men han följde hur långt det än bar. Alltvar Thoras fel, allt var hennes fel!Stadsfläkten, mannen skapat omkring sig, gav livåt honom, men död åt gossen.Så räknade hon ut, att hon varit för sträng. So­nen var ju i ungdomsyran! Han behövde lek ochglädje, dans och fröjd!Så fick den gamla logen ny röd färg på kinderna— och åter ljöd dans och lek därinne.Det var ståtliga, gammaldags gillen hon ställdetill, Thoramor, och själv var hon ståtlig och så gladsom bara den är, som har en stor sorg att roa.Mannen, helherrn, gapskrattade, och sonen, halv­herrn, sov den ovane rucklarens döda sömn medhuvudet lutat mot logväggen.Så gick det! Nu kämpade hon på knä.Förut hade hon alltid tänkt sig som livets tyngstasorg, när sonen skulle välja flicka till gifte. Men nu— — En ung — en ny —? Kärlek var annat änhon, en gammal mor! Så tog hon en fager släktingtill sig — »som hjälp».Men hör: flickan måste huvudstupa bort. Mannenhade kommit ihåg den förnämsta av sina stadskonster!Då vaknade åter hatet i Thora, nu som en flam­mande mordbrand. Det var nog då, hon börjadeatt tänka de svarta tankarna, som gjorde håret vitt.Men ve den på gården, som numera vågade leåt mannen eller viska ett klandrande ord ens i smyg.Allt sedan kulan gick igenom två, hade hon varitsådan. Både stum, blind och döv — och krävdeorubbligt detsamma av folket.Inte tycktes hon heller se hur död sonen var vidarbetet, hur oduglig och gäspande lat mannen. Honbara spände i sjudubbelt själv.Att kunna hålla gården i arbetsfart den tiden varnog det styvaste karlarbete någon kvinna utfört.Men hon utförde det.Allt stoltare blev hon med.Så hände den sägen, att herrskapsmannen på Yxe­gården sålde husets ena nyburna ko för brännvin.Stolt blod sjuder inte lätt upp, men det färgarstarkt.Hela den dagen gick Thora omkring med röd­skyad panna och en vredesstorm i sig.Till sist gick den loss över sonen.»Yxefolkets kreatur ledda ur båsen som fattiglap­pens för gäld!» Den skammen borde väl då åtmin­stone han som son på gården känna? Hon taladesådana ljungande allvarsord, att hela huset tycktesflamma.Teg gjorde gossen som alltid, när han inte kundeförsvara fadern, men dagen därpå sålde han derasandra nyburna ko — också för brännvin!Då var det som Thora sprang till prästen och ro­pade, så det klang över byn:»Du måste hjälpa, präst, du måste!»Ja, så kom den prästen till Yxegården för att»förmana» och frälsa.Hövligt blev han emottagen och hövligt blev hanbemött: mannen kunde slikt, när han ville.Thora sög in varje ord prästen sade: Här skullenog hjälpen finnas!Jo, sonen lovade ju att gå i kyrkan någon gång— mannen med — »när han blev tillräckligt stark»!Gå i kyrkan? Du präst, du präst! Du sov noggott den natten, du, och trodde dig ha gjort en Gudibehaglig gärning.Ett par dagar senare föll blixten, fast vår Herrestyrde viggen.Sent mot kvällningen kom Thora genom hagenhemöver — från en sjuk; ty hur uselt hon än hadedet själv, glömde hon aldrig de sjuka och elända.Det var hennes gåva.Hon kände som om fötterna rivit upp fåror imarken. Men så hade de också en tung börda attbära: henne.Allting var så tungt och så styggt i kväll.Ett — det styggaste av allt — såg hon jämt fram­för sig: gossens vackra ansikte med stadsherrns fulalastmärke uti.Han var född till sundhet — hennes gosse — intetill slikt otäckt.Hon kunde inte bära det, hon kunde inte!»De svarta tankarna, som gjorde håret vitt», flaxadeomkring henne som sjungande fåglar. Hela veckanhade hon hört dem, — — 
Innan prästen kommit, hade hon trott så säkertpå vad han sa’, men nu ...?Varken man eller son hade låtsat om hennes till­tag att kalla kyrkans hjälp till gården.Hade prästens ord trängt in till dem?Åh, inte drev munväder någon kvarn!Hu, så styggt allt var i kväll. — — 
Kunde då inte hon, Thora på Yxegården, hittapå något annat än detta stygg-stygga?Nej, hon kunde inte. Hon hade ju försökt allt.Hon var mald till döds mellan de där två som ettsädeskorn mellan tvenne stenar.Det var ju så lätt gjort — sjöngo fåglarna!»Det vita» hade hon ju.Och då vore gossen räddad?Är det att vara räddad — att ha en mörderska till ...Hu, så styggt, så styggt allt var i kväll och såkallt. Aldrig förr hade hon känt så bitter vind.Lida, lida! Varför skulle hon lida så?Var det då en sådan synd, hennes enda, den attha älskat vilse man? Nej, det var ingen synd atttro! Hon var utan skuld, alldeles utan skuld!Länge satt hon på en stubbe i värkande tankaroch i ofrid. Men när hon så steg upp till sist, flögode svarta tankarna, som gjorde håret vitt, inte längreomkring henne. Hon hade burat dem, fattat sitt be­slut »för gossens skull»! Det var bättre, att honsyndade, än att han skulle bli slik som fadern!Då, just när hon väl slagit av med sig själv, komdet för henne i frigörande tydlighet, att prästens ordmåste ha gjort verkan.Hon var dock inte född till sådant, hon — Thora— inte alls född till sådant!Hemmet drog henne med ens, så hon nästansprang.Luften var blåmjuk med glansvita skybäddar, sombådade månsken.Thora kände nu, att luften var mild — hon kändeden var mild. Och just då hade de räknat ut ensådan elakhet att taga emot henne med.Föga kan du stadsbo förstå, hur djupt en sådanskymf måste träffa en stram bondhustru. Från ljusoch brasa föll glans ut på vägen. Kring flatbordetsutto husets folk och två inbjudna hästskojare, redanhalvfulla av stadsdrycken, varm punsch, som rök ibålen. Ur snuggorna tärdes rök, och pigorna fnitt­rade och blossade så gott som i karlarnas knä.Husbonden hade ställt till supgille för husets folkoch för inbjudna, medan matmodern var borta, ochför porten var nattrigeln nere!Det var svaret på prästeorden.Allt glömde hon, Thora, inför detta.Som för att rena ögat såg hon mot vattnet, somjust då vitmättades av de första månstrålarna. Såknackade hon kraftigt på fönstret.Ingen hörde.Nu ropade hon i myndig husbondeton:»Öppna!»Ingen öppnade.Var det så, att de ville höra ljud — så nog skullede få det!En skovel blev klubba: dörren skakades av tunga,jämna slag. Till sist kastades porten upp och tvåmän, rödlysta av eldströmmen från spisen, syntes påbrokvisten, som av månljuset förvändes till ett dar­rande tempel av skinande silver. Bakom, inne i rum­met, tittade de rödmosiga gästerna, snåla efter ont,nyfiket fram.Thora själv var nästan hopsmält med dunklet.»Undan, ni två, för mig!»Thora satte foten på brosteget, men mannen spär­rade väg.Ett hade hon hittills inte fått tillbaka, de vinandepiskslagen, givna just här uppifrån bron, men nukommo de i breda, hudflängande rapp:»Gå din väg — Inga strykare hit in! Jag tänkerjag är godlik kunna göra vilket jag vill med en så­dan som dig ... Finns fattiglider där nere — gå dit,om du vill ... Pigan ska’ få bära ner mat, om du ärhungrig. Ha, ha, ha!»Tyst blev det, så tyst att fors-sången, eljest kvävdav avståndet, hördes som ett mummel.Månskenet mjuknade i en vid ring kring Thorassvarta, ensamma figur.Vad skall nu ske?Men ingenting skedde.Matmodern vände bara ansiktet, vitt, som ommånskenet stannat i blodet, mot sonen och sade:»Vad säger du om slikt?»Rösten var tjock; gjorde intryck vara fastnitadmed ett knivhugg.Då ...! Han rådde ju inte för det — stackarsförledda pojke, nej, han rådde inte för det, menstyggt lät det hånande, elaka pojkskrattet, som fråneldfläcken rullade ut över moderns mörka figur i mån­skenet. Det var hans enda svar.Faderns hånrop gav än mera klang åt ljudet.Så dog plötsligt eldfläcken på bron ut; rigeln föllskramlande ned — gillet kunde fortsättas.Tänk dig dörren igenslagen om det skrattet? Såkände hon det, som om allt hon ägde brann innedär i det eldljusa huset — allt, till och med de svartatankarna, som gjorde håret vitt!Han var visst värd han att ...Sakta, som halvt förlamad, släpade Thora sig imångatan, dit hon blivit visad. Huggen till dödsvar hon, huggen av egen son. Hon kände så säkert,att hon var huggen, att hon for med handen överklänningen för att söka blod. Innan den gamla Thoraföljde denna Thora in i fattiglidret, knöt hon nedett klädstreck i bryggstugan. Varför visste hon interiktigt; hon bara kände, att det var gott ha med sigdit in i mörkret.Höstkylan låg på lur i det lilla gästrummet, menThora kände ändå som glödhet luft omkring sig.Frosten i henne var till botten.Ser du vad jag gör? Jag tar av mig mössan, ochdet kan du också gärna göra. Det är inte för någotlitet, du, utan för Gud Fader själv och hans utvägarmed oss, kryp. Det är allt något att ta’ av sig mös­san för, det.Där, hopkrupen på barmhärtighetsbädden, somhon själv skapat, fastfrusen i vreden, skymfad, ensam,utan all annan tanke än att kunna dö »för att än engång få glädja de där två», där steg sanningen framtill henne till sist. Varligt kom den, försiktigt,sakta, en helt liten låga, som värmde — och honfrös!Tankarna flockade sig tätt intill det lilla ljuset.Hon ville tina upp dem, innan ...Så vreds hjärtats dörr helt sakta upp av värmen,och då fick hon se en förunderlig syn. Idel förbrändmark bärande en enda blomma. Och sanningen lystei allt vidare, allt högre låga; lyste till livs samvets­ångesten och lånade henne den bildades skärandetankeskärpa.Gud, Gud, vilka vägar hade hon gått? Mot vemhade gossen sökt beskydda fadern, mot vem? Hurmånga goda ord hade hon brukat — och hur mångagoda tankar! Allt hade hon bjudit till med, ja allt,utom att hjälpa gossen att älska fadern — och justdet var vad han tärts efter. Det knakade till ihenne. — — 
Repet lät hon falla. Också det tyngde som blynu. Och självrättfärdigheten och de burade tankarnaoch orättvisorna? Och så, kunde han, stadsherrn,förstå, att hennes kärlek var så till livs? Gud hjälpehenne! Gud hjälpe henne! Gossens värsta fiendehade varit hon. Sanningen lyste nu i sitt klara odöd­lighetssken. Skälvande som i dödskamp försökteThora att resa sig upp, men hon kom inte längre änpå sina knän — på dem stannade hon, böjd mest avsjälvtuktens och ångerns äkta sorg.Morgonen därpå låg det tyngd och ohåg överYxegården. Arbetet fick vila, folket väntade sig un­derliga ting. I stolpsängen dåsade påklädd mannen,gråpussig och ful i den vita morgongryningen, somlik en likbindel knöt sig kring de disiga bergstop­parna. Vid det röda slagbordet satt sonen med hu­vudet tungt lagt mot armarna.Han hade ångrat sig nykter, gossen. Allt somkunde skaffa fadern respekt på gården var han villigtill — men det här var för mycket — alldeles förmycket. Man kastade inte Thora på Yxegården ifattiglidret — man gjorde det inte. Hon skulle blitill en visa, hans mor, och det led han inte!Om det bara inte vore så otäckt tyst därnere!Dagningens vita likbindel vidgades och tog saktalivets skärröda ton. Men lidret förblev stängt. Dåkom den skrämda gråten till gossen. Han grät trögt,ovant, långsamt, men ändå utan tröst som ett heltlitet barn, som mist sin mor.Han hade så tidigt och så våldsamt slitit sig lossfrån barnakänslan, att den alldeles övertog honominför detta — att det var så otäckt tyst därnere!Med ens grep han fadern våldsamt i armen ochropade:»Hör ni då inte, far, hur otäckt tyst det är därnere?»Men fadern hörde intet — han sov.En av pigorna började torrsnyfta, och drängarnamumlade redan något om länsman ...Då, just när solen knöt sin guldkant kring lik­bindelns förtunnade vävnad, öppnades lidret, och Thoraträdde ut. Hon gick som om jorden varit sönder­skakad under henne, men vreden hade hon inte medsig, det sågo de alla. Hon gav order som vanligt,arbetade själv som vanligt — tycktes ha glömt gilleoch allt.Men två konstiga saker gjorde hon ändå. Honlog mot gossen sitt ljusa leende och kysste hans våtakinder, så folk såg det.Den »skammen» talade man längre om i bygdenän om den andra. Fulla äkta mäns tilltag dömasmilt hos bönder. Så kom det åter en ny tid påYxegården: lugnets.Matmodern bannade inte längre och överkrävdeinte längre — och för mannen fordrade hon plats.Underligt var kanske, att hon aldrig tilltalade ho­nom annat än i sammanhang med sonen.Kanske var det enda sättet att kunna orka hållade löften hon givit sig själv därinne på bädden ifattiglidret?Stegen uppöver har många sorters pinnar, ochalla svikta de. Hennes sviktade nog mest.Många gånger höll hon sig instängd i gästrummet— som lidret nu kallades — i kamp, men hon varen stark brottare.Ju fogsammare Thora blev, ju mer släppte sonenefter. Han var lik en svag simmare, som fått entung drunknad i land.Stadsherrns etikett, »lastmärket», föll bort, styrkankom, färgen och självkänslan. Han blev en äktaYxegårdare — utom i ett: han ville inte ta’ hustru!Den skymf han låtit modern undergå glömde hanaldrig, ty den hade träffat honom själv. Till en »upp­rättelse» hade han lovat sig själv, att Thora aldrigskulle behöva dela makt med någon, och det löftethöll han.Trevnaden kom till Yxegården — men den sominte trivdes, det var mannen.Supa ensam var inte roligt, ha en foglig hustruvar inte roligt. Ingenting var roligt. Han saknadefinkeln. Så en dag föll han ihop som en utbrändkolmila.Ett helt år skötte Thora honom. Öm mot ho­nom som hustru blev hon ju aldrig, men godhetutan ömhet gav hon honom, och den känslan är enav de dyrbaraste som finns.Sonen hjälpte henne vad han kunde med vården,och här invid sjuksängen lärde han sig förstå. Såböt tacksamhetsmärket i honom om ägare — hanblev moderns.Äntligen en dag hängde vita lakan för fönstrenEn vecka senare lämnade Stadsherrn Yxegården föralltid.Vid den hedersamma begravningen iakttogs alltgammalt — utom ett: hustrun följde inte med tillgraven.När liktåget som en rökfåra ringlade sig in blandträden och försvann, stod Thora ensam på bronTankarna kommo snabba i den stunden, och de rul­lade upp snabba tavlor.Nu var hon ju gammal; håret var en åldrings,och ändå sjöd det av ungdomseld i henne.Hon ville — bara ett — men det ville hon! Honville skrika i jubel och befrielse — skrika så ropetskulle tränga in i skogen, blanda sig med rökfåran,smyga sig in i kistan och följa honom till graven —och stanna hos honom till evig tid.Det ville hon!Men så böjde hon djupt huvudet och gick lång­samt in i fattiglidret, vars dörr hon noga låste igen.Säg inte, herre, att vad jag nu berättat, inte ärnågon »händelse». Jag säger dig, jag, att det ären av de största händelser jag träffat på i livet.Vill du höra Thora vittna om den själv, kan dufå. Thora lever än i dag, lika sträng i kraven —men sträng bara mot sig själv.Gossen har hon ännu inte lyckats driva till gifte.»MICCO PAJKO»(Namnet antagligen någon finsk förvrängning.)Micco Pajko var en av de där, som allting »otu­ras» för. —Han hade legat i och bedragit folk, ända sedanhan hade så pass med klokhet i sig, att han kundebedraga, men ingen välsignelse hade det blivit avdet ändå.Han hade varit den styvaste smugglaren, som fun­nits på de sista femtio åren, men så bar en kamratsig klumpigt åt, och naturligtvis blev det Micco Pajko,som fick sitta emellan; han blev till och med tvun­gen att fylla i böterna med fängelsestraff!Är sådant rättvist?Aldrig hade han varit knusslig, när det gällt attinför domstol minnas eller inte minnas en sak — barasaken förskaffat honom pengar. Lönnkrögat hadehan, månglat ut falska silverpengar hade han; ja, hanhade till och med varit brännvinsadvokat, »efter hanfått uppfostran», lärt att läsa och skriva. Ja, det fannsinte ett sätt varpå en hederlig skojare kunde försörjasig, som inte Micco Pajko försökt, men, som sagt,ingen välsignelse hade det kommit av det ändå!Arbeta tyckte Micco Pajko var avgjort värre änbåde fängelsestraff och böter. Åkerlappen utanförstugan var alldeles buktig av potatis, som inte orkadekomma upp utan hjälp, kornåkern låg i träde, och ifähuset bölade den utmagrade kon ständigt efterfoder.Det fanns bara en stor njutning här i livet, tyckteMicco Pajko, näst den att inte behöva arbeta, förstås,och det var »att få rysa efter ryggen». Det skullekännas som trillande av iskalla, våta ärter — ack!Men ärterna skulle komma från själen.Micco Pajko hade nerver. Vad under då om hanefter bästa förmåga försökte tillfredsställa dem?En gång tände han på en nyförsäkrad ladugård— åt en annan. Men då rös han för mycket ochsprang efter hjälp. Nej, lagom skulle »trillandet» vara.Se smuggling, det var livets fina tobak!Men vad lönade det att sörja över sådant, somhan inte kunde komma åt vidare? För att förströsig litet hade Micco Pajko gift sig, men hade haftotur med det som med allt annat.Hustrun var ett våp, som så förgapat sig i ho­nom, att slå henne bäst han ville, sa’ hon ändå inteett knytt. Han hade inte fått rysa en gång för detkräkets skull!Numera bara småroade han sig med att mitt ivintern vipps öppna dörren och så raskt slå ut enpyts vatten över det nyskurade golvet. Alla derovor, som kräket då satte på de glashala tiljorna,roade honom rätt mycket. Eller också låste han inhennes kläder och befallde henne gå i kyrkan bar­huvad och i stickestubb.Den sista gången det hände, hade nötet behagatförkyla sig, fast det var så gott som nästan vår, ochlåg nu därinne och hostade som en besatt. Nåja,det var inte Micco Pajkos affär, utan Vår Herres.I vissa fall ansåg Micco Pajko det vara högstorätt att ingripa i Vår Herres styrelse.Tjuv-fiska tyckte Micco Pajko också om. Att imörkret sakta skjuta ut ekan, doppa bladen så ljud­löst i vattnet, som om ett människoliv hängt på varjedroppe, frukta varje prassel, varje slag, som fiskengjorde, och så ändå kanske vid landningen bli gripenav en stark hand och pryglad intill benen!Ja, det var livets näst finaste tobak, det. Förövrigt hade Micco Pajko en besynnerlig förkärlek förstryk: han rent njöt av att bli väl genompryglad —det vill säga över hela kroppen och inte för hårt.Ibland lät han till och med hustrun rappa honommed mjuka björkris, men då lipade kräket så förfär­ligt, skrek och jämrade sig, så att hon alldeles för­störde kalaset.Nu hade han funnit ut, att han, genom att hårtnypa sig i fingertopparna, på egen hand kunde skaffasig samma uppfriskande förnimmelse som vid pryg­ling. Sedan den upptäckten hatade han stryk.Supa tyckte Micco Pajko däremot inte om.En »affärsman» måste vara klar i huvudet.Söp han någon gång på allvar, så tålde han vis­serligen, hur spinkig och eländig han än såg ut, merän fem vanliga karlar, men han tyckte inte om detändå, fast han tyckte om brännvinssmaken.Micco Pajkos styrka var den överskärpta rävvak­samheten, och att det just var den som ruset togmed sig, kände han instinktmässigt.Nu var emellertid Micco Pajko fast besluten attslå ett stort slag.Han hade hittills handlat för småaktigt. Detgällde att med ett enda tag kasta sig i toppen avträdet.Micco Pajko satt just nu med snuggan i munframför sin fallfärdiga stuga och räknade ut hur alltdetta skulle gå till. Han skulle först bli lönkrögarei stort, så brännvinspatron, så skogspatron och såmillionär!Det skulle gå oljat, det!Han hade redan konstruerat — i tankarna — enskorsten med sju pipor, »som kröp efter taket somen fingersvamp».Snoka upp rök från den, den som kunde!Det enda, som fattades, var rörelsekapital, mendet fattades alltid för genier, så det var ingentingatt fästa sig vid.Början till »storheten» var redan gjord. MiccoPajko hade köpt en gammal panna, som skulle häm­tas i kväll. Tills vidare tänkte han bränna litet var­ligt i fähuset, för att »känna sig för».Hans tämligen nyförvärvade, genom byte bekomnaegendom, stugan, låg mitt i stråkvägen; det gälldeförst och främst att vänja dit folk!Låna pengar till »det stora» hade han väl ocksåkunnat göra, ty tala omkull folk, det kunde han,men det var en skavank i honom: lånade han, såville han betala igen. Det fanns ingen bot mot det— han ville betala.Var han fått den skavanken ifrån, begrep haninte — såvida det inte var något slags djäkelstyghan ärvt efter modern, som också varit ett sådant därpsalmsjungande våp som hustrun. Och stjäla sedan?Han visste att ingenting på jorden mer låg förhonom än att stjäla!Blindlyktan, murarna — hundarnas möjliga skall,folkets uppvaknande — skotten — flykten! Han rösoch njöt vid bara tanken. Men ta mig fan — MiccoPajko svor någon gång, men ytterst sällan — atthan kunde stjäla ändå!Det enda, som tröstade honom, var att han dåinte uppfostrat sig själv.När han satt så här och spekulerade, så fick hanminsann tag i en skavank i sig till. Han dög intetill hästskojare heller!Nog att han försökt yrket och drivit det bättreän de flesta.Piskat och misshandlat hade han, givit kräkenkrut och brännvin och halvkokta ärter för att få demmuntra och trinda för stunden hade han, satt nubbarunder svansroten på utkörda eländen, så de kråmatsig som »spanjorer», hade han, och ryckt skälvandeungföl i mun, så blodet forsat, hade han; men trivtsmed yrket — det hade han aldrig gjort.Nej, annat var att byta klockor en afton på ettmarknadstorg, omgiven av halvfulla människor, avrop och skrål, spejande ögon och misstänksammasinnen.Det var livets näst-näst fina tobak, det. Och omsådant inte var att förtjäna sitt bröd på ärligt vis,så visste då inte han ...Skada bara, att den, som bytt med honom engång, aldrig gjorde om affären.Micco Pajko gäspade och tänkte resa sig, mensjönk tillbaka igen och skrattade, ett sådant där för­siktigt smugglareskratt, som var hans vana.Bonden, som han skulle hämta pannan hos, hadesålt den för en hästhud och två tolvskillingar kon­tant — dessutom skulle han hålla hjälp till forslingen.En hästhud!Vem hade en hästhud?Micco Pajko hade sagt: »sin egen hästhud».Inte hade väl han en hästhud?Det skulle bli ovett av, förstås!Och vad pengarna angick — de två tolvskillingarna— de två kontanta tolvskillingarna? — Micco Pajko rul­lade om tanken i sig som en tärning, slog — och vann.Det var bonden, som hade sagt ordet kontant; han,Micco Pajko, hade bara sagt, att han skulle lämna allatolvskillingar han ägde. När han nu inga ägde, så ...Det där lilla tankenöjet hade piggat upp honomså pass, att han nu orkade resa sig upp.Men riktigt belåten var ändå inte Micco Pajko.Pannan måste ju hämtas så gott som mitt i natten,allt för den där ohängda länsmans skull. Alla läns­män voro rackare — måtte följa med guldtränsen,men den här var en riktig dubbelrackare, med blåttband på uniformsrocken — en sup-ut förstås, tynågra andra behövde väl inte märka sig som nyktra!Skogen, som Micco Pajko skulle gå igenom, lågi ett bergsfat, över vars kanter solen aldrig nåddefullt — inte ens nu under midsommartiden.Inte att Micco Pajko var rädd — det var han aldrig— men att bergsskogen var si och så om natten denhär årstiden, det visste hela världen. Och fast MiccoPajko inte alls trodde på spöken, så ...!Motvilligt började han göra sina små förberedelsertill promenaden. Med ett kritstycke ritade han ettbastant kors under var sula, så vände han rockenavig och så spottade han tre gånger över vänstra axeln.Kunde nu någon »skrymt» komma åt honom, så ...Därpå tittade han i dörren och frågade fogligt,om hustrun ville något, innan han gick.»Så god du är, Micco Pajko», kom det flämtandefrån sängen. »Jag törstar så svårt.»Micco Pajko ställde den halvtomma vattenmuggenbredvid hustrun — att gå till brunnen efter frisktvatten föll honom inte ens in — och så lät han dör­ren stå på halvglänt för att låta alla hennes välsig­nelser, som han av erfarenhet visste skulle infinnasig, följa sig ett stycke på väg. Inte alls att MiccoPajko trodde på slikt, men skada mot skrymt kundedå inte litet gudsord göra.Micco Pajko hade inte missräknat sig, välsig­nelserna stänkte efter honom ur dörren som dropparur en vigvattenskvast.Han småskrattade — men otrevligt kändes det inte.Vägen gick över den värkande potatisåkern — såöver ängen, där vinterfodret redan var avbetat —sedan återstod bara en trasig bro.Micco Pajko tryckte bättre ned kasketten på hu­vudet, kände efter om han hade det skyddande krit­stycket kvar i fickan, och så vek han beslutsamt avin i bergsskogens skymning.Svalt och skönt var det härinne — men så un­derligt blått! Ett klart dunkel! Man såg allt, meningenting såg ut som vanligt.Trädtopparna svajade och vaggade i det döda lug­net, och när Micco Pajko kom djupare in, så märktehan, att flera av dem stego ned och läto rangliga,magra trädbarn äntra upp i stället för att dricka kraf­ter och hälsa uppe i höjden.Nu förstod Micco Pajko hur skogen hushålladeför att kunna hålla hela sin stora skara vid liv, trotsträngsel och kvävande snår. Men styggt var det fören dödlig att se hur det gick till.Nu gick han rakt fram med ögonen stadigt fästapå stigen. Han mådde inte bra av det här; han rösinte, han frös — frös, så tänderna hoppade.Vilket rassel och tissel och tassel!Micco Pajko stannade, som om han vidrört en orm.Framför honom på stigen ringlade sig ett långt,tumshögt tåg av de röda »hättesvamparna», med barr­nålar i händerna till stavar.»Hättefolket» kände nog Micco Pajko till.Dit de ställde kosan, var inte gott följa efter, tyde hörde till de onda ...Mitt i skogen var en tjärn, där tjärnfrun brukadesitta och sjunga, medan hon flätade kransar av näck­rosor och säv.Tänk, om han fick se henne! Då blev han en­dera blind eller döv.Micco Pajko tyckte, att det blå dunklet kramadehonom, så bröstkorgen knastrade.Och allt mera klart blev mörkret, och allt meratydligt såg han allt sådant, som han inte borde se.Om åtminstone hustrun varit med, eller åtminstonehennes böner!Nej, stigen tordes han inte följa — bättre då ta»ginan» efter träskkanten.Snabbt vek Micco Pajko av mot träsket, som sva­jade vitt i den dödsstilla luften. Så böjde sig deståtliga svartstråna ned, famnade den mjuka dun­vippen, och så ringlade hela träsket omkring i svind­lande dans, medan skratt hördes från djupet, ett lågt,surrande, ohyggligt skratt.Vek i benen och med håret fastklibbat i pannanav kallsvett, vek Micco Pajko åt sidan, men kom såmitt bland frostfolket självt, som dansade på land imjuka vågor, med svängande dimslöjor och band.Var hade han lärt det? Micco Pajko gjorde kors­tecknet och flydde.Träden löste sig från sin rot, bytte plats, bugadeoch nego.En formlös blå björn dansade med en guldgulälg — hela skogen var på gille.Så ropade en röst:»Micco Pajko!»Så ropade tusende gäckande, skrattande röster,klara som små klockor:»Micco Pajko, Micco Pajko!»Nej, till svedjan måste han, ty där eld gått fram,var skrymtens makt bruten.Så vände Micco Pajko, svettdriven och nästandödsslagen av skräck, stegen mot svedjan. Men hankom inte över ängen, som låg nedanför sluttningen.Ängen var också på bal!Den blå natt-och-dagen dansade med de blodrödatjärblomstren; guldsmidda laxblommor virvlade ommed späda förgät-mig-ej, de stolta midsommar­blomstren dansade ensamma. Skalbaggar buro om­kring dagg i Maria nyckelpigas skålar, och fjärilarfladdrade i tusendetal.»Micco Pajko, Micco Pajko», ropade de klocklikarösterna.Myrstackarna öppnade sig och lyste av millionerljus; ur bergen kommo långa tåg av tomtar medkappor av guld och hammare av silver.»Micco Pajko, Micco Pajko!» ropade rösterna.Micco Pajkos kaskett var kastad av hans huvud,det skyddande kritstycket fluget ur hans ficka, ochallt mera blått blev dunklet, allt mera klart mörkretpå svedjan, den räddande svedjan! Han ilade dit.Men ...Vad var det som flög där, ljudlöst och tyst blandde bruna trädstubbarna, mellan vilkas armar smultron­blommorna glänste vita?Jo, hästar, magra, dimhöljda hästar, med blödandemunnar, sönderpiskade sidor och uppsvällda bukar —hans, Micco Pajkos hästar.Micco Pajko sjönk på knä, frossan kastade om­kull honom .. O, om han bara kunnat en endabön, men han kunde ingen!Det blå blev allt djupare, hästarna allt vitare ochallt vildare. Så rusade de emot honom alla — allabeto, sparkade, slogo honom, ryckte hans mun i blodmed taggbetsel, ilagt, han visste inte på vad sätt, såjagade de honom i vida ringar bland de bruna stub­barna, nedåt, ned mot forsen — den svällande, döds­bringande forsen.Nu visste Micco Pajko bara en utväg till rädd­ning: spången, som gick över forsen.På andra sidan om vattnet gick landsvägen, denlugna, säkra landsvägen.Micco Pajko vände, rusade framåt i snedd ochlyckades komma till spången, medan hästarna, vren­skande och svikna galopperade tillbaka till svedjan.Men ur forsen steg ett dovt, hotande mummel,och omkring honom ropade rösterna, nu hotande, deockså:»Micco Pajko, Micco Pajko!»Ut på spången! Ut på spången!Men spången var inte ledig.Där satt hans darrande, febersjuka hustru i baralinnet, med sin tomma vattenskål bredvid sig ochsina små ynkliga tvillingflickor i knäet — barnen —som han hånat och pinat henne så för och som hanbefallt henne kasta »åt grisen», fast hon i stället, ta­gande hur mycket stryk som helst, skött och vårdatdem med tårar och kärlek, så länge de orkade leva.Men inför detta kände Micco Pajko sig med ens säker.De där skulle han nog rå på!Så tog han en sten och kastade mot bilderna påspången.Det var som om den stenen träffat hela skogen,ett sådant gny, skrik, brak och dån blev det. Hästarnakommo tillbaka, frostfolket kom, hättefolket, tomtarna— alla kommo till!Och vad buro blommorna mellan sig?Ett barn — ett puckelryggigt barn — sjukt ocheländigt.»Bort, bort du!» skrek Micco Pajko utom sig.»Jag skuffade dig ur trädet med flit — med flit, hördu! Vad behövde du vara vackrare än jag, din bror!Bort, säger jag, bort du!»Ett enda rop av hat — så störtade hela skogenöver honom. »Det blå» först!Tomtarna slogo honom med sina hammare, fu­rorna med sina vassaste grenar, hästarna med sinaskodda hovar. Myrorna, hättefolket, alla, alla hjälptede till. Och hans hustru skrattade, hans puckelryg­giga bror skrattade, hans små tvillingflickor skrattadeallra högst.Så mindes han inte något mer — han svimmade.Dagen därpå satt åter Micco Pajko med snuggani mun framför stugan.Han såg grå och olustig ut, och grå och olustigkände han sig också, därtill så full av skam, att detkväljde honom.Att vakna mot morgonsidan, inte mer än högsttio minuters väg från ingången till bergsskogen, medansiktet sönderslaget av ris från granar, som hanvelat tränga igenom i stället för att hålla sig på sti­gen, och fötterna fulla av dy från träsket, dit haninte alls haft något att göra, det var — ja, trevligtvar det inte.Han hade av pur förskräckelse burit sig åt somen narr, det var vad han hade gjort — och ingenpanna hade han hämtat, till på köpet.Och så hade han diktat eller drömt en massa smörja.Men det var ändå besynnerligt det han diktateller drömt — mycket besynnerligt.»Micco Pajko, Micco Pajko!»Han kunde höra rösterna, när han ville. Tänk,om han inte drömt?Visst hade han drömt — men skulle man intemöjligtvis ...?En blixt i ett mörker bländar ...Micco Pajko slöt ögonen; han hade sett en blixt ...blixten till bärgning ...Han satt länge stilla med händerna knäppta bakomhuvudet, vilket bevisade att han funderade djupt. Såvisslade han helt sakta — som jägaren när han serorren lyfta och är säker på skott.Så gick han in i stugan, där man om en stundkunde få se en underlig syn: Micco i full fart attlära sig Fader Vår och Välsignelsen av hustrun, somgrät glädjetårar. 
Påföljande söndag överraskades sockenboarna avatt efter den sömniga predikan se Micco Pajko, hög­tidsklädd och ovanligt blek, stiga upp på en hög stenoch därifrån hålla ett svadande kolportörtal. Han,Micco Pajko, hade blivit »väckt» i skogen den ochden natten av Vår Herre, som låtit alla hans synderstörta sig över honom som fläckiga ulvar!Snart talade han sig varm; snart kände han vadhan sa’; så trodde han vad han kände — och så rycktehan både sig själv och åhörarna med i stämningensvirvel.Det blev gråt, hysteri, vaggningar och jämmeromkring honom.Micco Pajko rös — rös — och kände med jubelatt han i spelet om själar äntligen funnit livets allra,allra finaste tobak!SVART OCH VITT»Vad som är tyngst häruppe?»Å, det är väl när mörkret griper en. Som enutfläkt örn lägger det sig på ens bröst; det följeren i tankarna man tänker, i maten man äter, i söm­nen man sover. Man känner det nalkas, men vetdet skall gripa en; man ber till Gud att få slippaundan — men örnen sänker sig ändå.I veckor bär man förvinterns ödslighet med lugn,ja med glädje. Man vilar sig efter vårens oro, eftersommarens eviga ljus-rikedom och är glad, att höstenstrotsiga brottningskamp är slut. Tankarna sträckaut sig som på en bädd av ejderflock -- man är sinegen värld och är lycklig.Men så helt sakta smyger sig mörkret in i stugan,sätter sig i spisvrån och stirrar! Så smyger det sigin i en själv — och då börjar kampen.Ett segt gråsvart flor rullar ned sig mellan enseget jag och ens eget själsliv. Man rycker, man sli­ter i floret, man ser tankarna stå där bakom, klaraoch skarpa nog, man försöker locka fram dem, formadem. Förgäves! Floret är vävt av själsfibrer — dethåller! Man vantrivs — vantrivs!Tystnaden, nyss ens käraste vän, börjar att pinaens öron värre än det våldsammaste buller. Man ta­lar för att få höra sin egen röst, men man hör deninte, man skriker för att få dödsstillheten omkringsig att dallra, men den dallrar inte. Man arbetar,hugger ved, så svetten lackar, för att tvinga örnenatt lyfta — men den lyfter inte, inte en tum. Ochrunt omkring stå bergen i sorgdok och vakta!Tyngst är ändå kanske att lida så utan proportion.Det är all världens mörker man bär på, all världenstystnad man hör. Och man bär, bär, bär, till dessviljan bågnar och själen dryper av blodssvett.Och ändå — samtidigt — ja du, så underligt ärdet — bär man också på den stora glädjen, glädjenatt kunna lida så som mörkret lär.Men så en dag kommer snön, i stora uddiga lättaflingor, som falla så oupphörligt och sakta som frånmolnen nedskakade fjädrar.Då rusar man ut, jublar, ropar och tackar Gud,inte för snön, men därför att den är vit.Och det vita faller och faller!Man rycker av sig mössan för att få känna demjuka budskapen på sin hjärna, för att låta levandebegrava sig i dem.Ja, då händer det, att örnen lyfter och flyr överbergen, som blivit milda, runda och ljusa i det vita.Dalen höjer sig ur dunklet, allt höjer sig, sinne,luft, och då ser man att himlen finns kvar, det maninte trott förut.Och sedan — mot natten kommer klarheten.Himlen glänser stålblå med inlagda silverstjärnor.Den globen över det omätliga, gnistrande, oskäradevita! Ja, det är nog ett av de största Guds undrenhäruppe ...Men det vita kan också vara farligt, må du tro.Ett år, jag hade häst då, ett stackars ungt kräk,som jag räddat från timmerkörningens råa fasor.Kampen hade också lidit av mörkret, krubban varsönderbiten, huvudet hängde och fodret var varmtav håglöst flåsande.Du skulle ha sett hans glädje över att få sträckaut i det vita! Han gnäggade, frustade och vidrördeflingorna så lätt, som om han smekt dem med ho­varna. Varken han eller jag brydde oss om vart detbar nu. Sedan skulle vi till byn, där människortalade — och där hästar vrenskades.Skogen stod redan under spetstak; mellan trädenhängde tunga girlander av snö; tallarna hade sveptin sina krokiga grenar i fantastiska draperier, ochenarna liknade jättesnöbollar. Forsen var hes, såmycket snö malde den in i sin svarta vintersång.Och det vita föll och föll.Brand, kampen, sträckte ut allt mer och mer, ochså gjorde jag — andligen! Så kom en susning —skogen darrade till — spetstaket störtade samman;tallarna tittade onda fram ... Så kom en vindil till:den kände jag igen. Snabbt vände jag på huvudet.Mörkret följde oss, följde oss i det vita!»Fram, min häst, fram, min häst! Snöstormen äröver oss!» ropade jag.Och så var den, den tunga, krokiga skogssnöstor­men, den som har tusen händer och ett kvävandedok i varje hand.»Fram, min häst, fram!»Brand flög. Men det vita bakom oss snoddeihop sig till en sotsvart pelare, kröp, ringlade sigunder träden — tog språng! Så ett sjudande, vyss­jande, vinande, pipande ljud — pelaren var över oss!Inom kortare tid än du hinner sänka ditt ögavar Brand, jag och släden hopvispade till en endavit jättehög.Oron, ögon, händer, fötter — allt kändes sombortryckt från mig. Vad betyder en snöstorm påisen mot en skogsstorm? På isen kan man fly. Jagvet inte riktigt hur jag lyckades arbeta fram Brandur snöberget, men jag lyckades. Medels den ytterstaansträngning fick jag ur selpinnarna — så ryckte jaghonom loss ur fimmelstängerna, vände hans huvudmot isen och gav honom det första slag han någon­sin emottagit av min hand. Jag visste ju, att ensamkunde han rädda sig ... Vad mig angick — så ...Du vet ju, att människohjärtan också ha sina miss­växtår? Just det året hade jag lidit både frost ochhungersnöd. Vilan under det vita tycktes mig somen ljuvlig dröm.Men kärleken, som betvingar allt, betvang ävenmig, kärleken från ett fattigt djur. Brand gnäggadevåldsamt och drog begärligt in luften från den fräl­sande sjön, men så vände han sjön ryggen — ställde sigfrån vinden och lade huvudet skyddande på min axel.Sådant orkar värma livsviljan. Om det så baraär en fågelstackare, som älskar en, så får man kraf­ter. Kort därpå rev stormen en bit bergvägg bar,då visste jag genast var vi voro hemma.Jag tror nog att det var sju mäns arbete jag ut­förde den gången, men en stund senare var jag,Brand och släden i säkerhet i en liten håla, där skogs­körarna i regel lade upp de torrvedsknippor, de all­tid brukade kasta på vedlassen till tändämne åt mor.I tre dygn fingo vi sitta instängda därinne, kam­pen och jag, medan gråbenen tjöto och glävsade raktöver våra huvuden. Hade bara Brand gnäggat så ...Men han var för klok, min häst.När vi äntligen kommo hem — voro vi intekräsna på föda, må du tro — och inte på drickaheller.Men i stugan var ljust.Mörkret satt inte längre i spisvrån, bara kylan,men den var välkommen.Samma dag kommo barnen för första gången, allautrustade med kälkar, skor och skridskor.Tror du inte, att jag rent av måste ta emot medryggen för att hindra mig ifrån att ta dem i famn?Ja, det måste jag.Mycket läsning blev det inte av den dagen: jagvar kvävd av ord — jag måste få tala, och så berättadejag sagor, de mest hemska, hårresande sagor jagkunde få fatt på. Till sist blev den yngsta, en litensöt flicka, så rädd, att jag måste få ta henne i famnoch trösta henne ...Måste få!Kanske att det värsta häruppe ändå är det storaömhetskrav, vi sitta inne med, för att hålla den lillaömheten vid liv? Vi frukta ständigt bli förvandladetill soliga bäckar, om vi bara en enda gång glömmaav att vi äro snöblandade forsar! Så är det.I städerna, i våra städer, äro människorna gladaoch bära livet lätt, sägs det?Det är det vita ser du, men inunder det vita lig­ger det svarta och värker. Och då händer det, attde som äro svaga dricka — för det svartas skull.Men sådant förstå bara vi.Sydöverboarna veta bara »att vår vinter är långoch vår sommar kort». 
Samma dag barnen varit hos mig, stod jag återpå bron, såg dem försvinna, som vårstänk över isen.Jag var värmd och ljus!I stallet hördes Brands muntra trampningar vidhelgdagsfodret. I dalen lyfte mörkret oroligt framoch åter, kastande långa skuggstreck som vid flykt.Så dracks det upp helt plötsligt av det bländandevita, som tändes med den stora stjärneklarheten.Ingen skuggning, ingen ton, bara två strålande färger:Svart och vitt! Vitt och svart!Armodets färger. Men tror du att vi vilja bytaut dem mot all världens prakt och härlighet?Nej, du!BUABRUDENDär furan är för stolt att böja sig för att kunnastå den hårda fjällvinden emot, där fortsätter björkenvägen uppåt genom att förkrympa sin växt och snoihop sin stam till oformliga knölar.Många av husen här på höjden äro byggda avslik knölig krypbjörk, och konstiga nog äro de att se på.Inte där sådan björk växer, utan den vida, sva­jande solbjörken, den som behöver mjukare myllaoch mera frihet än alla andra trän, men som ocksåblir fagrare än alla andra, där är Margit »Buabruden»född.Båda föräldrarna hörde till furufolket, hon där­emot till björkfolket.Att hon behövde sol, tänkte ingen på — bara påatt hon spred sol.Det är ont om sådana här uppe som äro glada,och så bli människorna grymma mot dem som fåttgåvan — grymma utan att förstå det.Margit blev aldrig betraktad som en personlighet,utan som en slags glädjebank, i vilken alla togo ut,men ingen satte in.Fadern drack i smyg, drack styggt. Av hustruntålde han aldrig en varning, men väl av Margit, tyhon hade ett sätt att breda ut skratt över allvars­orden, så de inte märktes förr än efteråt i ensamheten.Så tog hon den bördan på, flickan!Modern, en god, men litet käxig kvinna, djuptfäst vid mannen, fast utan gensvar, var full av jäm­mer och tyst klagan.Så tog hon den bördan på, flickan!Folket på gården var missnöjt både med mat ocharbetslag. Och över vem skulle de kasta knorr ochfordran, om inte över Margit?Så tog hon även den bördan på, flickan!Hon var som en bjällrande liten häst, på varslass alla fingo slänga sina störar, utom om stö­ren hette orättvisa, ty då nekade fålen bestämtatt dra’.Aldrig har jag sett snabbare fötter än Margits.Hon var jämt på språng mellan gården och boden,alltid med kindernas gropar fulla av välkomstleendenoch händerna tyngda av mat.För alla hade hon en särskild omsorg. Hon villebara pyssla om och ge. Ja, ett förunderligt väsenvar hon på den tiden. Hjärteglitter, hjärteglitter lågdet över henne!Med kärlek hade Margit inte haft stort att skaffa.Visst flockade sig gossarna ivrigt omkring hennevid gillen och dylikt, men sedan stodo de bara ochväntade.De ville bli roade de med!Men den stören tog inte Margit på sitt lass.Nog skrattade hon, men det var åt dem.Då kallade de henne »snål», alldeles som tiggare,som gått miste om en allmosa.Så hände, att modern gick ned sig på isen senten höstkväll. Ropen hördes till gården, men hjälpenkom för sent ändå.Man behöver tid att glömma slika rop! Margitfrös fast i dem, hon.Men den som glömde, det var fadern.Bröllop följde så hastigt på begravning, att prästenbara behövde bläddra om några blad i handbokenoch gästerna att ömsa min.Margit fick befallning att lägga av sorgen, hon,vars hjärta ännu klappade i dödsångestens frossa ochvars öron voro spända i ett ständigt hemskt lyss­nande?Så kom hon på bröllopet i sin svarta dräkt ochsvarade, när man ville hon skulle dansa, »att detkunde hon inte, ty hon bar sorg för två».Hon bar sorg för tre, ty hon sörjde också sin dödamoders sorg.Margits tilltag att på bröllopet sprida »granrisluktoch bedrövelse» var något som Maja, styvmodern,aldrig förlät henne.Ung var hon, Maja, fyllig över barmen, rundöver höfterna och len i tonfallet — en riktig kvinno­kvinna. Aldrig hörde man henne säga ett hårt ordom någon — minst om Margit, hon bara ursäktadehenne.Du förstår; hon ursäktade fel, som inte funnos,till dess hon slagit fast, att de funnos.Så blev det tal här och tal där, att hon var nogtrilsk ändå i botten — hon Margit — och otacksam?Ja, Gud vet om hon inte rent av var högfärdig?Alla voro så villiga tro ont, ty alla kände sig be­dragna på sin andel i »glädjebanken».Men först när det också tog vid att dra’ kalltfrån fadern, vaknade Margit upp.Hon var inte van se sura miner omkring sig hon,och så började hon att yrvaket och trotsigt försvarasig på måfå. Försvara sig mot anklagelser, som intehörs! Ja, lika gärna kan man försöka försvara sigmot luftens giftdjur!Då gick Margit sin väg, raka-fram-vägen, till fa­dern och frågade vad hon gjort, efter alla voro så.Fadern, just då i full blom som förälskad 65 årsnarr, svarade, alldeles utom sak, att Maja hade rätt,alltid rätt, mest rätt därför att hon aldrig var sur ochlipig. Då förstod Margit till sist att det inte var hon men hennes glädje som haft hygge och kärlekbåde i hemmet och i byn. Den upptäckten gjordeont, ja så ont, att solbjörken började försöka förvridasig till knölbjörk »för att kunna stå vinden emot».I ett var fadern sig lik: han tog Margit till rådsvid skogssälj och dylikt. Hans ärlighet var sådan,att han behövde ta råd — och Margit var född medlagboken i sig. »Till tack» började nu Maja att ocksådela ut lena hugg i hemmet. Margit tycktes aldrigmärka dem. Aldrig försvarade hon sig. Hon barakände huggen som en svidande orättfärdighet! Men läp­parna krökte sig vad det led till en båge under bördanatt hålla hjärteglittret tillbaka, ty det gjorde hon också!Så fick hon, Margit, vapen i händerna — ett mäk­tigt — men ett styggt.Hon såg hur fördrängen i boden kysste matmo­dern utan att bli avsnäst.Den dagen gick Margit omkring med huvudetburet så högt som om hon sett ned på alla — påstyvmodern mest.Till sist fann Maja för gott att söka förklara sig.Fördrängen var en elak luns, som hotat husbondentill livet, om matmodern skrikit. Inte kunde väl Mar­git tro henne, Maja, om ont?Margit, som i vävkammaren satt vid spolrocken,lät hjulet surra — det var svaret.Nu tog Maja till en än mer bevekande ton.»Inte kunde väl Margit tro henne om ont?»Den enda som svarade var rocken, som surradeallt högre.Men Maja ville ha svar — så upprepade honfrågan en gång till.Och nu fick hon svar, ett »ja», som kom så sakta,men så starkt, som om Margit spunnit fram det frånsitt väsens innersta lönn. 
Så häftigt grep Maja fatt i rockhjulet och vreddet baklänges, att alla de sköra trådarna sprungo av!Så gick hon skrattande ut.Den handlingen var en spådom, en elak, hämnd­girig spådom ...»Baklänges, så alla de sköra trådarna sprungoav!» 
Från nu var det som om Margit fått kraften till­baka att vara glad. Hon log mot fadern, när hankom, log, när han gick, och skötte huset som förrunder glädje och sång. Men moderns alla vanorförde hon in, och Maja låtsade hon inte vidare att se.Hur tror du slikt kändes för den kvinnan, ochsäga något vågade hon ju inte, när hon inte visste»hur mycket» Margit sett.Så dog mannen helt plötsligt ute på gärdet —doktorn sa’ av slag — och slag var det; ålderdo­mens bakslag mot ungdomsbrunst och hetta.Maja grät, vackert och sakta som när ett vårregnfaller, men så oupphörligt, att grannhustrurna måstevaka över henne.Margit förstod sig åter ingen på.Visst var hon blek och bedrövlig att se på, mengrät gjorde hon inte, och när sypigan frågade ominte Margit skulle låta ta mått av sig till ny sorg­klänning, fick hon svaret, att det behövdes inte, tyjust nu var det tider lägga av sorgen.Sådant sprids, förstås! Till sist tyckte till ochmed prästen sig tvungen att gripa in.Ödmjukt, som väl bara ett läsbarn lyssnar tillläsprästen, åhörde Margit de bestraffande orden. Läp­parna darrade och tårarna stodo på lur, men svaretblev ändå, »att hon var glad far fått gå bort i tid».Prästen förstod bara orden, och så fick Margit»hårdhjärtad» — även i prästbetyget.Strax efter begravningen kom det kavel, att Majasmor var krank. Maja reste genast till fattighemmet,»god som hon var».Medan hon var borta, lagade Margit med läns­mannens tillhjälp, att Hans, fördrängen, kom av går­den. Lätt arbete var det inte, men det lyckades ge­nom hotelse om angivelse för tjuvmärkt och sedanvattensläppt virke. Stygga ord om matmodern sa’han visst, när han gick, men dem fäste sig ingen vid,»ty de voro ju bara sagda av hämnd», sa’ Margit.Strax därpå blev Majas mor frisk igen ...Det var vackert se henne, Maja, nästan falla Margitkring halsen och tacka henne, som kört bort den därotäcka Hans, »som hon aldrig tålt!»Men Margit, hjärte-Margit, lät inte omfamna sig— utan stod där stel och rak och sa’ helt högfärdigt,»att hon bara sopat rent för faderns dörr».Från den stunden visste hela byn hur svårt Majahade det i smyg, visste det, fast de i över tjugu årsolat sig i Margits ömhjärtenhet!Bitterhet är dubbelt bitter för den, som är föddtill sötma. Margit tyckte hon fått i sig ett gift, somhon inte kunde vänja sig vid. Lämna gården föllhenne inte ens in, till det kände hon sin ställningsom en storbondes dotter allt för utpräglad; mensommaren efter faderns död steg hon för första gån­gen upp till fäbodarna, eller buom, med kreaturen.»Buom» — har många gånger förr varit vallfarts­ort för slitna kvinnosinnen, och där finns helbrägda­görelse! För vart steg man tar uppåt, så mister manen plåga. Skogen omger en som en doftande dräkt,ständigt ny, ständigt densamma, och när man tillsist står där uppe på sammetskullarna, där »dvärg­blommor med jätteskönhet» stå så tätt som inslagnai en matta ... Ja då känner man sig stå i en stor­hetens förgård utan like.Långt borta drömma snöfjällen rosiga soldrömmaratt höra skyn till.Kyrkorna äro sammankrympta till vanliga män­niskohus; människohusen äro blivna till ett intet.Och insjöar ser man, du, hav beströdda med buket­ter, och i skogarnas svartslitna trädrännor störtarforsarnas eviga silverregn.Hit upp tränger inte den lilla knarriga människo­rösten; själva varandets trollugn är tystad: här talarendast Gud!Så dricker man nytt liv åt den nya människan isig, den rätta, den som »där nere lever i ett sådantförtryck och elände.Och ibland om kvällarna!...Ja, då öppnar himlen sig varv efter varv, till dessman tycker sig se rakt in i solens flammande hjärta.Eljest är luften full av det omätligas ro.Tror du inte man måste tänka stort och leva rentinför sådant?Allt ont föll från Margit häruppe, som lånadelumpor. Hon var lycklig igen — lycklig för egenräkning. Det var det mest förundransvärda av allt!Och ung blev hon med, du — så ung, att honinte visste vad hon skulle göra av sin ungdom.Hon lekte, skrattade, inte för att roa, utan därföratt det var roligt, och sprang i kapp med »hjälpen»,lill-Stina, sedan hon likväl först läskat sig med attstoppa jäntungen så full av gotter, att hon knapptkunde röra sig.Sedan läskade Margit sig med att låta Bolla, skäll­kon, få behålla sin nyfödda kalv.Alla — alla skulle vara glada och nöjda!Moderns dödsrop trängde inte hit upp; ingentingträngde hit upp — annat än lyckan.Vart Margit gick, följde kreaturen efter.Satte hon sig, flåsade de med sina mjuka mulori hennes nacke; stod hon, nappade de i hennes rödakjol, som om den varit en väppling. Och så märk­värdigt tänjsamma dagarna voro, se’n! Riktiga var­dags-söndagar allesammans: det tunga arbetet all­deles som flög en ur händerna.På så vis fick Margit tid över för fiolen, ty Mar­git var av spelaresläkt, fast hon inte fick spela, såfolk hörde det, efter sådana funnos, som ansågo detvara mot bibeln att låta kvinnor röra vid strängaspel— dessutom opassligt för kvinnor.Bäst tyckte hon om att sitta i döda forsen ochspela om kvällarna för »storfolket» — för dem, sominte synas!Spela bland störtande fall av blånad luft medskum av fradgig mossa och vitgrå lavar! Här nerevar alltid mörkt och fuktigt. I den tomma vatten­rännans botten glänste stenarna som blankslipade ben­knotor; strandbäddarna voro sönderslitna, som omvattnets jättar under färden ner till Storlängssjön lyftsig upp på armbågarna för att titta, huru det såg utpå land.Under brådskan hade vattenfolket också störtatned klippor, ryckt upp trän, rusat igenom berg ochborrat djupa kittlar.I de kittlarna bodde storfolket. Margit hördehuru de sorlade och sjöngo. Ja, ett par gånger såghon till och med sjöjungfrun dansa i de blå luftvå­gorna — men då höll hon igen ögonen, ty hon visste,att storfolket inte var att leka med, om människornaförsökte få se för mycket av deras hemligheter.Till Margit kom så ofta drömmar, att hon varden döda forsens förstenade näck, som fått löfte attspela sig till liv igen!Men fram på sommaren orkade hon inte ensdrömma — hon var tyngd av sin egen lyckokänsla.Biet hade samlat för mycket sötma.Sådan var hon till sinnes, när Sven träffade henne.Det var en söndagskväll det skedde. Margit sattpå den flata spelarestenen i döda forsen med fioleni knäet, de mörka ögonhåren i frans mot kinden ochdet ljusvågiga huvudet som draget bakåt mot stam­men av ett sviktande träd.Sven var en nykommen, men underligt tal hadehan ändå hört om henne Margit, som varit så godoch blivit så ond!För att pröva humöret hennes, satte han lurentill mun och lät ett par kolare-rop höras. Margitmiste livsfärgen och kröp förfärad ihop på stenen ...Ond, hon!Sven tyckte sig aldrig ha sett något så ljuvligtoch så fagert ...Han sprang fram ...Ja, så var den historien i gång, du.Sven var yngre än hon, rödblommig, stark ochlitet vek över de fylliga läpparna. Men det betyddeinte stort huru han var; det viktiga var att hankom då!Hon fäste sig vid honom med alla sina hung­rande, ömma hjärtrötter. Hon öste så mycket kär­lek och omsorg över honom och så mycken hop­spard glädje och fröjd, att Sven tyckte sig ständigtbefinna sig på fest.Av modern hade hon ju bara ägt den bit faderninte ville ha — av fadern så gott som ingenting.Svens förnämsta »mandat» var ändå, att han inteville bli road — bara älskad — att älska var sålätt!Varje afton stod hon på sned-klippan och väntade.Han kom ofta — och när han inte kom, så skreveller telegraferade han, ty buom har också sin postoch sin telegraf ... luren!Det är vackert höra slika kärleksbud flyga genomden klara luften, må du tro.Så kysste han henne en dag i döda forsen, ochså började de genast tala om bröllop. Gård hadehan ju nyss tagit i arv; skifte skulle det ju snart bliför Margit: de hade ingenting att vänta på.Margit hade aldrig talat med Sven om »henne där­nere», och när det nu skedde blev det i hjärteglitt­rets ljus.Saken var, att hon målat om allting häruppe iensamheten och lyckan. Hon betvivlade sina egnaögons vittnesbörd, hon trodde Maja var god och ren,hon trodde, det var hon, Margit, som sett styggt ochtänkt styggt — hon trodde att fadern delat rättvisti sin känsla, trodde — »ty hon älskade Sven».Fäst dig vid det, herre; jag tycker det är såvackert: »ty hon älskade Sven»!Den dag Sven, efter avtal, skulle stiga ned i da­len och begära arv och bröllop, blev en sorgens dagi buom.Allt ont hade Margit glömt, men att det funnitsett ont »därnere», det hade hon inte glömt — ochför det onda var hon rädd ... Give Gud att!...Själv skulle hon stanna här uppe till dess det varförspänt till skjuts nedför predikstolen. Utstyrselnlåg ju färdig sedan år. De höllo varandra så hårt ihand, som om handtaget varit ämnat för evigheten,medan Margits tårar föllo, tunga och långsamma. Detogo näring ur hela hennes väsen.Efter dem pinglade kreaturen i en lång sorgfylldrad, och rackan hade sänkt den yviga svansen somtecken på att hon »förstod».Sven tyckte sig aldrig ha gått en så tungsam stig.Tala kunde ingen av dem.Margit försökte till sist att spela en avskedslåt;men fiolen snyftade den med, och så tyckte honbättre om att lyssna på klockorna, som ringde insorgen i hjärtat på henne, som ett helgsmål.»Du skriver väl en lapp med jäntan», fick Margitfram till sist.»Visst!»»Och passar luren var kväll, när solen står snettöver Hökberget?»»Visst, visst!»Flera ord fann han inte, Sven — förr än detgällde något som brann i honom, som brunnit i ho­nom länge: att en enda gång få stanna till morgo­nen. »Det var tids nog stiga ned i gryningen.»Luften var full av stillhet och aftonljuvlighet —de voro ensamma, och de älskade varandra — medsin unga kärleks hela styrka!Sannerligen behövs det inte att man tror starkt —för att kunna tro alls ibland! Kanske om hon då ...?Men ifrån hemmet utan mor ville Margit lämnaut sig själv med all heder.Så kysste hon honom med den äkta kärlekensskälvande styrka — lockade kreaturen omkring sigtill ett skydd och sprang tillbaka mot höjden, medanhan långsamt och motvilligt steg nedåt med sitt unga,osvalkade blod!Tror du på helvetet?Jag tror på det, det är en riktig lisa att få tropå det — ibland!Det finns människodjävlar, du, som man inte kanavväga något annat straff för än helvetets eviga eld.Nu ska’ du höra.Jäntungen, hemma efter matsäck, hade mycketriktigt en brevlapp med sig tillbaka.»Styvmodern hade varit så beskedlig; lovat bådearv och bröllop, fyra-dags-bröllop till — och detskulle hon kosta på. Eljest hälsade hon så mycketoch var så glad!»Den kvällen blev det fest i buom — med kaffeoch färska rån och extra nattfoder åt korna. Ja,Bolla fick till och med krans kring hornen!Skratta du gärna, om du så vill. Jag är mer hå­gad gråta, jag!På natten låg Margit på sina knän och tackadeGud, som givit henne kraft att stå Sven och sin kär­lek emot, och bad den store Fadern förlåta henne,att hon varit så sträv och misstänksam mot Maja.Du djävul där nere i dalen, brände inte den bö­nen dig som droppande eld?Söndagsvardagarna förvandlades till vardagsvar­dagar nu, så lång och tung blev tiden.Men pjosk är inte våra flickors lag, och så ar­betade och sjöng Margit dubbelt på förmiddagarnaoch stod varje kväll på sviktklippan för att därifrånvakta solens gång över Hökberget.Sven var en styv blåsare, men Margit var enutan like.Ännu talas det om, hur luren klang och jubladedet året från buom!Så en dag hördes inte kärleksljuden från dalenlängre.Först på femte dagen, just när Margit beslutatstiga ned, för att finna lisa i sin ångest, klang denigen.Men nu kom en ny ångest till Margit. Hon kändeinte vad luren sa’: hjärtat tog inte in de granna lju­den, utan de föllo omkring henne som krossade skärvor.I darrande förtvivlan blåste hon nu fråga på frågaoch fick allt »oförståndigare» svar.Du djävul, du djävul där nere i dalen som stodbredvid drängen och skrattade så de små tändernalyste, medan du »på lek» lät honom blåsa kärleksbudtill buom!Till sist orkade inte Margit oroa sig mera: honmåste nedöver!Sven var nog krank, kanske ramad av björn ellerskadad vid huggning — och lät en annan sköta lu­ren — för att inte skrämma henne. Nära var honsanningen den gången, men inte nog nära!Nu inte bara flög arbetet ur händerna på Margit— det sjöd! Att lämna vad hon åtagit sig att sköta,i oordnat skick, tänkte hon sig inte ens som möjligt;hjärtat fick värka bäst det ville.Det var god ordning i tåget, när det till sist sattesig i rörelse nedöver med Margit och Bolla i spetsen.Genom Margits makt över kreaturen kunde honreda sig utan karlhjälp. Lill-Stina var också så stursköver att få vara stor, att hon nästan blev stor tillkrafterna.Först när Margit var kommen halvvägs nedförbranten, tänkte hon på att det var söndag. Sab­batsfriden skakades och skars i bitar av klockklan­gen. Hastigt stoppade hon gräs i skällorna, menryckte nästan lika hastigt ut tapparna igen. Det lätju som om de tågat mot en gård, där lik fanns.Nej, klang och glädje skulle hon höra bakom sig!Gud allena visste vad som — Spela måste hon medför att inte höra ångesten i sig.Så tågade de under bjällerklang och spel rasktmot hemmet.Jag var där, jag, när hon kom: vi voro där alla.Där var gille, stort gille. Hur hon osedd kom in ihuset, vet jag inte. När hon fick se alla kärror pågården, hade hon väl släppt in kreaturen i en hageoch själv smugit sig bakvägen upp på vinden, därklädkistorna stodo; ty att visa sig som buatös förstyvmoderns gäster hörde nog också till det, sominte ens föll henne in.Jag såg henne först, när hon kom nedför vinds­trappan. Hon bar en blå köp-klänning — jag minnsden så väl — tyget kallades paramatta! Det varsom en blå bit luft sänkt sig för vart steg hon tog.Ja, hade jag då bara vetat!... Men just den som­maren hade jag hållits åt en annan sida av socknen,och för övrigt vad kan en människa göra vid sådant!Rummet var packat med folk — till förstuganstod dörren öppen; i den stannade Margit, bländ­slagen av aftonsolen, som just föll in genom fönstret.Kring halsen hade hon ett litet guldhjärta — nogSvens fästegåva ..Jag tänker jag aldrig sett henne fagrare!Se, kunde hon inte, men höra kunde hon.Prästen avslutade just då ett tal för de ny för­lovade: änkan Maja Bjällman och Sven, »nykomlin­gen i Myrlilla». Alla trängdes fram för att klinga— alla utom den blå, orörliga flickan i dörren, somsolen bara tycktes kunna göra mera vit i stället förmera röd!Det slog blixt i Majas öga, när hon upptäckteMargit. — Jag tror nog, att djävulen i henne var fulltlycklig i det ögonblicket! Men aldrig hade uppsy­nen varit mildare och rösten lenare än nu, när honsteg fram och sa’:»Nej, se Margit — det var då tursamt! Vi tycktejust det var svårt att inte kunna få skicka bud. Dukänner väl Sven, tänker jag?»Margits ögonfransar lågo som döds-skuggor motkinden, men så lyfte hon upp dem och såg på Sven,såg på honom, så hans själ kröp ihop som inför domoch död. Därpå tog hon ett glas, slog det motMajas och sade stadigt: »Lycka till då!»Ja, hon log med!Så slog hon sitt glas mot Svens och sa’ lika sta­digt: »Lycka till då!»I den stunden mördades hon, mitt framför våra ögon!Tyst var det i rummet, så andedragen hördes.Man hade sport om Svens besök i buom, och allaville nu se, hur hon, Margit, bar sig åt igen.Fem minuter senare stampade spelmannen upptill polska, och den första, som dansade ut, var Mar­git. — Det var nog bara skvaller efter allt det därpratet om buom! ’På kvällen lag som en nedfallen bit himmel påvindsgolvet över de i hast avrivna buakläderna. Mar­git tyckte, att det var hon själv — bua-Margit, somlåg där i en hög, nedsmutsad och trampad på!Hade hon i det ögonblicket funnit tårarna, så ...Men nu fann hon bara fyra till döds stickande tistel­ord: »Aldrig visa dem något; aldrig visa dem något!»De orden åt det hjärtat? Måtte det då inte blive utav!Men det är en historia, som blöder, det här.Kanske att du inte vill höra mer? Jaså, det vill duändå. Nå ja, många ord blir det inte till.Från den stunden kunde ingen vidare beklaga sigöver brist på utdelning i Margits glädjebank.Aldrig hade hennes skratt klingat muntrare övergården, aldrig hade hennes vilja »att dra» varit större.Huset sjöd av jäkt — bröllopet skulle nämligenbli så gott som genast — och om allt, allt var Mar­git med! Ja, till sist erbjöd hon sig till och med attbli »Framma», fast det var mot sed och bruk, så räddvar hon att inte göra nog. Grannröd varhon i färgen, och ögonen glänste som stjärnor mot fall.Vad det betydde, tänkte ingen på, och den somtänkte ...!Själv tänkte hon nog minst. Hon hade ju baraen tanke. Ibland tyckte hon, att hon sprang på ettsvajande rep över ett sjudande mörker. Men dåklamrade hon sig fast vid tistelorden, bakade in demi bröllopstårtan, sydde in dem i brudklänningen: »aldrigvisa dem något!»Och så skulle man inte tro på helvetet! Jo, sä­ger jag dig, jag tror och dömer henne, Maja, tillevig eld. Vår Herre må i sin barmhärtighet göramed henne som han vill!Ung, oerfaren, uppvärmd, hade han inte varitsvår att snärja, han, pojken, men hålla honom kvarblev värre. För att binda säkert, hade inte Majavarit så noga med banden, och med svalkan komångern.Det var ju Margit han älskade — bara Margit!Så blev Margits svängande rep över mörkret ettrep av glödheta nubbar.Sven tog sig före att genskjuta henne vart hongick, att tigga och att be. Om Margit bara sa’ ettenda ord, så skulle han göra slut med Maja!Men Margit sa’ aldrig det ordet!Hon stod framför honom med nedslagna ögon,fast sluten mun och hårt sammanknäppta händer.Han lyckades aldrig driva henne till tal eller för­klaringar.Det var det enda hon riktigt visste att hon inteville: svara ... Det enda hon riktigt visste. Den härSven, som ville svika igen, var inte hennes Sven,Sven i buom! Han var bara »en talande». Och ändågjorde orden han sa’ så ont som hugg i öppet sårlHan högg ju i hennes kärlek. — »Men — aldrigvisa dem något — aldrig visa dem något!»Om nätterna bara gick hon, gick, gick. Jag hördehenne många gånger, jag.Maja levde i en ständig oro, trots sin segerkänsla.Att Margit helt enkelt skulle låta henne »ta Sven»,trodde hon ingenting på, efter hon ingenting förstodav slikt sinnelag. Också spionerade och vaktade honutan rast eller ro.En natt fick hon mot morgonsidan se Margitglida in i ladugården.Det gällde nog ett möte!Försiktigt, för att inte ertappa dem, ty hon villeinte ertappa dem, smög även hon sig in. Vad fickhon då se, tror du?Jo, Margit, som med armen kring Bollas hals sov,så dödstungt som bara en vandrare, som i dygn ochdygn irrat vilse i en skog och blivit till livsmärgenutmattad, kan sova.Nu under sömnen syntes bäst hur mager och ut­bränd barnet blivit.Majas hämndkänsla kände sig mättad äntligen.Den nacke, som vågat se henne över axeln, var böjdså djupt som ned till ett kreaturs hals för attdär söka några ögonblicks ro och vila. Hon varnöjd! Smyghata så väl somsmygälska låg för slik uselfeghets natur.Ja, tro du mig, hennes stora agg till Margit hadenästan besvärat henne. Hon var rent av glad att fåkrympa ihop det igen.Från den dagen bjöd Maja för egen skull till attskona Margit, bjöd till på ett beskyddande vis —men Margit lät inte beskydda sig. Hon blev ocksåbjuden att resa bort, men då skrattade hon baratrotsigt och frågade om folk glömt av, att det skullebli glädje i huset nu!Jag höll mig kvar i gården i tanke att 
Maja var skicklig i konsten att snärja män. Poj­kens egen ofördärvenhet hjälpte också till. Nu kundehan inte slå sig loss längre: bröllopsdagen blev utsatt.Också var Maja strålande, likaså Margit, som hål­lit fast vid att få bli »Framma» och nu höll på attklä’ bruden i storkammaren. Hon stack nålar, grann­låter och band så försiktigt i Majas hår, som om honprytt sin käraste vän. Och kanske att Maja var hen­nes käraste vän: hon mindes ingenting mer — — 
Själva tistelorden svängde som glödande hjul i hu­vudet på henne — allt sviktade!Just när slöjan sattes fast, kom bud att Sven villetala med Margit.»Gå du», sa’ Maja fryntligt — hon hade råd »varafolk» nu. — »Det gäller väl begåvningen, tänker jag.’Framman’ ska’ ju alltid begåvas.»Margit såg på henne trött. Så fyllde hon hän­derna med plymer och band och gick sakta ut tillSven.Sven, i full brudgumsmundering, var vit ända tillläpparna, och rösten var pressad, när han viskade:»Bara ett ord, Margit — ett enda — och jag sä­ger nej inför prästen!»Margit for med handen över pannan.»Varför talar du så hårt?» frågade hon klagande.Så återvände hon till bruden, lika sakta som honkommit ...Kyrkan, som låg nära till hands, var prydd medgrönt. Grannarna, lika villiga att vara med om glädjesom om sorg, ordnade sig ivrigt till bröllopståget.Efter brudparet, över vilket riddarna höllo pellen,kom, enligt bruk, »Framman» ensam, i svart klän­ning, ljusblått skärp, handskar och en stor kvast avringblommor i handen.Hon gick med nedslagna ögon, for ibland medhanden över pannan och satte fötterna så försiktigtframför varandra, som om det gällt följa en sviktandetråd.Vägen krökte genom en gulnad björkhage ochöver ett gult rågfält, vars avhuggna stubb var svart­stänkt av frosten. Luften var tung: endast över kyr­kans tak föll en solstråle. De gamla sa’, att denstrålen betydde lycka!Jag önskar jag kunde fara över, vad som nu kom­mer, så lätt, som när frosten andas — — 
Vid altaret väntade redan prästen; under orgel­jubel skilde bröllopsskaran sig i tvenne armar, tilldess brudparet stod ensamt vid altarringen. Margithade stannat orörlig mitt på stora gången, i solstrå­len, som just då tärde in genom fönstret. Alla sågovi nu hur dödvit hon var. Prästen hostade påmin­nande, men hon rörde sig inte. Först vid frågan,vill du Sven hava denna Maja till din äkta hustru— såg hon upp och log svagt. Så gled hon saktafram mot altaret och ställde sig vid Svens lediga sida.»Vig, vig!» viskade Maja, gråvit i färgen. »Honvill bara chikanera oss!»Prästen, som hade i gott minne Margits styvsint­het vid faderns död, upprepade vigselfrågan, faständet var något i det vita flickansiktet framför honom,som ...Sven försökte svara, men tungan var utan kraft:han kunde inte.Som omedvetet tog han Margits hand i sin, ochnu talade Margit med en röst, som ingen kände igen,så mjuk var den, så mild och ändå så död.»Varför svarar du inte prästen, Sven? Nog kandu vigselorden! Minns du inte hur ofta vi läste överdem i buom? Jag — Sven — tager — dig — Mar­git — till min — äkta — hustru!... Ah, nog minnsdu det?»Det stela kärleksleende ansiktet vände sig lång­samt emot honom. Då knuffade Sven upp kyrkdör­ren, slog händerna för ansiktet och flydde genomden gula björkhagen.Varsamt, som om det gällt skydda ett vacklandetempel för fall, lade prästen ihop handboken. Ingenvågade röra vid henne — mer än solstrålen.Nickande och leende gick hon åter ned övergången.Så hördes ett skratt!...Bed till Gud, att du aldrig må få höra det skrat­tet från någon du håller kär!Vi måste handbinda henne ...Efter tre veckors våldsam kamp kom själens full­komliga begravningsakt, och med den kroppens hälsatillbaka.Jag har så ofta undrat, om hon skulle haft störremotståndskraft mot den stora sorgen, om hon sluppitnöta ut sig på de små kraven?Det är tungt ständigt göra mer än man orkar ...Margit är glömd för längesedan: hon är bliven»Buabruden», vår nejds poesi och saga. Det är intelitet att få bli en nejds poesi och saga. Många avoss bli till intet alls!Se på henne nu. Se hur klar profilen står motdet svarta hucklet; se hur långfransade ögonen äro,och hör vad hon sjunger:»I skogen bor vännen, i skogen bor Gud — iskogen bor solen, i skogen bor du!»Till döds måste hon brytas, Hjärte-Margit, föratt bli lycklig, ty hon är lycklig nu ...Hon sörjer aldrig mer, bara glädes och håller av,håller av allt!Sven reste långt bort. Jag minns honom ständigtsom en fördömd flyende genom det gula. Stackarspojke, stackars pojke!Maja tvångslämnade orten. Gräset växte för tättpå vägen till hennes gård.EN BJÖRNHISTORIASåå, du vill prompt höra en björnhistoria, herre?Nå, jag är just i det humöret!...Du ska’ få höra den om Johannes, studenten ...Johannes var en student med binokel, svarta klä­desbyxor, spegeldosa med snus i och en vit vit vitstudentmössa, så ny, att den frasade om öronen bådepå honom och på andra. Reda på världen hade hanoch lärdom hade han — i synnerhet det senare.Ja, du, han var så lärd, att han inte hade platsför lärdomen i sitt eget huvud, vilket nog också varovanligt litet i måttet, utan måste plottra ut den åten och var han fick fatt uti.Barnfödd var han häruppe, men det gjorde hanallt för att glömma, efter vi i fråga om civilisationstodo »polen så ovanligt nära».Fostrad i gudsfruktan och enkla seder var han,men det försökte han också att glömma. Vår Herreföraktade han djupt såsom »ett misslyckat begrepp»,därnäst skrock och historier, och trodde säkert, attom någon skulle kunna förbättra plantsystemet, vilketenligt hans åsikt var högst felaktigt »i konstruktio­nen», så vore det han, Johannes-Peter-Karl-Olof Jans­son, eller »John Johnstone», som han själv läste utnamnet.För att hjälpa andra stava det rätt, hade han låtittrycka det på vita lappar, som han kallade visitkort.Jag har jämnt 12 sådana, »efter mitt minne var såklent».En liten fåfänga hade »herr John Johnstone», denatt få mäta krafter med en mäktig björn, få kramasönder den till en blodig massa, träda fram för folketoch ropa: »Sen här en man!» Och så bli hembureni triumf med den krossade björnen bakom sig, dra­gen på en flaka av femton svettdrivna män.På så sätt skulle han vinna berömmelse även tillkroppen och hans namn gå till eftervärlden i alla deolika storhetsformer, som behövdes för att skapa enverkligt mäktig man.Men björnarna hade inte bättre vett än vi, deville inte alls låta krama ihjäl sig av herr JohnJohnstone; de visade sig inte ens, och då gav herrstudenten ut det som säkert och visst, att björnarnahär uppe »fanns endast i huvudet på folket» — ochså föraktade han oss även som lögnare.Utan svagheter är ju ingen. Herr John Johnstonehade en: han tyckte ännu om hjortron och helst omatt få plocka dem själv, svala och friska från stjälken.Den första dag ryktet gick »att nu var myrn gul»begav han sig också av på hjortronfängning medHeine i bakfickan, en smörgås i framfickan och enbutelj dricka i byxfickan. Och så en stor kniv vidsidan — för manlighetens skull.Soligt var det och härligt var det, men det såginte herr John Johnstone, ty han såg på den tideningen annan härlighet än sin egen.Myrn var som ett guldhav!Guld vart man såg. Rött guld, gult guld, svartguld, och allt det guldet nickade som tunga topaseri ett uppslaget sammetsetui!Fjärilar med guldstoft på vingarna svepte snåltöver bären, och vid synranden vågade luften i etttunt genombrutet guldskärp. Från fjällen kom vin­den i breda slag och hämtade sötma och bärdoft åtde törstiga bergen, och i långsträckta slag flög denblå skogsduvan lågt efter marken som berusad avguldglöden.Men som sagt, slikt såg inte herr John Johnstone.Han bara såg, att bären voro saftiga, och kände, attde voro friska och söta nog att behaga hans tunga.På holmen, myrns enda fullkomligt säkra punkt,frukosterade herr John Johnstone, och så lade hansitt ljusa huvud till ro mellan ett par sammetstuvor,för att låta surret av de millioner insektsmammor,som matade och vyssjade sina små, också vyssja ho­nom till en lärds stilla tankevila.Han var säker på, att det var något fel med idénom myrar med!Fuskverk hela skapelsen!! Ordningen i naturen??Prat! Ordningen vore bara en naturligt verkandeväxelkraft, ett evigt perpeteum mobile, som uppståttgenom ...Här svepte den söta myrvinden in herr JohnJohnstone i ett så bedövande famntag, att han som­nade, helt prosaiskt och tarvligt somnade som enbondpojke, vilket han också var, fast litet vriden urgängorna för tillfället.Han vaknade med en känsla av att surret var såmärkvärdigt förstärkt: det lät som om en jättebikupasvärmat alldeles bredvid öronen på honom, och sålärd var inte herr John Johnstone ännu, att han intevisste, att bikupor inte förekom här på myrn.Han satte sig upp och såg!...Vad tror du han såg? Jo, en brun slagbjörn avstörsta art, tydligen liksom han ute på hjortronfäng­ningen.Om någonsin en björn sett lycklig ut — så vardet den björnen. Han satt på stussen och öste hjort­ron i sig som i ett kar. Pälsen var lätt och yvig, mungi­porna uppdragna i salig njutning, ögonen halvslutna,och ur det breda bröstet kom det egendomliga,bikupslika ljud, som särtecknar en björn i solskens­stämning.Att säga att herr John Johnstone blev rädd, skulleinte ge det minsta begrepp om hans känslor: hanblev helt enkelt död av förfäran.Röra sig vågade han inte; skrika vågade han inte;andas vågade han inte; dra in sina ben vågade haninte — men ligga stilla vågade han ändå allra minstav allt.Så gjorde han en våldsam volt och lyckades verk­ligen komma bakom »holmens» enda stora sten.Björnen bokstavligen gapade, så bären runno urmunnen på honom! Kunde det finnas någon art avkryp på myrn, som inte han kände till? Och ettså stort till!Han började att vädra — i långa sugande drag.»Alldeles som om han vädrat stek», tänkte Johan­nes, ty i detta prövningens ögonblick krympte hanihop till Johannes igen. — Ja, han skulle gärna hakrympt ända ner till »lill’Jonke», som modern tillhans fasa ännu ibland brukade kalla honom, om hanbara hade kunnat komma ifrån detta!Fly! Vart skulle han fly?Det fanns ju bara en stig, och på den satt björ­nen, vaggande och vädrande.Nalle, gammal och erfaren (han hade plockat intemindre än fyra kulor ur kroppen!), hasade sig framåtsakta, sakta. — Ett par tum då och ett par tum då... alltjämt vädrande och mumlande.Han kunde inte få korn på krypet. 
Människa? Nej. Får? Nej, inte riktigt. Ochvad var det det hade för vitt i toppen? Var krypeten svamp? Det var nog en svamp, en stor ny sort!... Nalle var vegeterian. Han tyckte svårt om svamp.Stjälpande sig på alla fyra tog han ett par luffandesteg framåt — — 
Johannes, hjälten, började rabbla upp »Gud somhaver barnen kär», varande en tillräckligt storsinnadande, att inte längre komma ihåg några slags »miss­lyckade Gudsbegrepp».Björnen saktade av — men fortsatte sedan.Då, o, blygsel, råkade Johannes tänka på ettskrock — att den som kallade björnen »fader» inteskulle bli riven.Skrock?? Aldrig sänka sig till det!Han skulle stirra på djuret, magnetisera det medsin blick, med sin blick!Björnen lyfte sig varsamt över »holmens» kant.»Bössorna» voro så illmariga. Något eget — var —det — ändå med svampen!Johannes försökte stirra in i nalles ögon, stirramajestätiskt.Men det är rysligt att stirra in i ett par björn­ögon, de äro som flammande, blixtsnabbt hopkrym­pande och sig åter vidgande bärnstenseldar. Mandrages in i dem!Johannes fick yrsel ... Han såg genom det gula,rakt in i hjärnan, såg huru nalle styckade honom —letade ut de bästa bitarna!»Tvi dig, ditt otäcka spektakel!» skrek Johannes,nu så alldeles utom sig själv, att han blev en nord­överpojke igen och kände behov av att efter godnordansed håna »gamlingen».»Tvi dig, tvi dig, tvi dig! Tror du kanske attjag är rädd för dig, din gamla korivare? Tvi dig,tvi! sa’ jag.»Björnens hittills bekymrade ansikte slätades utmed ens. Nu hade han fått grepp på krypet! Hördetill bössorna — ändå, men till pojk-bössorna! Skulleknastras och bäras hem till mor och ungarna, somjämt käxade efter kött och kött. Mager var hanvisst, kräket, men en munsbit blev han ju alltid!Säker på sin sak, nalkades nu nalle lugnt, medblodrött gap och hopdragna, tindrande ögon.»Utmärkta herr björn och fader», skrek Johannes,nu på knä och med hopknäppta händer. — »Hör du— fa-der, om du bara låter bli att riva mig, så ska’— jag i kväll — själv leda — ut i skogen — en stutåt dig, en — som — är mycket fetare och bättre änjag ... En stut — goda — herr björn och — fa-der-r!»Björnen stannade och slickade sig om mun.Det var tydligt att han tyckte om stutar! Jo­hannes kände het ånger över att inte förr ha skattatåt Himmel ... nalle tyckte både om stu­denter och stutar!!Endast genom att blixtrande snabbt kasta sigupp i björken, holmens enda träd, hade Johannes räd­dat sig från björnens väl planlagda dödsgrepp.Nalle kände sig litet flat att ha ramat miste, menså började han helt lugnt att ömse skaka och ömsehöja trädet i långa jämna tag.Den där karten skulle han väl ruska ned snart!Johannes sviktade och svajade, men höll sig kramp­aktigt fast för att inte bli kastad i träsket.Vilket öde!Söka rädda sig från att bli kastad i träsket, föratt dö i en otäck, oestetisk, stinkande björnmage —utan vittnen — bortglömd!!Just då kom tanken till honom — att han juhade en kniv: en duktig, stor kniv!Om han skulle stiga ned och kämpa —— till sistablodsdroppen? — — 
Nej, det skulle bara vara att reta upp »mördaren»än mer.Han var minsann arg nog förut!!Björnen, som höll björken i god slänggungefart,började brumma av otålighet. Han hade fått aptitsjälv under arbetet. Men han kände myrn, han! Denvar inte platsen för häftiga anfall. Nej, bort påsäker mark måste han bära krypet — för att — — 
»Tvi, vad du är ful i käften!» skrek Johannes, somi övermåttet av sin fasa blev en nordöverpojke igenoch retades av att se björnens huvud oupphörligtsticka upp ett par tum från sina ben. »Vill du hatraktering, va?»Dask! slängde Johannes nu sin mässingsdosa, fullav snus, i det öppna, hetflåsande gapet.Nalle släppte ögonblickligen trädet och for medramarna över huvudet för att känna om han var sårad.Så tittade han på sina sidor.Nej, intet blod, inga kulor någonstans!Nå, då kunde han väl smaka på krypets trakte­ring, då?Han knastrade kraftigt till om mässingsdosan, vrå­lade till, stack bakdelen i vädret och huvudet i denvåta mossan, rev sig i munnen, grinade, spottadeoch svor. Ja, han svor verkligen — här uppe finnstill och med björnar, som bedja böner — gjordekrumsprång och bar sig så tokigt åt, att Johannes,halvdöd av fasa som han var, måste skratta. Ja,han skrattade, så han höll på att trilla ur trädet, utanskakning, skrattade så han snyftade.Men — så fick han en tanke — som verkligenvar hans egen. Han kunde ju fly nu; stigen varklar och nalle sysselsatt. Men Johannes hade fåttbjörnfrossan, herre, han kunde inte röra en fot!Nalle rullade huvudet allt fortare och svor alltvärre, till dess han rullat och svurit upp sig till fulltursinne. Var just likt en »bössornas» fega avkommaatt kasta »gryneld» i halsen på en hederlig björn,när han inte dög till mer!Men så skulle han också — — 
Glömsk av den osäkra marken, grep nalle återfatt i björken — nu på allvar.Svaj, svaj, svaj!Aldrig har en »kart» blivit bättre skakad!Johannes kände sitt tag slakna, sina sinnen för­virras; han tryckte studentmössan till sitt hjärta ochföll, föll som en man, efter han inte kunde annat —föll mjukt, varmt, skönt — direkt på björnens yvigarygg!Nalle vände på huvudet och stirrade häpen påkrypet; Johannes stirrade lika häpen tillbaka — för­siktigt läggande upp sina ben på den urriga pälsen,»ifall det skulle falla ’far’ in att vilja ta sig en smak­bit i förväg».Nalle såg flat ut — och kände sig flat. Läggasig ned och tumla, för att göra kål på kräket, kundehan inte göra här — det visste han.Det visste Johannes med, och så blev han ennordöver-pojke igen, och det med en känsla, som hanförr aldrig känt maken till.»Hej, min björn!» skrek han. »Hej, min björn!Här ska’ du få för mig!» Örfil. »Här ska’ du få fördig!» Dask, dask! »Här ska’ du få för stuten i sko­gen!» Dask, dask, dask! »Och här ska’ du få förkolar-Jans ko du rev!»Dask, dask, dask!Nalle skakade på huvudet, som om han fått ettgetingbo i pälsen, och begav sig högt brummandeut på stigen för att på säkrare mark företaga avliv­ningen.Johannes grät, skrattade, hojtade och skrek ochanvände friskt hälarna till sporrar.Men så kom han ihåg sig, gled oförmärkt nedvid en bi-stig invid »land» och hade den oändligaglädjen att från toppen av ett träd åskåda hur nallegång på gång tumlade i skogsbrynet — för att varjegång titta lika förvånad och ursinnig på den fort­farande tomma marken.Till sist ryckte »far» i ilskan upp ett par ung-trädoch luffade under de våldsammaste brummanden hem— för att klaga sig hos »mor»!En hel vecka låg Johannes till sängs efter persenhan utstått. Det var mycket han fått att fundera på— mest funderade han på den där nordöver-pojkeni sig. Kanske att?... Ja, det var många »kanske»han hade fått att tugga på.Men glädje av sin historia fick han aldrig. Tilloch med Jon Lars, vars farfar dödat tre björnar ochdärför ännu njöt stort anseende som björndödare,spottade åt honom. Likaså björn-Olof, som hade»egenhändigt» dödat 22 björnar och fått medalj, spot­tade åt honom.Sydöverfolket blevo de värsta: de drevo skoj medhonom och sa’, att han drömt hela skräpet i surretpå myrn!Luta dig ned, herre, så ska’ jag viska något iditt öra, men berätta det bara inte. Det är möjligtatt han drömt, han Johannes; det har hänt förr, attbjörnhistorier blivit drömda här uppe!Men hysch-hysch!...Emellertid blev Johannes en duktig skogskarl, vaddet led. Han hade fått blick för proportioner, därute på myrn. Det är minsann inte alla björnhisto­rier, som visa slika goda resultat! Ha ha ha!ETT SKRATTFör längre sedan tillbaka än du minns, herre, stegen natt i medio av augusti frostfolket upp ur kärrenhär nordöver och knäckte huvudena av kornaxen, somjust den sommaren stått som käcka vikingar medtunga kaskar av guld.Även över betesmarkerna hade dödsdansen gåttfram; allt var svart och förbränt som efter eld. Ja,till och med vid dikeskanterna voro de grova sen­sommarstråna svartnypta av okynniga frostbarns­fingrar.Jämmer och klagan hördes över stora vidder denmorgonen. Svälthungern hade ju ringt i dödsklockan!Vad vet den om hunger, som bara varit hungrig?Till och med vi, som äro vanda till tanken att svält­hungern måste komma en gång emellanåt, vi fruktaden som en vilddjurskänsla. Den tar allt, från detsämsta till det bästa livet äger, och grinar ända eftermer!Det året, när frostfolket for så hårt fram häruppe,hölls jag i staden för att samla lärdom åt fåglarna,ty åt dem har jag strött den.Framme vid jul började svälthären att rycka in.Det var en här att se på!När man äter granris, halm, jord, lavar och bark,så blir huden därefter i färg och i tänja. Sedan ärdet sitt eget kött man äter, sitt eget blod man dric­ker, så sina tankar, sina känslor, sin vilja — ja, sinheder — bara man får en kaka bröd till den.Stadsboarna gräto, gåvo och kokade. I varje husputtrade en svältgryta, men ur hemmen var skrattetbortsopat: inte ens de små barnen vågade le detåret, så rädda voro de för dessa levande döda, sommed underliga skrällande röster ständigt ropade påbröd.I skolan slappades disciplinen av. Vem bryddesig om, ifall ett latinskt verb knakade, när man självknakade av hunger, ty det gjorde vi, vi, som hadebröd att ge! Det skulle, till och med för oss pojkar,ha känts som en synd och en stöld att ha ätit sigmätt.Långa hästforor med säd kommo ju sydifrån, mende behövde veckor för att hinna hit upp, och närde hunno upp? En droppe! — — 
En dag låg jag i stadsbacken på utkik efter Olleoch Blacken, som var månad brukade komma medpåfyllning till mitt matsäcksskrin.Nu hade jag inte sett till dem se’n jul, och oronhade tagit mig. Men jag bredde ut oron på en kakaav mors mjuka syrade bröd med sirap på ...Och ändå led jag bara av pojkhunger!Just i kvällningen fick jag se ett tåg av grå, fladd­rande vadmalskläder komma vacklande in genom tull­porten.Det var en svälthungersmor omgiven av sexskrynkliga, gula, darrande gubbar och gummor frånfyra till nio år — skelett i tomma kläder.Endast det yngsta barnet, en liten flicka på tvåår, hade stått härjaren emot och satt leende och ro­sig på moderns med en mjuk trasa omlindade ben­rangelsarm. Ännu minns jag hennes — moderns —långa ohyggliga hals, darrande som en spiral, av detständiga letandet efter födaSom om de lekt en hemsk lek, vävde det gråtåget i sicksack dörrarna emellan, men överallt blevdet avvisat: »de voro för många»!Tänk dig, att vara för många när man svälter!Stadsboarnas goda hjärta svek inte, men derasförråder: vi voro till hälften uthungrade själva, ochännu knäppte kölden varje natt än fastare sammaninloppets isportar.Här och där fingo de ju dock en smula soppaeller en beta bröd, men aldrig nog för att räcka tilläven åt henne, modern.På natten drömde jag om det grå vadmalståget,som likt en våg vävde dörrarna emellan.Dagen därpå låg jag åter på utkik i stadsbackenoch fick då till min omätliga fröjd se en gul kärra,vars långskurna snedder uppöver jag tyckte migkänna igen.Jag rusade den till mötes. Jo, det var Olle ochBlacken eller åtminstone deras skinn och ben, ty äventill vår socken hade nu spöket kommit. Olle, tjugo­åringen, såg ut som en sextioåring.Jag grät med båda armarna kring Blackens fåradehals.Men tror du inte, att Olle ändå hade förning medsig: tre tjocka kakor syrat bröd med sirap på!Vad det ville säga av mor att under slika tiderskicka mig rent bröd, tänkte jag inte på; men vaddet ville säga för den hungerdarrande Olle att lämnafram gåvan i oskatt skick, det tänkte jag på.Jag visste att jag borde ge honom den ena kakantill belöning; jag kände att jag ville göra det, kände,att jag säkert ville göra det — men jag gjorde detinte.Pojkhungern var redan mer än jag kunde bäramed den hedern!Just som jag förde första biten till mun, kom det»grå tåget» ringlande mot stenen, bakom vilken jagsatt gömd. Modern raglade som en drucken, ochhon var drucken, drucken av svält!Barn-gubbarna och barn-gummorna kvedo omkringhenne på ett oupphörligt, trött, utslitet, hjärtskärandesätt.Gråta högt orkade de inte.»Klaga er inte, klaga er inte, barn», sa’ modernmed en skrovlig, upprabblande röst, skrovlig av attständigt upprepa samma hoppfulla ord utan hopp.»Klaga er inte, klaga er inte!»»Far kommer nog snart med bröd, far kommernog snart med bröd!»Den lilla rosiga flickan på armen skrattade hon,skrattade och började dra’ modern i det blåsvartahoptovade håret. Hon försökte le igen, modern —men så brast jämmern i henne ut i ett rop ...»Jesus Kristus, Jesus Kristus, vad ska’ det bli avoss i vår nöd!»Det rök av hjärteblod det ropet — — 
Gud ske pris, att jag inte kunde ...Med ögonen utan syn för tårars skull, lade jagtyst mina tre orörda kakor i hennes knä och sprangmin väg men inte längre bort, än att jag kunde fåövertyga mig om ett.Jo, det räckte: hon fick en bit med!Det grå tåget blev dagen därpå »avlyst» av stads­vaktmästaren.Sent på kvällen bröt modern upp med sin för­minskade barnskara, ty en god fru hade tagit denlilla rosiga Anna som eget barn.Hon grät våldsamt med förklädet slaget över hu­vudet.Gång på gång stannade hon och såg sig tillbakamot Storgatan, där hon nyss i det vänliga gula husetlagt sitt hjärtebarn i den fina främmande bädden!Vi pojkar, som följt henne, förstodo utan tankar,att hon i all sin nöd känt sig vara tusen gångerrikare, när hon kom, än nu när hon gick.Snyftningarna hördes länge, länge — — 
Så dogo de ut till sist, som om mörkret druckitdem.Lilla Anna blev min första kärlek. Jag var hen­nes häst, hennes hund, hennes tillhörighet. Jag älskadehenne, som man älskar minnet av sin första godagärning. Alla voro så ömma mot den nykomna lil­lan; varje liten läckerhet, som ännu kunde uppspåras,skulle lilla Anna ha! 
»Mat, mat, mat», var också hennes ständiga be­gäran först.Men när hon började känna sig mätt på att varamätt — blev det en förändring.Hon ville inte ha någon mat mer — aldrig nå­gon mat mer — leksakerna kastade hon bort. Inteville hon längre sitta i fostermoderns knä; hon villebara ligga, ständigt ligga i den säng, där modernlagt henne. Hon blev gul, hon blev hopkrympt, ochhon grät syskonens kvidande, orkeslösa hungergråt.Doktorn sa’, att fallet var högst eget: »hunger­tyfus mitt i överflödet!» — Hjärtats hungertyfus —herre!Somliga barn födas inte på en gång, utan hängai år och år, ja, somliga i hela sitt liv, fast vid mo­dern med tusende osynliga trådar. Om ett sådantbarn slites loss med våld, begås mot det en gärningmera grym än mord.Hon hade aldrig skrattat, lilla Anna, sedan honkom till oss. Lyckades jag locka fram bara bebå­delsen av ett leende på de små förtorkade läpparna,var jag stoltare än om skolans alla utmärkelser kom­mit mig till del.En kväll tycktes den lilla hoptorkade kroppenvarken ha andedräkt, blick eller liv.Fostermodern grät, och jag hade svept sänggar­dinen kring huvudet, så ingen skulle höra hur oman­ligt jag snyftade.Doktorn var inne. Just när han nickade, att slu­tet var nära, flög en gråklädd kvinna in genom tull­porten och fram till det lilla gula trähuset.In i rummet kom hon, ryckte med ett skri sittlilla dödsmärkta barn upp ur bädden och trycktehenne nästan vilt intill sig.Anna slog upp de blå, redan över livets gnistatillbakastjälpta ögongloberna, log och försökte medsina små hopkrympta händer öppna moderns vida, o,så vida klänningsliv! Så föll huvudet ned mot ben­rangelsarmen 
Hon sov tryggt — sov länge!Redan efter en vecka började små rosor trängaut i de gula skuggorna på Annas kinder. Efter fjor­ton dagar var hon skär och vit igen, efter en månadvar hon alldeles frisk.Snart nog orkade hon slå mig med sina små hän­der; hon pratade och var lycklig.Men skrattade gjorde hon inte, förr än modern,rikt begåvad, ty nu hade vi fått understöd, genomtullporten åter bar ut henne till svälten och miss­växtåren.Då skrattade hon — skrattade!SORGSorg, sorg råder i skogen; djup, tärande sorg.Järnvägen kommer!Vad betyder människors sorg mot skogens?Människorna kunna flytta sig, söka näring ochsol på annat håll; skogen står bunden, bunden tilldöd och bödelsyxa, om människorna så vilja — ochde vilja.De komma i ett långt tåg, långt borta, med hac­kor, borrar, yxor och dynamit.Jag ser dem — vi se dem alla!Lägg din hand på marken, och känn hur denskälver?Den vet att den skall slitas upp, rövas på sinaskatter, förtrampas och gå miste om sin högsta upp­gift, den att alstra liv.Hör du vattenfallet hur det sjunger?Nej, det sjunger inte, det klagar.Hör du vad det ropar?»Ve, ve, min makt skall bindas, min näck skallmördas, min pärleskatt skall njutas av nyttans träl!»Sorg, sorg råder i skogen.Hör du hur viddernas stora tystnad flyr medtunga vingslag?Ser du bergen, hur de glöda?Bergafolket känner sin makt — därför vågar detvisa vrede.Det råder brådska därinne i granitsalarna, må dutro. Alla skatter skola släpas undan och gömmasdjupt. Snö skall täcka dem, is skall täcka dem, lavaskall täcka dem!Vägen till dem skall åtminstone kosta blod ochmänniskosjälar. Men vad bry sig människorna omblod och själar, när det gäller guld.Ser du bäckarna, hur de dansa?Nej, det är inga bäckar, det är tårar, som fallafrån vattenfallen däruppe, i vilka skapelsens jätte­dvärg, människan, redan huggit sin förstörande klo.Tyst, lyssna!Hör du klapprandet av hovar?Det är renarna, som fly från de dynamitvacklandefjällen. — Och hör, hör noga!Vad är det för en mäktig klagan, som ljuder därinne i snåret?Det är sagans snövita björn, han med de svartahårspetsarna, som river sig själv till döds i sin män­niskofruktan.Du tror kanske, du, att skogen består av trän?Nej, vet, här finns inga trän, här finns en världpå rot.Ser du de täta raka furuleden?De äro skogens gemene man, de trogna och tappra,de, som stå och falla, till det sista skyddande husoch hem mot frost och död.De darra inte ens nu, fast de veta att fiendennalkas i skaror.Men se på dessa två darrande, späda rönnar! Se,hur de slingra armarna kring varandra för att i ge­mensam ångest finna gemensam styrka till gemensamdöd. Skydda dem furor, skydda dem, så länge ni kunna!Se på hängbjörkarna, se!De äro skogens nervfolk, aldrig nöjda, alltid krä­vande sol och utrymme — sol och utrymme för allasina sidor! Men nu klaga de inte, kräva de intet. Desvepa skälvande in sig i sina långa lockar, redan li­dande dödens kval — innan döden är kommen.Och asparna! Se bara hur försiktigt de vända sinablad för att inte rassla »för högt».De äro skogens pratare, pratare utan all kärna,men sådana frukta alltid mest!Och enefolket, det tappra enefolket, som frånbuskar arbetat sig upp till trän! Vad tjänar nu alltderas arbete till?Deras öde blir ändå att dö på bålet, när skogenslätta kår, myggorna, med sina giftbemängda vapenförsöka hindra inkräktarna att tränga in i gröna värl­dens hjärta.Du tror kanske, du, att det inte finns lagar, rättoch ordning här i den gröna världen? Jo, du, härfinns kungar och adelshov, republikaner och vardags­folk, akademier, skolor, domare — och pöbel med,om du så vill.Men pöbeln är så lättledd här i den gröna världen,den tuktas och förädlas så hastigt. Vår luft är så frisk.Ja, här finns städer med och hav och omätligaöknar och kyrkor, du, kyrkor, där människosjälarfinna frälsning utan ord. Och här finns sagans helahär — och här finns liv, millioner lyckliga liv, somnu skola släckas eller skrämmas.Och varför?Vi behöva inte er civilisation, ni kan ingentingge oss — bara taga. Det är vi, som äro rika, tyvi vaka vid det fördolda.Men människorna förstå intet, de vilja ha allt —allt!Lyssna än en gång, lyssna! Hör du hur luftenskälver av älgarnas snabba lopp? Hör du hur vissel­piporna skära? Jättedvärgarna nalkas — i ett långttåg — långt borta, med hackor, borrar och dynamit.Hör du de råa skotten?Tomtarna sy brådskande färdiga sina svepningar;småfolket, skogens glädje, draga hättorna över huvu­det och förvandla sig själva till sten.Jag önskar jag kunde göra som de.Min kappflik får vara min hätta ...Sorg, sorg råder i skogen!Jätte-dvärgarna komma med hackyxor, borrar ochdynamit.Ve ve ...Sorg, sorg råder i skogen, djup — tärande sorg ...