 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAURA FITINGHOFFBARNEN IFRÅNFROSTMOFJÄLLETEN BARNBERÄTTELSEFÖR SMÅ OCH STORAA.-B. LJUS’ FÖRLAG· · STOCKHOLM · · 
CENTRALTRYCKERIET, STOCKHOLM, 1907.PROFESSOR JOHN BERGH,DEN SJÄLSSTORE, OUTTRÖTTLIGE MÄNNISKOVÄNNEN,TILLÄGNAS DENNA BOK AFFÖRFATTARINNAN.INNEHÅLLSFÖRTECKNING. Sid.Nödår och barkbröd 11Kap. 1. Sju små värnlösa 13» 2. Med vargspår i sikte 22» 3. Glasögonkarlen 28» 4. Under morgonrusket, inne och ute 38» 5. Alle man till verket 42» 6. Glasögonkarlen åter ensam 47» 7. Skingrade 50» 8. Hvart har Märta-Greta tagit vägen 56» 9. »Millmaste Tana» 59» 10. En så fin liten stinta 64» 11. Småstintorna, bägge 66» 12. Arbetsförtjänster och penningfrågor 68» 13. I den dödas ställe 74» 14. Per-Erik och Anna-Lisa 81» 15. Det spökar på isen 84» 16. I Röfvarekula 89» 17. »Kasken» 95» 18. Bröllopsgården 98» 19. På flykt 102» 20. Eld 107» 21. I egen, grön stuga 115» 22. Husbond och matmor 123» 23. Undanjagade 133» 24. Ett oförmodadt återseende 139» 25. Lappkåta och renskjuts 142» 25. Åter på egen hand 146» 26. »Bruden» 150» 27. Illa ute, i val och kval 158» 28. Månke och Gullspira 163» 29. När Månke vardt ensam 167» 30. Ute i bärskog 171» 31. I strid med Bjänntasse 173» 32. Uppe i fäbodarna 178» 33. Gräl, och allt väl 183» 34. Åter på predikstol 190» 35. Annat att tänka på 193» 36. Åter ett sändebud från mor 196» 37. Indianer 199» 38. Maglena 203» 39. Alla sju från lill’gråstugan 207FÖRETAL.Vid en diskussion om »Våra barns nöjesläsning», som jagför en del år se’n öfvervar, fällde en känd talare, ens. k. »frifräsare» yttranden i frågan, som gingo ut påatt nämnda art af litteratur nu närmast tyckes vara afseddför endast den bildade klassens barn. De äro hjältarna, hjältin­norna i barnböckerna, när dessa senare äro af den rätta arten.När dessa hjältar och hjältinnor själfva, eller genom ädelmodiga»upphöjda» anhöriga komma i kontakt med allmogens barn ochbarnen ur de djupa leden blir detta till en rörande handling.Hjältar och hjältinnor få nära nog helgonglorian öfver sig närde i välgörenhets- eller förbättringssyfte »ägna» sig åt dessatåliga beskedliga små våp, eller elaka illmariga lymlar till under­klassbarn med hvilkas innerstas tankar och mening de, trotsallt, stå främmande och oförstående utan aning om att dessaföremål för barmhärtighet och ädel nedlåtenhet äro derasjämlikar i medfödd begåfning, och i fantasiens mottaglighet förintryck af olika art. Må nöjesläsningen bestå af böcker, därbarnen från alla klasser känna igen hvarandra, och känna igensig själfva, i deras egen omgifning. Det blir det bästa ochverksammaste medlet att en dag få folk af skild bildningsgradatt förstå och rätt bedöma hvarandra.Ock en sak till. Vi måste få till stånd en sådan prisbillig­het på nöjesläsningslitteraturen, att böcker från goda kändapennor, hvilka nu i dyrbar utstyrsel nå blott de förmögnahemmen, i förenklade, billiga upplagor komma ut öfver helalandet och lära barnen från de många så olika landskapenatt få syn på och intresse för hvarderas särmärken i natur,språk, folklif. Sådana böcker skulle möjligen komma att utträngaden osunda kolportörlitteratur och jolmiga söndagsskollektyr,som nu frestande bjudes eller påtvingas barnen i alla de tu­sentals hem, där man ej har råd att inköpa praktupplagan»af två-, trekronorsböcker som nöjesläsning för barnen». Jaungefär så där klubbade han på, talaren. Hans ord ochtankar rotfäste sig hos mig. Redan då beslöt jag att mittnästa arbete skulle bli en »Nöjesbok» i ofvannämnda riktningför barn, med typer just från arbetsklassen.Det är barn från förfluten tid. De allmogebarn, som jagdå kände och lefde midt ibland, där uppe i Ådalen, somjag har tagit mig för att skildra i det jag låtit sju styckenföräldralösa små på egen hand ge sig ut från hembygdendär, under hårda nödår barkbröd och svält och fattighus ärhvad som väntar dem.»Mor», hvaraf minnet följer de af hennes läror och exempelgenomträngda barnen har jag tecknat efter typen af de all­mogekvinnor, hvilka då åtminstone icke voro några märkligaundantagsmänniskor äfven i de fattigaste hemmen.Modern, som då fick ersätta skolan, eller, när den var am­bulerande, långa tider af året fick ensam sörja för barnensundervisning, såg minsann ej mellan fingrarna med dem hvar­ken när det gällde »ordets» inhämtande i den nu så förkätt­rade utanläsningen, eller dess tillämpande i ett arbetsgladt tuk­tadt sedligt lif inom stuguknutarna, där föräldrarna då ännuägde myndigheten.Det sjöngs mycket både i storgårdar och småstugor dentiden. På det ensträngade instrumentet, »spelstocken» togman med stråken »ut» ur »nummerboken» den stämma i kora­len, som föll sig bäst för rösten och som skulle ljuda sam­man i den fyrstämmiga kyrkosången på söndagen. Fiolenljöd vid fester och glada tillställningar, ofta till sprittande lå­tar af bondspelmännens egen komposition. Andliga sånger,folklåtar och visor tonade ut från storkök, fäbodvallar ochdrängstugor under en smittande frisk arbetsglädje. Det lågpoesi öfver arbetet, barnen lockades däraf. Det var ej medtyngd i lynnet och surmulenhet de följde far och mor iarbete. De voro hemmastadda i stall och ladugård hos getteroch får samt lärde sig att förstå naturvärldens höga, inträn­gande språk under vistelse i skog och mark, på getstigoch i fäbodar.»Ante», »Månke», »Per Erik», hvilka traska de ändlösa vä­garna fram, äro omedvetna om de etiska begrepp, den skarpasanna blick för natur och folkets sinnesriktning, de därundertillvälla sig. Maglena, »som ser där ingenting finnes att se»,och »hör där ingenting kan höras» och hvilken, ett naturensälsklingsbarn som hon är, kan sjunga och dansa midt undernöd och faror – hon skall ge af sitt hjärtas, sin fantasisrika skatter till dem som under lifvets högsta öfverflöd lidabrist på sådan helig gåfva.Ante skall en gång med kraft och öfvertygelse och medordets makt kämpa emot det stora onda, som förtär folketoch hemmen. Han har redan, innan han med småsyskonenträdde in i en gård, kunnat se och bedöma om nykterhet,ordning och arbetsglädje höllo den vid makt, eller om supe­riets förbannelse tryckt förödelsens stämpel öfver folk ochkreatur och allt där både utom och inom. Antes blick harvarit skärpt genom den ångest han erfarit att syskonen,Månke, Per Erik, Anna-Lisa, Maglena, att dessa små stac­kare, som han på eget bevåg dragit med sig ut från hem­bygden skola besmittas af det onda, som möter deras ögon,och han afskyr och fruktar detta onda, med en stark andeshela styrka. Mer och mer växer upp inom honom en till sistobetvinglig önskan om att med ord, genom kunskapens maktfå ge sig i strid mot detta onda. Han vill en gång lära fol­ket att »förstå Guds röst, och att hitta vägen till himmelen».Barnen, och folket i gårdarna få delvis tala Norrlands allmoge­språk, detta för att bibehålla lokalfärgen och låta fjällbarnenkvarstå på det plan i allmogevärlden dit de höra, men frånhvilket de möjligen i läsarens tanke skulle lösryckas om de,med den intelligens och begåfning de dela med en del af debildade klassernas barn, äfven skulle kunna förfoga öfver dessasuttrycksmedel. Det är kanske ej oäfvet att svenska barn läraatt sätta sig in uti de olika landsmålen, och bör detta ej blidem svårare än att komma tillrätta med de utländska ochmånga främmande ord, hvilka vimla i äfven våra barnböcker,men hvilket missförhållande jag icke utan svårighet sett tillatt undvika.Den snart uppväxta generation, som en gång lefde sig ini en barnbok »En liten värld bland fjällen» skola i slutetaf detta arbete återfinna sina vänner från den tiden, både»Rofvorna» och »Anna Dea».Meningen är att i en annan fortlöpande del ge en fortsätt­ning af Frostmobarnens tillvaro och olika utveckling i dehem de vunnit.Jag älskar de där naiva, allvarsamma och dock ljust le­ende små öfvergifna trulsungarna. Deras öde finnes redandelvis i fantasien och delvis efter verkligheten fullbordadt imitt inre.Innerligt önskar jag, att småstugornas barn och barnen istorgårdarna, trulsungarna i fjällbyar och ödebyggd samt degoda, väl uppdragna hjältarna och hjältinnorna äfven skolalära sig att förstå och älska de sju små öfvergifna barnenifrån Frostmofjället.Furuliden Stocksund 20 april 1907.Författarinnan.NÖDÅR OCH BARKBRÖD.Det var nödår uppe i Norrland. »Nödår» betyder, attman är så godt som utan mat på de ställen, därbarnskaran är stor och jordbiten, som man skalllefva af, liten.Det gör icke så mycket att den är liten, när sommarenkommer tidigt, och kornet, som man där uppe bakar dethvita vackra brödet af, mognar redan i juli, så att mankan få fara till kvarnen och mala mjöl af det.Inte heller gör det så mycket, om jordbiten är litennär sommaren är lång och lagom torr, så att potatisenpå landet växer duktigt, och man på hösten i septemberkan få ta opp både tjugu och trettio stora, granna po­tatisar från den håla, där man i juni satte ner en enda,men en med många »ögon», ty från hvart aldrig så litetöga, eller litet rundt hål på en potatis, växer det ut rot­stjälkar, när den sättes ner i varm, torr sandjord.Ja, när det blir »godår» uppe i Norrland med mycketregn före midsommar, värme och stark dagg om nätterna,då slår björken ut och står doftande fin och fager, dåden ett par dagar förut stått med kala brunglänsandegrenar. Åkerbärsblommor sticka upp vid dikesrenarna,djupröda i färgen som små rosenbarn. I den väderlekenbli de snart till sköna, saftiga åkerbär.De grå stenhällarna bli öfverdragna med mattor afhvit- och violettfärgade »natt och dag »-blomster, somleka tittut med skärblommande kattfötter. Barnen bindasig kransar af dem, bygga sig lekstugor i sandgroparna,där de höga, granna råmjölksblomstren stå i täta stånd,rosenröda, stolta i hållningen, och nyponbuskar med dof­tande rosor i blom titta ner på dem öfver den sluttandejordskorpan.Det är glädje och skratt och stoj hvart man vändersig. Hvita, söta rofvor som man får äta af, och ärteri fyllda skidor växa ute på åkern. Nog af bröd, smör, ostoch annat godt och rart, finnes äfven inne i småstugoroch fattigmanshem.Men under nödåren hörs icke mycken glädje af. Snönligger kvar till framemot midsommar. Rofvorna, hvilkasent sättas ner som frön i jorden, hinna knappt knytasig till en liten potatis’ storlek, förrän frosten kommeroch gör det så hårdt och trångt omkring dem, att de ejkunna växa. Ärtskidorna hänga vissna som små svart­nade trasor ute på ärtåkern, – inte en enda ärta blirdet i dem. Likadant med kornaxen, som bruka hållasig så stolta på sina vajande höga stänglar, de hänga sombrutna, fast vid det gröna, korta strået.Så kan man väl förstå, att under nödår kommer intetkorn och inga ärter till kvarnen och om, på någon högtliggande gård, frosten farit mera varsamt fram, så är sä­den ändå så kraftlös och besynnerlig att mjölet blir grå­svart, och pannkakorna, som man lagar till af det, blisom en lös lervälling.Det är icke mycken föda i sådan mat. Barnen bli snartmagra. Deras, under de goda åren rosenröda kinder fåen gråaktig färg, och ögonen äga ej mer den klara glansen.När barnen i hopar följa föräldrarna åt för att neråtfrostfria bygder bettla om föda, se de ut som små gubbaroch gummor. Det skär en i hjärtat att se dem.FÖRSTA KAPITLET.SJU SMÅ VÄRNLÖSA.Under det förfärliga nödåret i slutet af 1860-talet komen sådan skara vandrande från Frostmofjället högtoppe i Norrland. Skaran bestod af en liten flockpå sju barn, hvilka ensamma vandrade fram genom ut­armade, vinterödsliga bygder. Ingen far eller mor följdedem åt. Sju stycken utmärglade små, och den, som lik­som förde dem an, var bara på trettonde året. Han hetteAnte, egentligen Anders.Barnen kommo från Frostmofjället, där frosten ocksåfarit hårdast fram vid gårdarna.Deras far hade under nödårstiden tagit sig till att supa.Svag och fumlig, som han blifvit af det och af barkbrödoch svältföda, hade han stupat ned under en jättetall, somhan var med om att fälla i skogen. En dag bars hanhem död.Hustruns bekymmer mångdubblades. Hon orkade ej bäradem längre, utan hon rent af tärdes bort af sorg, mestsvält. För man kan förstå att de matbitar, som hon kundefå ihop, unnade hon hellre barnen än sig själf.När hon nu skulle till att dö, ängslades hon mest öfveratt barnen, som hon arbetat och lidit för, skulle in ifattighuset, eller, än värre, »bjudas ut på auktion» till densom ville ta dem för den minsta penningsumma, somkommunen ville bestå.»Bry er int om te sörje öfver de, mor», sade Ante, somsatt vid sängen och försökte tvinga i modern vattenväl­lingen, som han nyss kokt i spisen.»Dom ta er, om ni vill eller int», flämtade den sjuka.»Ett sån’t nödår, när alla mått förtjäna för att lefva.Och ingen som blir god mot er och bryr sig om er.»»Vi gå härifrån mor. Vi sätt småstinterna på kälken,och så gå vi gårdmellan nere i landet som annat, vuxetvandringsfolk. Skollärarns Kalle säg, att far hans säg,att folke ner i bygden ha fått bå’ korn och pärer (pota­tis), och ni ska si mor, att de räck nog åt oss å.»»Ja, såvidt Guds välsignelse ger brödet, så blir ni al­drig utan. Du har gjort mig så lätt och ljus i sinnetmed hvad du sagt, lill Ante. Men Gullspira –.»»Hon få följa oss hon å. Ligg int’ och ängslas mor!»– »Int ängslas jag. – De ha blifvi så lättsamt inommej. – Jag ser allt lysa så himlande ljust öfver dej, ochöfver barna där i sänghalmen, och det sjung så grantoppöfver mej. – Ante så – grant!»Med det föll Antes mor tillbaka på trasorna hon hadeunder hufvudet. Ante lade igen ögonlocken på henneoch satte psalmbok under hakan, så att den inte skullefalla ner. Mor hade gjort så med far, när han var slut.Mor var inte väl i grafven förr än socknemännenkommo samman för att skaffa barnen in på fattighuset,eller auktionera bort dem.Men den dagen de kommo till den fallfärdiga stugan,där de väntade att finna barnen, var den tom.Brädskjulet därinvid, där de visste att geten brukadefinnas, var tomt det med. I stugan var det skuradt ochoppsnyggadt, som om gammalt ordentligt folk ämnadelämna den i andras händer.Barnen, hvilka de kommo för att taga, hade tydligengifvit sig i väg redan föregående dag. Men männen kommoöfverens om, att man nog inte skulle behöfva vänta längeförrän man hade dem här igen och det med fattigskjutsfrån någon af de närmaste socknarna. För öfrigt kundenog ingen heller veta, hvilken väg de tagit. Telefon ochtelegraf funnos icke där uppe i ödebygden, och man kundeingenting göra åt saken. Alla hästar, som funnos i byn,voro med i skogskörslor, hade de också funnits hemmaså hvem hade tid att ge sig ut på jakt efter barnungarna.»De vände väl tillbaka när hungern tog dem. Det varskada på geten, den kunde en ha fått sälja åt dom. Men,som sagdt, dom är väl snart här, bå’ ungar och get.»Barnen vandrade sålunda iväg utan att oroas af förföl­jare. Men där blef dock, under dagens lopp, en gråt ochen jämmer på småstintorna, Brita-Cajsa och Anna-Märta.De gräto icke för att de fröso så att näsa och händervoro rågklintsblå på dem, och tårna så frusna, att de intekunde stå på fötterna. Nej, de jämrade sig och gräto ihunger. Den hårdaste brödkant, den minsta potatis skullede ha slukat med begärlighet. Men vägen öfver stor­skogen var mer än två mil lång, och de hade icke varitinnanför en stugudörr på hela dagen. De höllo sig förstundan alla försök därtill, af rädsla för, att man skulle takvar dem och föra dem till fattighuset –, sen af nödtvång,då det icke fans en än så eländig liten stuga att kommain uti så lång skogen var.»Kom Gullspira», lockade Ante till sist. »Jag liderint höra den olåten på barna. Du få dra ’na ett tagigen Anna-Lisa.»»Ja men de ä rent synd, så många gånger som vi idag ha sliti i hennes spenar efter mjölk», invände Anna-Lisa, som var på elfte året.»Men käre, tig då barn. Ni ska få en mjölkskvättigen. Gullspira, granna, fina lill-piga, kom nu så fåjag mjölka dej. Barna svält ihjäl.»Gullspira, den, trots ytterlig magerhet, ståtliga gulbrunageten, kafvade sig fram ifrån tallriset vid vägen, där hontagit sig ett godt mål. Hon ställde sig stilla invid Anna-Lisa, som hukade sig ned och drog några mjölkstrilarner i den lilla trävril (skål) hon höll med vänstra handen.»Ge mej å – Ge mej å», gnällde Per-Erik och Månke,(Magnus).»Åh ni skulle väl skämmas, stora karlarna. Du Per-Erik är på sjätte året – och du Månke på sjunde.»»Näej du, på sjätte är jag, de sa’ mor, å tå hennefick jag mjölk ibland å.»»Men du bli på sjunde till Kyndelsmäss, och de är baraen vecka dit. Vi, som ä manfolk, ska väl int ge ossöfver så där på rappe. – Gå före och håll Gullspira iraggen så frys ni då int om händerna.»Det var Ante som talade och kommenderade och små­pojkarna visste sig ingen annan råd än att lyda, helstGullspira, »som hade folkvett», det trodde de fullt och fast,hört kommenderingen hon med och klämde sig intilldem med sin ludna, varma päls.»Ta hit Ujyla, tå få vi väme ått vi å», skreko småstin­torna på kälken.»Ni mått vara snäll nu. Giss på om mor hörde små­stintena sina grine för jämnan. Ha ni int just fått mjölk,som va bå söt och varm.»»Men de va som ingenting», kved Brita-Kajsa. »Va’tinnenin» upprepade Märta-Greta snyftande, med tårar istora, sorgsna ögon.»De va två skedfyllor till er hvar. Och nu kom vinog snart fram till nån’ storgård så ni få mat. Sätt oppdej på kälken du å Maglena, så få ni värma hvarann.– Så ja, de va granne småstinter, som int grine länger.Mor, hon skulle vara storgla, om hon såg er.»Ante strök småsystrarna om de blåfrusna kinderna,stoppade in deras stela, röda händer i schaltrasorna dehade bundna i kryss om lifvet, och snodde den gamlanötta fårskinnsfällen fast om deras fötter.»Skjut på kälken nu du Anna-Lisa, så vi kom ut urskogen här. Skollärarns Kalle sa’, att när en fick si spill-rerna af lappkåtan, där Lapp-Israel dödde, så va en intelångt från bygden.»»Ja, men han sa åt mej, att vargen strök här i fjäl­len. Jag var tokig, som for iväg med dej, det saKalle å.»Anna-Lisa gick framåtböjd och sköt på kälken. Hen­nes tårar droppade på småsystrarnas halsduksomlindadehufvuden. Hon snyftade, så att det lät som om honhickat.»Jag vårdar mej int om te svara, när du tala så borti tok», skrek Ante med hög röst för att göra sig hörd.Han gick ju långt framför och drog, med kälkrepet öfveraxeln.»Tro du kanske, att Kalle hade tagit sej an dej, gettdej mat och kläder. Har dom int stugan full med barnsjälf, kanske?»Men där slapp en då svälte och fryse ihjäl.»»Just som om dom hade velat ha dej där! På fattig­huse hade du varit i denna dag, i lag med spetelsk-Babba (Barbara) och tok-Lasse.» –»Dom svält int, och frys int ihjäl dom heller.»»Åh tvi, en så’n stinta –! Du fick äta dej fullmättaf vattenvälling denna moron, getost och bröd af hvaSven Påls gett oss, har du fått såväl som vi. Men omdu int ha skrofvet fullt hele da’en, så ger du dej till attgrina och villa tillbaka, och de till te fattighuse.»»Ja hvart tror du vi kom nu då! Du tänk väl ta ossfram till kungen. – Hui, – hui, – hui», snyftade Anna-Lisa.»Ja, som de ä med de, så kunde jag nog göra de å,– å be’n ta dej. Du kunde då göra så pass som te getagetterna åt en! Det vore väl nånting te stort de, emot tesitte framför spisen i fattighuse och glo.»»Hur månge getter kan han ha tro, kungen», pep Mag­lena ut ur schalöppningen.Hon tyckte att med det där talet om kungen börjadedet lätta opp lite i tillvaron. Sanningen att säga så hadehon hela tiden likat Anna-Lisas tal, fast hon tyckte detvar ledt att dom bägge två skulle ge sej på Ante, som,det visste hon granneligen, inte ätit ett Guds lån förr ände alla hade fått nog på morgonen, innan de gåfvo sig af.»Åh int vet jag», sade Ante, »huru många getterkungen har. Lill’stugufolk, som vi, kan ha en get, entorpare fem, sex, en storbonde tjugu och mer.»»Herre gulla, då ha väl kungen hundra. – Int rå jagme så månge.»Anna-Lisa släppte kälkstabbarna, snöt sig i fingrarnaoch torkade tårarna ur ögonen med samma hand, somhon ändå dragit vanten af.Äfven Ante stannade, så att kälkrepet hängde slakt.Han tog af den stora malätna skinnmössa, som varit fars,och torkade svetten ur den vackra pannan. Hans blåögon lyste förtrytsamt, då han såg tillbaka på systern.»Kanske kungen ha hundra getter, och kanske hanhar tusen – ja lika många som en lapp kan ha renar.Men du tror väl int att kungen ha vett te räkna ut hurmånga getter en tocken liten en som du är god för attgeta? Tro han att du kan geta hundra, så kan du de,för då har han särskildt slag af lättgetade getter, kan­ske från Jerusalem; eller har han några märkvärdiga get­hundar, som kan hålla ihop dom.»»Tänk så fin och grann du ska bli Anna-Lisa. Kanskedu få gå i lastiker (resårkängor) och med silkesklädepå hufvet och en kjol med småroser på, så du ser utsom törnblombacken på sommarn. Tänk att du skabli så grann!»Maglena drog schalen från näsan och bjöd till att vändasig och kunna ta Anna-Lisa i betraktande. En litenrar unge var hon, Maglena, med det guldbruna håretglänsande och burrigt och de stora djupblå ögonen sågoda i blicken. Det var som om hon trott att Anna-Lisa, som gick bakefter och sköt kälken, nu var kläddi lastiker och nyponblomsdräkt, med silkesduk, bara föratt hon tänkte sig henne så.Anna Lisa tog sig dock inte vidare väl ut i denna stundmed svartgrå yllehalsduk snurrad fast om hufvudet ochbunden i en knut i nacken, med mors gamla rutiga tröja,på hvilken midjan nådde ned åt knäna på henne, ochså desslikes mors trasiga, snedgångna kängor. Genom tra­sorna i dem stack starrgräset fram, som man stoppati till värme och fyllning.Det var nog ett drygt göra, att en kall vinterdag gågenom milslång skog i en sådan beklädnad, och det varkanske inte att undra på att Anna-Lisas annars icke oäfnaansikte med de blå ögonen och det ljusa håret, hade ettmörkt, bistert uttryck.Hon och brodern stretade åter iväg med kälken. Anna-Lisa muttrande och puttrande, Maglena helt upprymd– såg för sig en kungageterskas härliga tillvaro.»Per Erik, Månke, stanna», ropade hon till de bådabröderna. I trasiga lappskor och fars så allt för bedröf­ligt illa passande kläder tassade de iväg på ömse sidorom Gullspira med deras händer i hennes ragg.Pojkarna stannade båda och inväntade skjutsen. Devoro utleda och uttröttade på den ändlösa vandringen.»Manfolk» och på sjätte, sjunde året så mycket som helst,så gnagde hungern ändå i små magar, bet kölden i nag­lar och tår, och tyngde klädpaltorna mer än de värmde.Men nog för det att de voro så pass kariga att dekunde hålla inne med jämmer och klagan, fast tårarnarunno utför blåfrusna kinder, och små skuldror oför­märkt ryckte till af någon kort kväfd snyftning.»Hva är de nu då» – sade de, manligt öfverlägset,där de började gå bredvid kälken. »Ska vi hjälpe erte dra? Du tör nog tröttne opp du Ante.»Månke sköt topplufvan, som tillhört farfar hos SvenPålsons och nådde honom ner om öronen, tillbaka öfverhufvudskulten och gned oförmärkt bort möjliga märkenefter så allt för omanliga tårar.Ante spottade i näfvarna, tog tag så att kälkrepetskar knifsdjup ränna i vadmalströjan just öfver skuldran,där den gammal och sliten, som den var, inte tålde vidvärst mycket mer i slitningsväg.Han spände i och drog, som om uppförsbacken denu nådde varit en glidande utförsbacke, iddes ickesvara på Månkes ynkliga förslag. Det syntes ända ut påden kullriga ryggen, så bedröfligt han tyckte det vara.»Int kan ni dra oss allihop, det vet en väl att såntär bara skryt», sade Maglena, som kommit i prattagenoch inte frös så mycket, sedan småsystrarna klämde sigin emot henne och blifvit stilla, då de somnat. »Men niska få höra på roligt.»»Vet de, att Anna-Lisa hon ska bli geterska åt kun­gen. Månghundrade getter har han, större än Gullspira.»»Ingen get är som Gullspira, var så god, du –» sadeMånke och såg hotande på Maglena.»Jaså, – har du sett getter från Jerusalem kanske?Dom ha horn, som si ut precis som månen när hanär ny och blänkande, så de lyser om dom. Och såkommer dom i tusen hundrade, och man sir dom springaöfver myrmarken och äta myrbär.»»Ja han som hade såna här. Jag skulle kunna ha imig tusen kanner», gnälde Per-Erik.»Ja, dom ät myrbär» – Maglenas röst fick ett dröm­mande, längtande tonfall. – »Dom ät myrbär, för helamyran står full af sånna –, och fil (grädde) ur storahoar, kungen frågar inte efter de.»»Ja, om en ändå hade en kärnfilbytta här», – kvedMagnus.»Å tunnbröd så mycke vi kunne dra på kälken», till­lade Per-Erik, med en ogillande blick på den tarfligalast den nu bar.»Tunnbröd, förstås, ät kungens getter». – Maglenafortfor med sin beskrifning, utan att i minsta mån stötasig på syskonens brist på intresse för själfva ämnet ochständiga återkommande till matfrågan.»Ja, dom ät tunnbröd ur småkrubberna.»»Dom va ju ute på myran nyss. – Getterna stå välint inne den tiden på sommarn», anmärkte Ante, somför att kunna höra på Maglenas, hur tokigt det var, be­händiga språk, skjutit mössan snedt opp ifrån öronen,så att den höll på att vippa bort från hufvudet.»Dom mått väl in te kvällen, för myggen och åte (in­sekter) och för björntasse (björn), dom är nog inte fri hanhos kungen heller.»»Hvem skulle villa vara ute och gete hela natten ocksåför den delen.» Anna-Lisa blandade sig nådigt i sam­talet. »Gå ute och gete, då en ska sitta inne och äta fläsk,som dom steker hos kungen, så flotte rinn och det luktarså att – ja så att –»Anna-Lisa fann icke ord att uttrycka hur härlig denlukten skulle vara, af stekt fläsk.»Och pärer hela grytfyllor», tillfogade Magnus ifrigt.»Som ha sprucki i skale, och som man får äta i kanne­vis», sade Per-Erik.»Ja, se’n getterna ha fått. – Ni ska få höra. Domkom öfver myran och ha äti sej så mätt, att dom ärlika rund, som suggan dom slaktade hos Sven Påls ihöst.»»Då orka dom int flöje så faligt heller, så en kan råmed att hålla efter dom» sade Anna-Lisa gillande.»»Nääj, dom gå så där som suggan gick, just som såhofverande. Så klif dom opp på fjälle. De lys somfrån kanken (tuppen) på kyrkan, i kungens störes (fä­bodar). Och så kommer getterna där, förstår ni, ochde blir precis ljust utaf alla dom tusen hundra horna,som är som månen i nytändning.»»Å hva dom ska mjölke, såna getter», sade Månke medtrånad i rösten. »En kunde väl få såavis.»»Å göra ostar så en kunde spricka, så mätt skulle enbli», tyckte Per-Erik.»Ja, men si kungen skulle bli smäckmätt först, förstårni, och alle hans drängar och piger» ifrade Maglena.»Förresten vet ni barna, så kan kungen få de, som ärfinare ändå än fläsk och pärer och getost. Han kan fåfärsk-laxen om han vill», sade Ante öfverlägset.»Int på vintern heller; då laxen kryp efter åbotten uttill storvattne, är han nog int go te ta», anmärkte Anna-Lisa.»På vintern ät han hvad fint är ändå», afgjorde Anteutan att låta sig förbluffa. »Då ät han den finaste matoch är som på husförhörskalas hvarenda dag.»»Så han får äta köttbullar å lutfisk å sviskonsoppa?»sporde Maglena. Hennes ögon tindrade af medkänsla ien sådan tillvaro.»Ja, å risgrynsvälling så mycke han orka.»»Å kaffe förstås», inföll Anna-Lisa. »Å aldrig att handrick en tår utan te doppa de mesta han rå med afde också. Å hvad de kaffe ska vara starkt å salt!»»Ja, han som vore kung ändå, så en finge allt tockedär», skrek Magnus ut ur hjärtats djup.»Och så har han en storen, storen stuga, där de ärfinare än i prästgår’n, rent åf som ett gullhus, å så vethan då hvar han ska ligge, – de är då int i ett sån’tgammrat (skräp) till stuga, som våran var», puttrade Anna-Lisa.»Som våran», – »är hon int god nog! Om så välvore att vi ägde na’. Me den lill’kryddgår’n och store,granne häggen. Vore så väl, att vi kunde komma ditigen, Gullspira och allihop, så tyck ja vi skulle ha delika bra som kungen.» Ante, som talade, såg med all­varsam blick på syskonen. »Si ni, de är en sak, att morfans där – och dödde där, och aldrig får vi igen så’nstuga.ANDRA KAPITLET.MED VARGSPÅR I SIKTE.Det liknade sig till att börja kvällas, och ännu vorobarnen kvar i skogen. Ante blef mer och mer be­nägen att stanna och höra på deras pladder, omdet också innebar så mycket af knot och jämmer, att dethögg som spikar i hans sinne. Men han var själf såtrött, så hungrig, och därtill så grufligen tungsint.Det var ändå han, Ante, som dels lockat, dels tvingatsyskonen att ge sig ut ifrån känd bygd så helt skötelöst.Men han hade icke kunnat lida den tanken, att små­stintorna, som mor varit så rädd om, skulle komma tilloskyldt folk. Han var rädd att kommunalen skulle bjudaut dem på auktion, så att hvad stackare som helst, idetta nödens år, skulle kunna ta dem, bara han fick enslant från kommunen.Om småstintorna och pojkarna också skulle få mat påde ställen de så komme till, så var det inte sagdt fördet, att de skulle få höra ett godt ord eller bli lärda tillsånt, som mor hållit så noga på. Hon hade strängt hål­lit på, att de skulle säga sanning, vara ärliga och skötaom ordentligt, hvad de blefvo satta till. Hon hade lärtdem att inte gnälla i onödan, utan att de skulle veta ochförstå, att de, när de blefvo ensamma utan far och mor,hade en ändå, som tog sig an dem, den gode, mäktigeFadern i himmelen.Ante hade därför tyckt, att det var så rätt och riktigtatt han, när de nu blifvit så ensamma, höll syskonensamman. Mat, och hvad de behöfde, trodde han de skullefå, när de drogo iväg ut till folk och bygder, som inte liditså stort men af frosten, och som därför väl alltid hadenågot till öfvers för dem.Men redan nu, första dagen, kände han huru svårthan ställt det för dem alla. Värst att han också bleftrött själf, då han för sin del sparat på både vattvälling,getmjölk och de brödstycken de efter moderns död fåttaf beskedligt folk, så trött att benen nu veko sig undanhonom, och småsystrarna på kälken tycktes honom tungasom timmerklampar.Han såg af alla märken, att mera snö skulle komma.Kölden hade »slagit sig», det kände han, så varm hanändå hållit sig som dragare, och det förstod han, då snöninte längre knarrade och skrek under fötter och kälk­medar, som den gjort förut på dagen ända från detde alla, tidigt på morgonen i norrskens-ljus och blektmånsken, dragit ut från den lilla gråa stugan. Medafdöende spiseleld glimrande genom den lilla fönsterru­tan hade den liksom sorgsen sett efter de aftågandebarnen.Snö skulle komma och riktigt yrväder, det förstodAnte af att ekorrarna flögo som pilskott mellan granarna.De togo kottar mellan tassarna, flängde af dem de skarpafjällen och samlade ihop den doftande, mjuka massan,som fanns innanför dem. En svindlande brådska hadede, så det knappt var möjligt att med ögonen följa derasrörelser. Tjädern, som i stadigt väder rör sig lugnt ochvärdigt utvecklade äfven han brådska. Det var inte sågodt om rönnar med bär i furuskogen, och att lefva endastpå tall och barr var dock för enformigt, tyckte han. Enriktig snöyra kunde ju komma att hålla en inne påboets omkrets länge nog.Hararna, i hvit vinterdräkt rutade snön med lustigaspår tre och tre, i knippen som ett broderadt mönster.Räfvarnas spår gingo fram i rak linje med runda småhål. Och så –!Ante, som orolig såg sig omkring efter alla märken iskogen äfven där den var flack, härjad af skogseld elleruthuggen, Ante såg med ens stora, grofva, litet aflång­rundade spår i rad, spår hvilka gingo i bredd med hvar­andra, spår af flere – af många fötter, vargens fötter –!Han grep på nytt kälkrepet, snodde det fast om köld­stelnade fingrar och sköt mössan ner öfver en af fruktanoch ångest kallsvettig panna.Så vände han sig tvärt emot barnen där bakom honom.»Ni gorme (sladdra) så farligt. Vi ska sjunga nu iställe, så går de fort te komma ur skogen. Ta opp, duMaglena».Maglena villfor utan tvekan broderns uppmaning. Hontog med ljudelig röst upp sången om Kanan:»Hvad har min Jesus gjort för mig.Jo han steg ned till Kanan.Himmelska Kanan.Kom låt oss gå till Kanan»;Alla barnen sjöngo, medan Maglena med sin klingandeljufva röst ledde sången.De gingo fram genom den nu mot den tidiga mörk­ningen dystra skogen, öfver hvilken himmelen hvälfdesig snötjock och blygrå.Men nu var det som om de ej tänkt på eller förståttannat än att sjunga.Småstintorna, som sutto omarmade af Maglena, vak­nade, hungriga, stelnade, huttrande af köld och sömnyra.De kommo sig ej för med att gallskrika, hvilket nog idenna stund låg starkt för dem. När de hörde syskonensjunga stämde de in med, som de alltid haft för vanaatt göra det hemma i lill grå stugan hos mor.»Himmelska Kanan, kom, låt oss gå till Kanan.»Sången tonade ut så vackert ibland gran och fur. Detvar som om en liten änglahär dragit fram. Skogen lyss­nade, höll andan. Inte ett ljud af gläfsande räf af hemskttutande uf eller uggla. Endast barnens sång hördes.Ante sjöng med, starkt och högt. Han höll sina ögonanropande lyftade upp emot den tröstlöst dystra himmeln.Han sjöng i tro på hjälp, fastän hans starka röst ju egent­ligen bäst förmådde att nå och väcka vargen, barnadö­daren, af hvilken han nyss varsnat de många spåren, ibredd med hvarandra.Nog hade Ante vetat af förut att vargen denna hård­årsvinter börjat smyga ute i marken, och nog hade hanen del oväderskvällar, när kölden stod skarp så det då­nade och bräckte i stugknuten, hört hans svultna jäm­merulande (tjut) inne i skogarna.Men så här långt ner åt bygden trodde han, att manskulle gå fri från den. Ante tyckte det han med bar­nen gått så långt från hemtrakten att alla förhållandenskulle ha förändrat sig. Och att nu ändå varsna sådanaspår! En tröst var, att han ensam förstod, hvad de kundebetyda.Nu var Kanan-sången slut. Han tog själf upp en nysång, och syskonen stämde in:»Jag vet ett land af idel ljus, hvars ...»Ante hann ej längre – – – 
»Barn –! Det ryk, och gnisterna flyg ur skorsten tillen gård! Herre gulla, vi är ute i bygden, och jag hörhundarna skälla.»Han tog med ens i och började springa, som om handragit tomma kälken. Anna-Lisa slet halsduken från an­siktet så häftigt att pannan stretade upp med håret, ochhon fick kinesögon. Hon lyfte fötterna lätt, som omhon redan fått på dem sina kungliga lastiker.Men Maglena, hon kröp in i schalen med hela ansik­tet. Hon var blyg och rädd för främmande folk – helstså’na ute i bygden. En kunde ju aldrig veta, om domvar som riktigt folk skulle vara, så att dom såg ut somfolket uppe i Frostmofjället. Kanske de här hade ett ögabak i hufvudet och ett i pannan; och kanske dom gickpå händerna och åt med fötterna.Hu hvad det var huskigt –! Hvad kunde de tala förmål tro –! Frostmomålet var nog särskildt fint, så inteskulle en tro att så’nt utsocknes folk kunde tala det.Så långt som de nu färdats denna dagen, så kunde enju förstå att allt skulle vara olikt och som oppnervändt.Gullspira hon tyckte som Maglena, att det var huskigtatt komma till främmande folk där hundar redan hör­des tjuta och skälla, så hon drog sig bakefter kälkenmed nosen så godt som mellan kälkstabben och Anna-Lisa, som hon myndigt klämde åt sidan.Per-Erik och Månke, voro morska karlar alltigenomfrån den stund de hörde skallet från en byhund.De spottade, misstänksamma på hvem af dem, somkunde slunga spotten längst ut framför sig och de sattehänderna neråt mors gammeltröjor, som de hade på somytterplagg, och inbillade sig fullt och fast att de stuckoner dem i fickor. De pratade och undrade om det varnågon i sällskapet, som möjligtvis varit harig och räddaf sig en sådan dag, vid en sådan farligen långskjuts.För sin del så hade de då bärgat sig storstyft. En ärinte manfolk för inte!Till den grad upprymda voro de, att de nedläto sig attleka med småstintorna. De gjorde sina ohyggligaste, vär­sta grimaser mot dem och pepo dem i halsen för att fådem att skratta.Och i den glädjestämningen kom nu barnskaran ut urskogen, in mot en by. Den stora landsvägen, som deföljt genom skogen, var tätt uppstickad eller märkt medsmå granar på ömse sidor om den. Det var för att manskulle veta att köra rätt i vägen med snöplogen när detblef så mycket snö att man inte annars kunde veta hvartvägen tagit vägen.Till närmaste gård, en liten grå stuga, snarlik derasegen den de i morse lämnat, förde bara en i djupa snönupptrampad stig. Det var just inte mycket lätt attkomma fram där med kälken. Gråhund därifrån skälldeockså, som om han ville äta upp dem allihop. Noghade det kanske varit bättre för dem att dra iväg tillnågon af storgårdarna, hvilka rödmålade med hvita knu­tar lyste fram i snön. Men det såg så tryggt och hem­likt ut med den lill’gråstugan uppe under berget, att deutan vidare gingo dit.Gråhundens skall förstodo de väl. Han sade han, somalla gråhundar, och sådana funnos mest vid hvar stuga,att det kom folk till gården.Nog hörde barnen också på skallet, att gråhunden inteaktade dem stort.»Vov, vov», bara patrask, ska jag mota bort dem tro!»Gråhunden teg ett ögonblick. Han stod kvar på lill’-trappan, som föreställde bro utanför stugan. Så sänktehan hufvudet och morrade betänksamt.»Bara smått folk i alla fall, valpar, så att sägandes –så’na torde inte kunna skada folk eller gård –.»Han höjde hufvudet, gläfste meningslöst fast plikttroget,såsom en samvetsgrann gråhund alltid gör det. Men så fickhan väder af geten, fick ögonen på Gullspira, som skym­tade fram med hufvudet mellan kälkstabbarna och Anna-Lisa.»Jaså, det var en annan sak! Inte vanligt folk. Intemed ärlig hundvakt. De ha en get till hund! Oför­synt!»Gråhunden gaf sig till att skälla, morra och illgläfsa,som om han sett tjufvar i en kyrka.Barnen saktade stegen. Ingen af dem öppnade munnen.»De är bara för vi är så uselt klädd», mumlade Anna-Lisa till sist. »Komme vi som Sven Påls barna på hus­förhöre, i marknadsköpta kläder och pliggskor, så skullenog hunn där fägna oss med svansen och skälla somom han bjöde oss stiga in och hålla te goa.»»Men stinta», invände Ante, »nu kom vi inte tillhusförhörskalas, utan för te be folk om mat och hus­rum, och de si gråhunn, och vet väl att dom ha småttom de i en så’n lill’stuga och därför är han sint.»»Sussu – sussu –» lockade Ante och försökte ställasig in med den ilsket skällande, nu rätt ut på dem ru­sande hunden.Maglena kullrade sig ut från kälken.Hon slet schalen ifrån hufvudet, sprang fram emothunden och böjde sig ned emot den med utbredda armar.»Sussu –, sussu –. Int är du sint på oss. Du siväl att vi ä små och ensammen!»Det var som om hunden förstått henne. Han tystnade,sneglade förläget åt sidan, gäspade, som hundar göra dåde känna sig skamsna. Plötsligt satte han upp öronensom om han varsnat något hotande från bergssidan.Och så började han skälla och gläfsa, med hufvudet åtdet hållet, torrt, tillgjordt, utan mening i skallet, skälldeså tills barnen hunnit in i stugan.TREDJE KAPITLET.GLASÖGONKARLEN.Elden brann på spiselhällen i stugan, när barnen lång­samt, sammanpackade, krypande intill hvarandra,kommo in där.Månke fattades ändå. Han påstod att han väl intekunde lämna geten ensam. Egentligen var det så, atthan tyckte skäl vara det Ante tog emot första törnen innehos främmande folk. En var ju osäker på hvad somkunde möta en på alldeles okändt ställe. Maglenas före­ställning hade så smått meddelat sig åt honom med, såhan stannade lugnt ute när de andra knogade iväg in.»Hä igen dörren!» dundrade en grof röst.Hade Ante i denna stund bara gjort en half vändningutåt igen, så skulle hela skaran besinningslöst ha störtatmed ut, ifrån tak öfver hufvudet, värme, hopp om föda,så förskräckta blefvo de.Där borta ifrån spishållet kom den rytande rösten frånen, hvilken alldeles som MagdelaMaglena räknat ut det, säkert hadeett öga i nacken. Ja, det såg mest ut som om bäggeögonen funnits där. För svarta, stora glasögon lyste midti bakhufvudet. Eldrödt hår hade han, och han syntesicke behöfva vända sig eller ens röra sig för att se pådem, som kommo in.Barnen stodo ändå mol tysta lik en förskrämd skaraaf förvillade små lamm. Alla stirrade på de svarta, blän­kande ögonen i den rödhåriga nacken, eller på mannens,till armbågen bara, håriga armar, som lyftes och sänk­tes med något glänsande hvasst han höll i de grofva,hopknutna händerna.»De är hundturken vi kommi till», hviskade Maglena,med tänderna klapprande af rädsla.»Då ät han opp oss! Jag gå ut och sir efter hvaMånke gör åt Gullspira, jag», sade Per-Erik. Han klämdetyst opp dörren med foten och gled ut med hastigare fartän han kommit in.Anna-Lisa höll på att följa med honom. Men hon sågkall gröt på en tallrik på spisbänken, och den synenhöll henne liksom fast inne.Maglena och småstintorna klamrade sig intill Ante såhan nästan lyftes från golfvet. Han hviskade åt dem attvara tysta – hade väl vett om hvad som brukades närman först kom in till folk – det, att stanna vid dörrenoch tiga tills man blir tilltalad.Men Märta Greta, minsta lillstintan, mors gullhjärta,som hon så nyss hade varit, hon kunde inte tiga. Honvar rädd, och hon var hungrig, och hon kände sig elän­dig på alla vis.»Moooj» – tog hon i – »Etta Eta ill då te mooj!»Och nu brusto alla fördämningar. Hon skrek som omman stuckit en knif i henne. Den mest lockande signalför Brita Cajsa, starkare i rösten ändå än den mindresystern.Maglenas läppar började skälfva betänkligt. Hon, sombättre än de andra hade förstått till hvilket folk de skullekomma, hon som hade förutsett detta rysliga, hemska medfolk, som hade ögonen i nacken. Maglena blef ju vildaf skrämsel vid att se dessa ögon stilla, blänkande, svarta,stirra och stirra. Hon visste förut att den bakhufvudögdamannen var hundturken, som inte kunde hitta på nöj­sammare än att ta små barn att slakta och salta in förandra hundturkar att spisa sig mätta på.Så Maglena stod ej längre ut hon heller, utan gaf tillen skälfvande gråt, som hade bra stor likhet med små­stintornas gallskrik.Anna-Lisa, – ja underligt att tala om det, – hon varju ändå stora flickan, på elfte året. Om det nu kundevara för att dagens mödor varit för tunga, eller det att honalltjämt hade den tallriken med kall gråblänkande vatt­gröt för sig utan hopp att nå den. Hur som helst. Enbedröflig sanning är, att äfven hon stämde in i den ickeså särdeles harmoniska kören, som hon för omväxligsomväxlingsskull piggade upp med gälla, pipande snyftningar.Ante blef blek, han blef röd. Otäckt hvad en storgallskrikande jämmerlåt kan vara smittsam. En skulleväl aldrig hört tals om att en karl på trettonde året skullekunna ge sig att –, ge sig att –! Nej inte om hanockså gått en hel vinterdag utan mat, släpat på småsys­kon i en tung kälke, ängslat sig för hvad han bragt demin uti. Inte om han så gått pinad af all fasans ångest förannalkande glupska vargar, och därtill nu, på sistone kändeskammen af att komma med hela skaran för att be ommat för dem alla och sig själf, samt – om husrum –.Men ändå!Han vart sindt Ante, på tårarna, som ville fram, och påleda snyftningar, som togo till att skaka honom. Hanknöt näfvarna hårdt, och grinade med sammanbitna tän­der för att hålla inne med hvad en karl, som hade såmånga små att hålla sig uppe inför, och att ta styr på,måste hålla inne med.»Barna, barna, då – är ni tokig –! Vi är hos främ­mande folk. Dom kör ut oss, om ni håll på så här.»Var det likt det, att »barna» skulle tiga vid en sådandarrande, halfsnyftande tillsägelse. Såg Ante ut så där,och lät han så underlig och gråtfärdig, så var då riktigfara å färde.Oj, oj, hvad det blef för en hvinande olåt i skriket.»Hva ä de folke ifrån, som kom med så ledt sätt atthälsa? Goddag och Guds fred brukar en annars säge».Glasögonkarlen vände sig långsamt. Nu blefvo barnenmed ens mol tysta af häpnad. Kan man tänka, han hadeögon äfven midt emot nacken, i ansiktet, som vanligtfolk, och han såg på dem med en tungsam, men intealls ondskefull uppsyn.»Hvem har haft så lite vett att dom släppt ut barasmåfolk nu, i hårdårstider, och då vargen stryk kringknutarna?»Ante steg fram så långt han förmådde med det tungasläpet af de små, om benen.»De är ingen, som släppt oss. Vi ha gått själf, förlill’stugan våran är tom på bå far å – mor –»Antes röst tog till att darra på ett oroväckande sätt.»Men ni har väl kommun och fattigvård. Det blir förden här socken te forsla en så’n här hop tillbaks dit.»»Det är hårdår. Alla därhemma ha de smått. Ingenvill ta småstinterna för annat än te få pängar för dom –och mor var så rädd om dom.»Ante teg åter – sväljde och sväljde –, bet ihop tän­derna.»På de vise!»Glasögonkarlen spottade och hvisslade.»Men ni ha väl fattighuse, i fridens dagar?»Han vände sig helt på stolen – barnen började återdarra för den grofva, dånande rösten.»Dom är så osams där förjämnan, hjonen; int få barnadär lära hvad mor ville dom skulle veta. De är ingen,som håll efter dom te minnas hvad mor skulle ha lärtdom. Och så är tok-Lasse där, han talar skammun, (oan­ständigt) och spetälsk-Babba bor där å.»»På de vise – och här är jag ensam i stugan. Domha gått –, allihop ha dom gått! På de vise! Och nukanske ni tänkte få er någe till lifs här –»Det gick en skälfvande suck genom barnskaran, somfrån ett enda bröst.»På det vise. Ja här har jag ju kall gröt, och ström­ming, ja den kan ni få te lägga på halstre där och steka.Och dricka kan ni få till grötdoppa, för si jag fick enhämtare med från nämdemans när jag kom därifrån idag. Inte utan att det finns en slick sirap kvar i bur­ken att blanda i dricka också. – Sånt smått folk harkanske ingenting emot sirap?»Ett lättnadens ljusa leende flög som solglimt öfverförut bekymrade små blekansikten.»En kaffeskvätt också. – Åh ja, sånt går för sig.Kaffe, fast utan grädde eller mjölk, för si mjölk, sirni barn, det har man inte när man sitter i backstugaoch skräddar ladder (vadmalsbottiner) till hela socknen,då lefver man på annan dryckjom.»Glasögonkarlen steg upp med ett stånkande läte. Hanstödde sig hårdt mot den grofva knölpåk han hade bred­vid sig. Det syntes att han var illa tagen af gikt ochhade svårt för att röra sig. Dessutom varsnades lätt, atthan var utan kvinnlig hjälp i stugan. I eldskenet syn­tes det huru sopor voro hopade där öfverallt i vråarna.Strömmingsben och potatisskal lågo kvar på bordet, ochi den en gång hvitmålade sängen, vid ena väggen, stackhalmen ut ur det trasiga varet. Fårskinnsfällen var utanhårtäcke och det gulrutiga örngåttsvaret på långkuddenhade väl inte varit i tvätt på mången god dag. Glasögon­karlen letade under mycket stånkande fram, ur ett gammaltblått hörnskåp med röda rosor på dörrarna, salt ström­ming och brödbitar. Han tog äfven ut en kaffekvarn, ihvilken han ur en näfverask hällde ned brändt kaffe.»Om jag skulle kunna få mala jag», sade Anna-Lisaförsagd. Hon stod redan några steg närmare gröttall­riken.»Så går jag ut efter mer te lägge på elden», tillfo­gade Ante. Utan att vänta på svar var han ute.»Käre låt mej få lägge strömmingen på halstre – debruka jag göra hemma», ifrade Maglena.»Ta hit en tvaga tå ka ja tope tå dolfve» pep Brita-Cajsa, som snålt såg på huru strömmingen började fräsaoch sprätta på halstret.»Etta Eta tope dovle å», ifrade allra minsta tvååringenoch räckte fram handen efter något att sopa med.Glasögonkarlen bröt ut i ett grymtande skratt –.En hade väl aldrig sett slik liten en piga.Ante kom tillbaka in med fånget opp till näsan fylldtaf långved utifrån backen, där han sett att det fanns närhan kom till gården.Per-Erik och Månke följde honom i hälarna. Deklämde igen dörren för Gullspira, som i ett ögonblickglimtade fram i dörröppningen, och när hon blef lämnadutanför uppgaf ett hjärtskärande bräkande.Ante släppte veden i golfvet. Han stod med nedslagnaögon, hade ju rent, för allt nytt som tagit honom, glömtatt en get äfven följde med i sällskapet.Inte utan att glasögonkarlen nu vardt sint.Hvad var det för fasoner! Hade en nånsin hört attman på vintertid drog getter med när man gaf sig utpå –. Han höll på att säga »tiggeri». Men det var nå­got i Antes fasta, allvarsamma ögon, som höll honomtillbaka.»Geten där ha väl int behöft känna ondt af att auktio­neras bort heller?»»Gullspira är van te vara me barna, och sen honfick killingar har hon mjölka så bra. Småstinternahade för länge sen gått åt om inte hon hade vari. Jaglofte mor då hon dödde, att Gullspira skulle få följaoss. Mor visste de en kan ha mycke godt åf en get,när en ingen mat har åt småen, – så jag tog Gullspiramed oss.»»Hon skulle int tröje (trifvas) hos andra än oss hel­ler», försäkrade Maglena stolt.»Ja, och för den delen har då jag tagi foder me åtGullspira, så en behöfver då inte ängslas för de», sadeMånke drygt och klef fram. Han hade stått och tittatpå Glasögonkarlen, hvilken för honom, som genast fickse framsidan af hufvudet blef en vanlig människa medögon där de skulle sitta ögon, hvilka till på köpet förden som, liksom Månke tittat på dem i smyg voro baragoda, inte lika rösten, som var sträf och skrämsam.»På de vise – att här finns ännu mer med småfolk.Här en, och där en till; – två, tre, fyra, fem, förut.Finns kanske lika många kvar där ute, som är lika morsksom de här bägge sista? Foder ha de burit åt geten!Kluck, kluck –»Det lät som om mannen skrattade.»Hvar tänk lill’drängen här hysa geten i natt, om denu är bara en, – eller har han kanske tagit foder medför hele tjoge getter. – Ja säg ifrån med ens, om nihar fler.»»Nääj, vi ha int mer än en», försäkrade Månke meden stor allvarsam blick upp emot de plirande ögonen.»Bruka ni ha na’ i sängen eller i spisen – hva?»»Ömse hur hon ligg, Gullspira. När de va riktigtkallt på halmen i stugan då vi pojkar låg på golfve, såtog vi dit Gullspira till oss. Det vardt liksom varmtåf na!»»Ja och så slapp hon fryse själf ute i lidre. De varde du mest ängslades för, du», föll Maglena in.»På de vise – att hon ska ha bäddadt åt sej, geten.»»Nääj, int att hon bryr sej mycke om de, för honlägg sej ändå om de å är obäddadt», försäkrade Månke.»Hon är aldrig noga pået Gullspira».»Kluck, kluck». Glasögonkarlens axlar skakade.»Om du skulle be na stiga in och hålla till godomed hvad en har att bju på.»Månke gick storbelåten till dörren.»Var så go och stig in Gullspira, och håll te goo.»In steg Gullspira med högt buret hufvud. Hon sågsig om bland barnen. Varsnade Anna-Lisa, som vispadeom sirap i drickesvrilen, trippade fram till henne ochgaf henne en liten puff med hornen.»Herre gulla barn. Hon vill bli mjölkad. De är denti’n nu – så som en ändå dragi na hela dan.»Det blef ett ömkande, smekande sorl bland barnen.»Fina Gullspira, granndocka, lill’pärla.»De föllo på knä rundtom henne på golfvet, strykandeoch smekande henne så som de väl aldrig smekt moreller hvarandra.»Hon tänk väl att vi är hungrig förstås, lill’pigan».Maglena drog getens smala nos emot sin tunna kind.»På de vise, att hon brukar tänka på sån’t också»,kluckade karlen, som äfven gaf Gullspira en smekninglängs ryggen.»Ja och nu kom hon då riktigt med grädde till kaffe,som vi ska få. De är färdigt nu», småmyste Anna-Lisa,för hvilken drömmen om kallgröten mer och mer syntesbli verklighet.Hon lyfte den trebenta kaffekokaren från det flam­mande bålet på spisen lade, som sed var ett par duk­tiga saltkorn i den och spolade lite kallt vatten öfver denför att påskynda afklarningen.Ante och Maglena hade röjt af bordet. Gröttallriken ochgamla grötrester, förvarade i kallkontoret ute på förstugu­kvisten sattes fram med sirapsdrickat till. Strömming,som doftade nystekt och som var salt så det sprätte omden fanns äfven och bröd till, rent af så mycket deville äta.Det var med stor andakt, som barnen med knäpptahänder läste bordsbönen inför en sådan anrättning.Glasögonkarlen han snöt sig och han haltade rundt irummet, alltjämt mumlande: »På de vise. Så där mångaskulle de ha varit här å, men alla ha gått.»»Ska inte getmadammen vara me vid borde», spordehan, när han stötte på Gullspira, som liksom tankfullstod invid elden och idisslade.»Joo, om hon får lof så. Hon ät skal och ben ochallt som bli öfver. Var så go, Gullspira!»Månke makade ner allt hvad de kunde undvara, i sittlilla barmskinn af gammalt läder, och lät geten äta, sam­tidigt med att han åt själf.Rätt som det var rullade småstintorna ner i golfvet,insomnade.Glasögonkarlen hade gått ut ur stugan. Anna-Lisahällde upp kaffe i några omaka, men riktigt granna kop­par, som hon letat rätt på i skåpet.Det var något till godt att få i sig det goda varmakaffet efter den kalla, men ju ändå så rara maten.Karlen kom in med fånget fullt af halm. »De här trorjag skall förslå för bå folk och fä.»Han bredde ut halmen på golfvet, på lämpligt afståndfrån spisen med eldgnistorna.Gullspira visade sin erkänsla genom att genast gå framoch nappa i sig några af de tomma axen, och sedan stoltoch behagfullt klifva in i halmen och lägga sig till ro förnatten.Ante satt kvar vid bordet och tackade, med sänkt huf­vud, Gud för maten. Så steg han upp, tog småstintornaen efter annan, höljde af dem halsdukspaltor och schal­trasor och lade dem så i halmbädden, med deras huf­vuden emot getens varma ragg.»På de vise – kluck, kluck.» Glasögonkarlen stodoch stirrade på de små där på halmen. Söta, rarabarn voro de, med ljuslockigt hår, fina små ansikten,fastän så bleka, så tunna, med frostbitna små näsor.Han drog fällen från sin egen säng och ville hölja öf­ver dem. Men Ante höll honom tillbaka.»Käre gör int de, – ta int åf er själf. Vi har får­skinnsfällen ute på kälken och kläderna, som vi ta åf oss.»»Jag har en skinnfäll in i lillkammarn å. Ta fäl­len ni.»Glasögonkarlen gick in i, hvad som väl var lillkam­marn, genom en dörr bakom spisen. Han kom ut igenmed en riktigt snygg fäll öfver armen. I ena handenhöll han en halfstopsbutelj och i den andra ett sprucketdricksglas.»Nu ska en så rejel liten karl, som har sliti så ondthela dagen, ha sig, hvad godt är. Si här, en ordentligsup, det gör godt i skrofve.»Han fyllde glaset till mer än hälften. »Jag plär alltidsjälf supa ur buteljen och är god för att i ett drag ha imej hela fjärndelen. Men någe mått på så vis, om hurmycke en ska ta i sig kan ju inte den ha, som int ärfullt van. Halfva dricksglase tänk jag ska svara emot engod, redig färdsup. Smådrängarnas tur kom se’n den.Måtro dom är nog så karig att dom vet te förstå sej påhva godt och nyttigt är i vintertid dom å.» Han såg väl­villigt på de små »karlarna».»Så kopp (skål) då, på dej, i förstone!»»Smådrängarna», Månke och Per-Erik blefvo med ensså höga i halsen. De torkade sig om munnen med af­vigsidan af handen, som de sett storkarlarna, ja far de­ras också göra, när de skulle till att supa. Till och medde äldres därvid andäktiga, belåtna uppsyn försökte deatt efterlikna, där de stodo beredda att efter Ante fåsmaka på brännvinet.Men Ante stod framför glasögonkarlen blossande röd,som om han varit anklagad för ett brott.»Käre, käre er far, låt mej slippe tocke!»»Hurru nu då. Är den kvicke, rejele pojken en toc­ken mesfjärdig, att han int tar till godo när han blirbjuden på en sup. Han syns då komme från Lappfjälleriktigt nu då, han. Och jag, som tyckte de ni va kom­men tå svensk-folke, som plär ha bättre vett än te nekaför en sup när de bjuds. Si här, begas (tjura), int nu, utanta den här skvätten. Jag just som trår efter sällskapåt min sup.»Han satte glaset nästan befallande till Antes mun. Mengossen bet ihop tänderna och steg tillbaka.»Ni mått låte mej slippe far, för jag har loft mor såinnande säkert att int bli nån supare».»Hä, hä, hää», vrålskrattade glasögonkarlen, »supare»,för de du tar en sup. De är kärringprat, du är rädd förmor din än. Tocken mes!Ante blef hvit i ansiktet. »Käringprat» det mor sagt,mor, som ensam fått draga försorg om barnen, sedanfar de sista åren kommit i dåligt sällskap, som lockathonom att dricka tills hans krafter voro slut och hanlånga tider lade sig hemma, hjälplös och eländig, utan attbry sig om hvarken henne eller barnen.Tårarna kommo honom i ögonen.»De var den förste supen jag skulle akta mej för, sa’mor, och den här skulle bli den förste. Kom ihåg, attjag har alla de här småena att svara för å».Glasögonkarlen blef med ens så underligt spak. Hansänkte buteljen, som han just höll upp emot det öppnagapet för att dricka ur. Så ställde han sej att stirra ini den aftynande elden.Efter en stund satte han korken i flaskan och slog nerden med knutna näfven, sedan han mycket betänksamthällt tillbaka det af Ante ratade innehållet i glaset. Menhan darrade som om han lidit dödsvånda, och svettpär­lor rullade ner från hans panna.»På det vise, att det är ’första supen’ man skall vararädd för», sade han långsamt, liksom högtidligt. »Ja, såskall ja bli den som är rädd för den ’sista supen’ också, dåjag inte var det för den första. Det sa’ Ladd-Pelle ochjag med!»Han haltade stånkande in i lillkammarn med bränn­vinsflaskan i handen. Så kom han ut igen och ställdesig länge att se på barnskaran i halmbädden. De sofvodjupt, i samma ställning som de kastat sig ner, blekasmå stackare, men så barnalyckligt, tryggt slumrande,att det syntes honom som om han fått Guds änglar tillhuset, som höllo vakt om dem.Gullspira låg midt i gruppen, idisslande, med halfslutnaögon och knusande öfverlägsen hållning.FJÄRDE KAPITLET.UNDER MORGONRUSKET INNE OCH UTE.Tidigast af alla vaknade småstintorna på morgonen.Utom glasögonkarlen förstås, Ladd-Pelle, som hanannars kallades, då han, när han var nykter, till­verkade rent märkvärdigt fina laddar.Han hade varit uppe länge nog, så förundrad öfveratt så dags vara redig och klar i hufvudet att han gickoch småkluckade för sig själf som i förnöjelse.Grötvattnet stod och kokade i grytan och till och meddet, så hade han sköljt ett par näfvar pärer, så barnenskulle få smaka däraf till saltströmmingen.Ladd-Pelle hade inte på många år känt sig så besyn­nerligt lätt i tankarna. Han rent undrade öfver att hankom att gå hem förra kvällen, han, som annars brukadestanna öfver i krogköket på gästgifvaregården och kundegå i suptagen många dagar. Ja underligt var det. Nusatt han ju redan i fullt arbete, hade väl beställning på såmånga par laddar, så han kunde hålla på natt och dag,och folk ville ändå ha mer af honom.»Ita Tasta» – hördes Märta-Gretas röst från halm­bädden. »Opp! si ny dotta.»»Ita Tasta», annars Brita-Cajsa, var genast klarvaken.Hon kröp på alla fyra öfver de ändå stadigt sofvandeäldre syskonen, till Märta-Greta, som i ensamheten kraf­lat sig öfver dem, äfven hon, och vidare rullat sig framtill spisen. Där hade hon fått fatt i ett vedträ, som honlindat i halsdukar och förklädestrasor och nu höll uppemot systern med en min af stolt lycka. »Putta na –!»Brita-Cajsa trutade ut sin lilla mun så mycket hon för­mådde för att få den att nå in genom de tjocka höljenatill själfva vedträdet, som riktigt nog fick en smackandekyss.»Ha hon fått nå’n mölk», frågade Brita-Cajsa ifrigt.»Tinnenin.» Märta-Greta skakade bekymrad sitt huf­vud. »Tinnenin allt.» – (Ingenting alls).»Vänt, ja ka ge’na ja’, tom moj ga lillbjo.»Hon lade vedträdet tätt till sitt bröst, såg ner på detmed stor ömhet i blicken, vaggade sakta med kroppenoch hviskade: »Sung nu Mäta-Geta, så somna hon.»»Va ta mi Jetu ot tö mi. Millmaste tana, o åt ått dåti Tana. Millmaste tana.»Märta-Greta var fast öfvertygad om att hon sjöng fulltkorrekt sången: »Hvad har min Jesus gjort för mig.»»Millmaste tana», det betydde Himmelska Kanan. Densom inte kunde begripa det’ hade väl inte vanligt män­niskoförstånd.Syskonen voro mycket stolta öfver, att lilla Märta-Greta,som inte var två år, kunde »säga allt hvad hon ville»,riktigt »tala rent.»»Dotta ha pumm.» Uttydt: dockan vill ha mjölk. Atten sådan föda eller dryck beståtts dockan när Brita-Cajsahöll henne till bröstet, tycktes icke ingå i Märta-Gretasföreställning. »Pumm» skulle dockan ha, hon, som Etta-Eta själf måste ju känna en våldsam hunger och törst.»Anna-Ita opp! Etta-Eta illa ha pumm å tatta å älle.»Anna-Lisa, som sömnyr satte sig opp i halmen, förstodgenast att Märta-Greta ville ha mjölk och kaffe och väl­ling. Hon såg upp förlägen. Då man var ute hos främ­mande folk, som de nu alla voro, så fick en be sej framså vackert och inte kommendera sej till hvad det såvara månde.Ante var äfven kvickt på fötter. Hans första tankegälde Gullspira, som inte fanns i stugan. Det var ju honsom hade mjölk åt småstintorna.Han hälsade godmorgon på värden, som satt vid spisenoch drog den beckade tråden genom det styfva vad­malet, samt såg ut som han setat i stugan alldeles en­sam. Ante fick med djup tillfredsställelse ögonen på mat­anordningarna i spisen.Men så gick han ut riktigt i förskräckelse för geten.En kunde aldrig veta hvad det blifvit af henne, då honkommit ut ensam på så främmande ort.Ante hade så när icke fått upp dörren för den förfär­liga västanstorm, som sopade fram och röt som tusenvilddjur, in mellan bergen. Snö bar stormen med sig– snö, så man icke kunde hålla ögonen öppna och sehvad man hade framför sig, knappt se handen.Gråhund hade krupit in på förstugukvisten, men medögon och öron spända ändå. En bra hund fick varapå sin vakt just sådana styggvädersdagar då båd’ vargoch räf, och uf och uggla kunde söka sig fram till folk­boningar.I dag hade nog gråhunden äfven en annan orsak attvara misstänksam.Den där geten, som gick och hofverade sig som hund,hade nästan retat vattuskräck på gråhunden, när hon gafsig till att gå in i stugan och bli där öfver natten. Enhund med hederskänsla kunde ju inte vara inne i så’ntsällskap och höra ledt bräkande. Nu hade gråhundenlegat och tjurat och ondgjort sig hela natten. Ett så’ntdär missfoster med horn, utan svans, och med ögonstenarsom stodo på längden i stället för runda i hufvudet,hon skulle få ligga inne hon, då en så fin gammal grå­hund, som skyddat gården natt och dag och som dragithusbonden ur tusen faror, då han var drucken och intekunde reda sig, fick ligga ute. I ett så’nt väder till, dåingen borde kunna köra ut ens en hund.Att det där missfostret bara täcktes gå in i huset! Ochatt sedan se henne, när hon kom skuttande ut på mor­gonen, så säker och trotsig, som om hon bott där inneför alltid. Gråhunden blef så skamsen så han kröp un­der bron, för inte kunde han ge sig till att ställa sej ochskälla på någon som kom ut ur stugan. Den hund fannsväl ej skapad som skulle ha burit sig så bakvändt ochohyfsadt åt.Men nog för det, att man kunde ha ögon och öronmed sig och se hvad det skulle bli af den, som obe­kant och utan hundgåfvor att nosa sig till allting, gafsig utom gården i ett sådant väder.Gråhunden skällde, kort och dämpadt skadegladt, näs­tan som om han skrattat för sig själf.Han vände bort hufvudet, ruskade på sig och morrade,lite lagom hotande, då Ante kom ut och började ropaoch regera. Gång på gång lockade pojken på ett så to­kigt ljudande namn, som »Gullspira». Om det varitPilona eller Snälla eller Frågvis, men »Gullspira»! Anteklef ner från trappan, vadande i snö till midjan. Hanskuggade, bländad, ögonen med armen, som han höllupp framför sig.»Gullspira – kille, kille, geten. – Hvar är du –?»Ante tänkte på vargspåren han sett under gårdagen.Visste väl hur hågad han var på getkött, vargen.Inte ett spår var att se i snön af geten. Stormen röt,så att Ante riktigt kände huru hans egen röst drunknadei dånet. Det var därför han inte hörde huru Gullspirabräkte, till svar på hans ropande.Ty hon hade länge sedan hört honom. Men hon tänktesom så, att hon ville mallra i sej frukosten, som honhittat åt sig i ett gammalt uthusruckel, först innan hongaf sig till känna.Någon gång måtte där ha funnits kreatur i rucklet.Vidjebindslen hängde ner i två större bås, och en litenräcka på hvad som varit fyra små getbås urskiljdes i envrå. Kolsvart och förfärligt smutsigt var det här inne,och Gullspira skulle väl aldrig annat än i yttersta nödkunnat förmå sig att gå in. Men hon fann några bort­torkade löfkärfvar i en afbalkning. Till och med det såhittade hon några höstrån och sådor, sådant fint affal afblommor och blad, som lossar ur det till hö torkade,slagna gräset och som kreaturen så gärna förtära.Ja, så fick då Ante kafva omkring där ute i snön sålänge, tänkte Gullspira, och ropa och locka. Inte gickhan åt för det. Men i alla fall brådskade hon på medatt äta, så att munnen gick som en hackelsemaskin.Hon hade nog litet sjukt medvetande; men tänkte ocksåpå att hon behöfde samla på sig mjölk till de små barn­killingarna där inne i stugan.Ante klef i snö till armarna. Han var nu nästanframme vid landsvägen. Ängslig, utom sig, blef han, dåhan ej fann geten. Hvad skulle han ta sig till om haninte fick mjölk åt småstintorna. Och så tungt och sorg­samt det skulle kännas att tänka på det vargen slititsönder fina, granna Gullspira.»Mä-ä-ä» – tyckte Ante sig höra. »Mä-ä-ä-ä-ä!»Han vände sig häftigt om, fick Gullspira nästan i fam­nen, som hon kom hoppande och dykande i drifvan.»Gullspira, du få int skrämme mej så här», sade hanmed en betänklig skälfning i rösten. »Du mått väl förståatt de är du och jag som stå för alle små’en där inne ochvi mått hålla ihop.»FEMTE KAPITLET.ALLE MAN TILL VERKET.Det var oro och misstämning inne i stugan, men somvände sig till riktig fröjd när Ante och Gullspirakommo åter dit in. Anna-Lisa fick mer än enstopfylla med varm skummande mjölk af geten, det räcktebåde till grötdoppa och till kaffe, och att blanda i vatt’vällingspadet, så man tyckte att det blef rent kalasmat.Men så det såg ut i främmandestugan! Gamla trasigaladdar, som Pelle hade till lagning, slängda kring golf­vet. Halmen utströdd. Hade icke den välsignade eldenbrunnit på härden, och lyst opp stugan, så skulle välmörkret stått på där inne hela dagen, då innsidan af fön­stret var gråsvart af smuts, och yrsnön nu dessutomklumpade sig fast utanför.Ante och Anna-Lisa togo itu med att rusta opp dären smula.Maglena letade rätt på mässingkammen i lillkunten.Det blef i dag hennes uppgift att kamma småsyskonen,hvilka uppgåfvo tjut på tjut under hennes nitiska bemö­dande att få lockigt hår att falla slätt och stripigt attligga fint.Sedan var det kylda, såriga tår och skafda små hälar,som skulle ansas. Näfverrifvan (ask af näfver) togs framur kunten, den var fylld med hemkokt såpa, en välkom­men gåfva af en granne där hemma.Det var bara roligt att få slaska och tvätta fötterna isåpa och varmt vatten och att sen stryka på dem svin­galla, som i flaska också fanns i kunten.Huru mycket Anna-Lisa förmanade till varsamhet, såslaskade barnen så våldsamt, att hon ansåg bäst att blötahela golfvet och först som sist skura af det.Ante, Maglena och hon fingo i hvarsin tvaga. Deströdde sand öfver det med varmt vatten spolade golf­vet, satte de bara fötterna på viskorna och gnedo så attflisorna stucko upp ur det murkna, nötta träet.Golfvet hade väl inte varit skurat på åratal, eller sedan»de allihopa» gingo ifrån stugan och lämnade halta stac­kars suparen allena.Småstintorna sutto uppe i gubbens bädd och gjordedockor af vedträd och stickor. Småpojkarna diskadevrilar och träskedar och skrapade grötgrytan under ettöronbedöfvande oljud.Ladd-Pelle blef alldeles förskräckt när han fick sehvilken mängd trasiga laddar, som barnen, under vild­sint slängande, hopade samman åt honom under spisen.Han kände sig ändå bra förnöjd när han tänkte på huruvälkommen han skulle bli då han kom ut i gårdarnamed dem, färdiga. Det var annars känd sak att Ladd-Pelle hellre söp än arbetade.Lite emellan hötte han i dag åt lillkammarhållet till,där brännvinsflaskan fanns, i sällskap med en hel kut­ting starkvaror. »Stå där du och blinka och vinka, ochligg där du, stinn i kräfvan. ’Sista supen’ ska ni få be­hålla själf! Jag skulle ha legat här i dag jag rejelt somett svin om jag tagit den ’sista supen’, skulle bli. Mär­keligt att barna här skulle vända in hit. Alla tiggare,som gått fram här de sista åren, så har dom nog settatt här var ett så styggt hål, att ingen kunde ha sämre,och dom ha bara gått förbi. Men barnen, kluck, kluck.Dom hade inte bättre vett än te gå in till en så’n fyll­kanalje. Om jag nu bara låtit bli att ta hem brännvini går, så hade jag haft pengar så jag kunnat köpa kakorhos bagarn te småänglarna här.»Han reste sig mödosamt, satte kaffekokaren öfver elden,blängde utåt rummet, småmysande.»Ska vi inte ha oss en förmiddagstår tro? Herre gulla»mumlade han för sig själf, »stintan har rent af vett tåsej själf te tvätte af fönsterglaset.»Barnen logo emot honom, varma och röda, så somde fäktat. Småstintorna i sängen sjöngo sina små tillsömns med mjukt, ljufligt ljudande, ’Millmaste tana’.Månke och Per-Erik slogo och gnisslade med knif ochjärnskrapa i grytan, skrattade och skrålade:»Näcken han spelar på böljan blå.»Inte nog med det. De drogo till med en visa somAnte inte likade, då den liksom angick honom själf.»Ante han var en hurtiger dräng,flitiger som en myra,rask var han som den raskaste karl,stark var han väl som fyra.»»Det var liksom att göra spektakel af honom med dendär visan, så han blef sint, och sade att de kunde gästapå en finare låt. De kunde också låta bli att skrapahål i botten på främmande gryta.»Nog håll järngrytan», medlade Pelle. »Det låt såfägnesamt te höra barna sjunge. Dom ha aldrig gjortdet här hos mej förr. Bå käringen och barna trätte dåförjämnan innan dom for af till Amerika, dit jag då intville följa dom.»»Ja nu är de ett så’nt oväder i dag att ni tör få stannahär, för ute hinn ni inte till landsvägen förr än ni ärbegrafven, sån snö som de är! Men jag har inte myckeatt bjuda på, annat än sötigt (skämdt) mjöl till gröt,och strömming, och så kaffe.»»Ja skulle de int duga de», sade Ante, som rätade uppsig. Han hade gått framåtböjd och skrapat golfvet mednäfver för att efter skurningen få det hvitt och torrt.»Vi tycker att de är behändigt te få stanna här i stu­gan, vi», tillade Maglena. »När vi få aldrig så lite af­röjdt här, så blir de liksom hemma i stugan hos oss,fast där hade vi blommer i fönstre.»»Ja men annars heller», fortfor Maglena. Hon riktigthoppade till. »Jag, som tog lillkaktusen me mej i kun­ten.»Hon sprang till kunten, som hängde på spiskroken,gräfde bland allt grej de hopat samman där, och ficktag i en stor strut, ombunden med en halsdukstrasa.»Si ni! Ni må tro han lef den fina, granna lill­kaktusen. Jorden fins kvar på’n å. Käre få jag en näf­verrifva te sätte’n i.»Pelle antydde åt henne hvar en sådan fanns.Så satte Maglena ner den tilltufsade plantan, som dåinte precis gjorde skäl för benämningen »fin och vacker.»Hon hviskade ifrigt en stund med de äldre syskonenoch gick sedan blyg, men med högtidlig uppsyn, framtill värden.Maglena frågade med bäfvande stämma om han villehålla till godo med hennes lill’grannkaktus. Hon hadefått den hos skollärarns och det skulle bli så grannablommor på den, ellanste röda, och större än en kaffekopp.Men den skulle stå så solen kunde lysa på den genomfönstret, – och vatten skulle den ha hvar dag.Ladd-Pelle hade nog inte mycket förstånd om blom­mor. Den här tyckte han såg ut mest som en bäfver­svans med hvassa små nålar på. Men nog hade hanså mycket vett att han förstod att stintan gaf bort hvadhon höll högt i värde, så han tog åt luggen, då han intehade mössan att ta af och bjöd henne sedan handen föratt tacka.»Håll till godo», sade Maglena, så kungligt nedlåtandesom om hon skänkt bort en hel blomsterträdgård.»Jag vet aldrig hur vi ska bära oss åt, då jag är rentaf utan bröd», funderade Pelle och sköt glasögonen åtnacken till. »Si jag brukar inte hålla så noga på hvadmat jag får i mej själf här om dagarna, det är nog to­kigt, men är så ändå.»»Har ni bara mjöl, så nog kan vi baka», sade Anna-Lisa öfverlägsen i rösten. »Vi få väl elda opp bakugnen.»»Det var en sak de att jag har mjöl, men så sötigtså jag tror int nå’n kan få bröd af de.»»De var väl värre för oss te få bröd förra vintern,och i vinter å, när vi fick blanda bark och halm i de­gen», ifrade Anna-Lisa. »Ante», återtog hon, »gå efter veddu och elda opp ugnen. Jag såg ett baktråg i kontorehär nyss, de ska jag bära hit. Och du Maglena, tagrytan tå pojkana och sätt ’na öfver elden, så ska jagösa dit vatten till degspad. Vi få baka ljusugnsbröd,som int behöf stå och jäsa, och så göra degen riktigtklinthård, då mjöle är sötigt.»Som väl är så ha vi då krita här så vi kan hvitlimmaspisen efter oss när vi ha bakat.»»Men», fortfor Anna-Lisa med bekymrad röst, »de ärfarligt ledt, att vi int ha en mattrasa te lägga öfver ny­skurade golfve.»»På de vise, att här ska bli som hos fint folk. Ja,så gå in i lill’kammarn och ta ut trasmatterna, som ligg’där. Ta fälltäcke också, så kan vi stoppa fast det omhalmen, där i vrån. Här blir rakt som jul i stugan.Ja, bättre, för den delen. Jularna har jag int haft myc­ken reda på, som jag lefvat i superi. Kom hit ni små­pojkar ska ni få lära er göra laddar.»Månke och Per-Erik fingo becktråd, vadmalsbitar ochsyl. Makalöst ståtligt att dra tråden högt i vädret, fåklämma sylen genom det hårda tyget och lädret, och atti samma nu känna sig som fullgod laddmakare.Elden flammade snart i den stora bakugnen. Anna-Lisa och Maglena fäktade med att knåda deg och kaflaut tunna kakor på bordet. De hade degen hård som ensten, för att den inte skulle blötna opp under grädd­ningen.Ante stod för ugnen. Han tog brödkakorna, som syst­rarna bakade ut, i det de rullade dem med kafveln ochsedan naggade dem med naggen af hopfästade hönsfjäd­rar, hvilka gjorde tätt, tätt med hål i kakorna. Sedansköt han in kakorna i den flammande ugnen och gräd­dade dem en i sänder, framme vid luckan där härdenvar finsopad. Han fick passa på väl att sno och vändakakorna med träspaden så att de icke skulle brännas afden flammande elden.Småstintorna voro förstås också med i bakningsbråd­skan. De hade sitt eget bakbord, på en inte allt för renträstol. Dockorna sofvo med vedträdshufvuden på densmutsiga örngottskudden, hvilken skulle komma med påbyk innan kvällen.Annars var det rammel och rumor i stugan, ett lif ochen flit.Middagen skulle ju också lagas.Pelle kom upp med förslag om att grädda ärtpannkakai den varma ugnen. Fläskflott i en kruka hade han atthälla på den, så det blef fin middag med det färska brö­det till, grått visserligen med blänkande »degrand», ochsegt, så man kunde ha slitit tänderna ur sig på det, menändå orimligt välsmakande, som brödet gärna blir, närbarn få baka det själfva.Gullspira fick gå ut och plocka i sig mat där honförut funnit på den. Kvarlefvor fick hon sedan inne.Så hon gaf mjölk i öfverflöd. Annat hade Pelle varitvan vid. Brännvinet hade här i stugan oftast fått ersättabåde mat och dryck.SJÄTTE KAPITLET.GLASÖGONKARLEN ÅTER ENSAM.Barnen hade dröjt kvar hos Ladd-Pelle hela två dagar.De skrattade åt sig själfva när de talade om förhonom hur han i förstone skrämt dem. Han somvar bara god och rolig.Ovädret hade lättat opp. Man såg karlar köra snöplo­gen nere på landsvägen. Pelle och Ante voro ute ochförsökte trampa opp en stig dit ned.Morgonen därpå, i dagningen skulle barnen ge sig afoch de gingo alla till bädden i god tid. När de hade somnat,hvilket inträffade så fort de lagt sig i halmen, gick Pelleut. Han haltade ner åt bygden. Folk, som sågo honomsade: »Nu går Ladd-Pelle till krogen igen. Han har vällegat hemma, full under ovädersdagarna».Men Ladd-Pelle gick inte till krogen!Han köpte gryn i handelsboden för de färdiga laddarhan hade med sig dit. Socker köpte han och en bitfläsk, och så små hvetebullar, fjorton stycken. Han tänktepå barnen, och att de skulle ha två hvar till kaffe, innande gingo ifrån honom nästa morgon.När han, spik nykter, kom hem, satte han sig att symed förtviflans fart. Det drog långt om på natten, innanhan gick till sängs.Men då stodo där tre par nya laddar invid halmbäd­den på golfvet.Småstintorna hade varit så godt som utan skor på föt­terna, hvilka sett ut som köttstycken, svullna och röda,när Ante på kvällen tog af dem de omlindade trasorna.Och Anna-Lisa hade haft skafsår på hälarna, så att blo­det runnit om dem och hon gråtit när hon skulle lossakängtrasorna från fötterna.Det var kallt och inte fritt för att inte en efterslängaf ovädret låg kvar i luften, när barnen på morgonenskulle begifva sig af.Pelle hade nu hyllat om dem på alla sätt. Men hantyckte det var så ledt att se dem draga ut ur stugan.Det var som om både värme och ljus skulle gå ifrånhonom med barnskaran.Geten, det präktiga djuret, som mjölkade så bra, omhan då åtminstone kunde få behålla henne! Det skullegå lättare att släppa brännvinet, tänkte Pelle om en hadesöt mjölk att så där ta till när som helst, när törstenkom efter saltströmmingsfrukost och middag. Dessutom,inte kunde barnstackarna dra en besvärlig get med helavägen, tyckte han, så han frågade dem om de skulle halust att släppa geten och lämna den till honom. Hanskulle nog skaffa pengar för den; nu, när han börjat ar­beta skulle det inte bli svårt. Men var det likt till det,att de ville släppa Gullspira. Hon, som gaf dem värme,mat, som de voro go’vänner med, och som var gammaloch trygg att ha med.Far fick nog inte misstycka. Men inte för många pen­gar, inte för något pris kunde de släppa Gullspira.»På de vise, att ni är som go’ vänner me na också,och liksom kan hålla er till, na. – Så får jag söka tillatt hjälpa mig utan», sade Ladd-Pelle saktmodigt.»Vi ha haft de så bra här, och ni ska ha så mångatack för oss alle.» Ante räckte fram handen och såg sågodt och allvarsamt opp till Ladd-Pelle, att denne tycktedet han inte skulle stå ut med att bli utan dem alla.»Och käre, glöm int att lillkaktusen ska ha solskenpå sej, och vatten hvar dag. När vi komma igen skajag ha en annan stor, grann blomma åt er, far», sadeMaglena. Äfven hon tog i hand och tackade.Anna-Lisa förstås tackade, hon som inte fyllest kundevisa eller säga huru rent belåten hon var öfver nylad­darna.Småstintorna lyftes upp. Märta-Greta sträckte upparmarna, spetsade munnen till en trut – »Putta faj, –öla dann tol te Etta Eta».»Hon vill pussa er, säg hon, för ni ha gettna grannaskor.»»På de vise! Herre gulla, att jag stackars suput inteska vara värd att komma när en så’n Guds ängel –.»Ladd-Pelle vände tvärt ifrån barnen, gick ensam in itomma, men nu så snygga stugan. Han satte sig in­vid spisen och snyftade som om all glädje i lifvet flytthonom.Gråhunden, som belåten sett det misshagliga sällska­pet draga iväg och ute på lill’trappan hviftat muntertafsked med svansen, gnällde nu jämmerligt och deltagande,när han inne i stugan fann husbonden i så tungsamtsinnelag.SJUNDE KAPITLET.SKINGRADE.Det väckte nog icke så stor uppmärksamhet hos fol­ket i den stora fjällbyn, när de sågo skaran af barndraga därigenom. Det var en så alltför vanlig syni dessa tider att se uthungrade, hela hushåll ge sig ivägför att bedja om lifsuppehälle.Frostmofjällsbarnen drogo enligt Ladd-Pelles råd direktner åt älfkanten till. De voro ängsliga och försagda attbörja med, gingo i saknadens tal om Glasögonkarlen.Men det var så grant med den myckna snön, och såfritt och lustigt att komma ut, så de kände sig slutligenriktigt nöjda och muntra på morgonkvisten. Det klar­nade opp i luften och drifvorna stodo i höga vallar längsvägkanten. Så lustiga voro de också, de tunga drifvorna.De hade hängt sig som tjocka hvita fällar öfver taken,fällar, som hängde ner ända emot fönstren. Enbuskaroch smågranar hade höga roliga toppmössor på sig, ochlängs de gamla gärdsgårdarna veko sig snödrifvorna öf­ver dem, som tjocka, hvittulliga klädesplagg.Så det var så mycket roligt att se denna dag. Rödatvåvåningshus och små grå stugor brydde de sig inte såmycket om. I alla dessa var allt bra likt som hemmai deras socken. Kvinnfolk, som klefvo i snön öfver knänaför att komma ut till ladugårdarna, hvilka lågo ner­sjunkna i de hvita drifvorna, barn, som sopade och skot­tade trappsteg och stigar, samt karlar, som sysslade medkörredskap och beredde sig till timmerdrifning på skogen.Framemot middagen gingo barnen in i en röd stor­gård i slutet af den stora byn. Mat fingo de där, brödoch kokt strömming. En vril kärnmjölk sattes äfvenfram åt dem på spisbänken.Men de gingo tysta och modstulna därifrån. Mat­mora, som gifvit dem Guds lånet, hade sett så bister ut,slängt maten till dem och mumlat, men så att de allahört det, ett en blef rent uppäten af tiggare från fjällen.Husbonden, som kommit in, hade sett dem äta, därde stodo i rad vid spisbänken, och han hade sagt atttocke där sällskap passade bäst i fattighuset, och att omhan inte hade hästarna upptagna af skogskörning, sågjorde han klokt uti att ge dem bakskjuts dit.Barnen där hade sett så buttra och sura ut, som omde bott i ett fattighus i stället för i en så stor gård, därde voro så rika att de hade sex kopparkittlar på hyllanöfver dörren, och granna skåp och silfverskedar i en helrad öfverst oppe i skåphyllan.»Fast där va fint så tyckte jag att de va grannare hosPelle», sade Månke. »Si de va en rejel karl de.»»Grannare var de inte», invände Anna-Lisa. Var delikt de, så farligt som där såg ut när vi kom, golfvelortigt och spisen svart, han ha väl int varit hvit­limmad på åravis, och fönsterglase så en int kunde siigenom de, och lakan och örngottsvar bedröflige innan vifick tvätta dom. Nej grannare var de inte. De är intgrannare nu, när golfve är hvitt, med matter på, ochspisen är fin, och fönsterglase klart, – om jag vet –!»Anna-Lisa såg virrig och villrådig framför sig.»Ja, int vet jag heller», funderade Ante. »Bröde vi fickhos dom va tå bättre mjöl, och ljust och grant var där,mat fick vi där, och ändå är jag just som sint pådom.»»Mor, som sa att vi fick int vara sint, Ante. Nej intär jag sint», sade Maglena, »men när jag tänk på domså blir jag mest rädd för folket vi ska komma till, ut ibygden. Jag är rädd för såna, som äg storgårdar. Domska ju ändå ha de så bra, me pängar te köpa för, så nöd­åre gör dom ingenting, –»Ändå har en de bättre hos Pelle.»Syskonen gingo i grupp framme hos Ante. De hadeså mycket att prata och fundera om.»Och där fanns ändå ingen mor i gårn hos Pelle»,anmärkte Månke.»Nej, för då hade han kunna haft de behändigt ändå,å snyggt inom knutarna», afgjorde Anna-Lisa.»Därsom moran varit som våran mora innan hondödde», tillade Maglena med en drömmande blick uppåt.»Dom hade int nå roligt själf heller.»»Vi få raska på, så vi komma utöfver ån innan de blimörkt», sade Ante och blickade upp omkring sig.»De börjar på te snå (pinblåsa) från nordost å de äraldrig nå’n behändig vind.»»Huru har småstintorna de nu då?» Ante stannadekälken, böjde sig ner emot småstintorna och stoppadefast fällen om Märta-Greta, som satt lite hankigt fram­för Brita-Cajsa.»Mäta-Deta täg att hon vill ha vinga och flyda tomtatan där, tom jämt fal bleme ott», sade Brita-Cajsa.»Etta Eta illa ha tå toa inna –, flyda opp te mill­maste tana –, moj i millmaste tana.»Märta-Gretas stora djupblå ögon tittade allvarliga utur schalöppningen.»Ja hör på hvad hon säg. Hon vill flyga till him­melska Kanan. – Mor är i himmelska Kanan» bekräf­tade Maglena, hon sköt schalen tillbaka för att få kyssaden lilla systern, som var så hjärtekär för dem alla.»Se här ska du få min bulle. Jag sparde en just förden skull.»Maglena stoppade bullen ifråga, hel, som den var, ini Märta-Gretas mun.»Gulla heller Maglena så tokigt du bär dej åt. – Skadu rent kväfva lilla våran», sade Ante, han drog tillbakabullen ur munnen på den halfkväfda lillan och plockadein bit för bit af den i hennes begärligt öppna gap.»Si här få dom en mjölksvättmjölkskvätt till att värma sej me.Hon är duktig te mjölke nu Gullspira».Anna-Lisa kom fram med en bra nog stor trävril fylldmed varm, skummande mjölk.»Uj-Yla! Tappa Uj-Yla», ljöd Märta-Gretas smekanderöst ut ur schalen.»Uj-Yla» gick fram och stötte med sin smala nos in ischalöppningen.Nu bar det iväg igen med friska krafter. Den iskallastorgården och de harmsna känslor den väckt, var borta,ur tankarna. Vägen var redan tämmeligen bra uppkörd.En renhjord hade dessutom tydligen nyss gått fram däroch trampat opp den. De tusentals spåren hade en långräcka af vägen gjort den bred och öppen. Ett trasigtostkar af flätade rötter, sådant som lapparna användanär de göra ost af renmjölk, låg midt på vägen.Maglena tog upp det, och satte det på en kvist från enaf smågranarna, som prickade ut vägen.»Kom, och låt de ligga», murrade Anna-Lisa.»De låg int nå bra, och lillgranen där ba mej göra’nfin», skrattade Maglena,» men nu håll jag på te bli trött».Det hördes på rösten att Maglena inte var så muntersom hon låtsade vara.»Ställ dej bakpå medarna en stund, så får du hvila»,sade Ante. »Anna-Lisa och jag rår nog me er alla treen bra bit. Jag är rädd för snöskya där, i nordväst öf­ver storfjälle. – Men det skall väl inte dra så långt omförrän vi få gå upp från ån här och nå byn, han taladeom, Pelle.»De gingo fort fram öfver den släta väg, som på älfvengick fram öfver isen. Småstintorna hade somnat, åt­minstone voro de alldeles tysta. Tysta voro de, somdrogo också. Det låg liksom något hotande ängsligt i luften.En vindstöt kom farande med ett långt klagande tjut.»Hu, en kan tro de vargarna är efter oss, så styggtlåt de i vädret», sade Anna-Lisa och drog den tunnaduken bättre om hufvudet.»Du har väl lättare för att gå nu ändå, när du fått såbra på fötterna», frågade Ante med en blick ner på devisserligen betydligt lunsiga, men nya, rara laddarna.»De var en sak de. Jag kan hoppa i dom, och domsitt fast ändå.» Anna-Lisa gjorde verkligen några intevidare nätta skutt fram åt vägen.Det var som om hon med det retat en sky af snöflin­gor, som legat på lur i barnens väg. Ty i ett huj komhvass, piskande snö svepande om dem. Den trängdemed ilsket hvin inom halsdukar och schaltrasor. Denkastade sig massvis öfver vägen, som snart blef ojämnoch gick som i vågkammar. Hade inte smågranarnastått och stakat ut den, så hade barnen snart blifvit vil­lade bort, på den förfärligt vida, nu obanade älfslätten.Det blef så tungt att dra kälken genom den hopadesnön. Ante ropade öfver till Maglena att hon fick klifvaner från medarna nu.Maglena lydde och kom strax därpå klafsande fram tillsyskonen, hvilka, med geten mellan dem, bildade en tät grupp.Så lätt det i en hast blef på kälken!»Det var farligt hvad du var tung. Nu är det lätt somingenting», sade Anna-Lisa och slet repet åt sig. Honhade liksom fått annat humör sedan hon fick bättre påfötterna och slapp det svidande skoskafvet.»Jag tyck en är int god för te komma fram i snönhär, jag», puttrade Månke, som just var midt inne i endrifva.»Menjag går efter drifbottnarna jag», flämtade Per-Erik,»det bli lite fram och tillbaks, men jag orka rakt intmed te klifva igenom för jämnan.»»Tror du det är mycket långt kvar te bys», frågadeMaglena hviskande, och smög sin hand fast i Antes enahand.»Jag tror nog int de», svarade Ante, som med upp­spärrade ögon försökte tränga igenom de vildt hvirflande,piskande snöflingorna.»Vi mått stanna och stoppa om småstintena först, sådom få de varmare, så ska vi gå på fortare se’n.»Ante vände sig åt kälken. Han tyckte i snöskimretatt det såg så underligt tomt ut där. I ett par steg varhan invid den. Han gaf till ett skrik, ett hest, underligtutrop. Ett sånt skrik hade väl syskonen aldrig hört ifrånAnte, som alltid höll sig så tyst och allvarsam.»Hva i fridens dagar är de åt dej, gosse», ropadeAnna-Lisa till.»Märta-Greta –! Ni mått väl si – Brita-Cajsa, hörerdu!» Ante skakade lif i Brita-Cajsa, som sof stadigt.»Hvar är Märta-Greta?»»Int vet ja, hon ha ju teta här fö jämnan.»»Kan ni gå vägen fram ensammen nu, så går jag till­baks efter Märta-Greta», sade Ante beslutsamt. »Gå baraså pass fort att ni håll värmen i er, och håll er mellangranprickarna.»»Ja ni mått göra som jag säj», upprepade Ante myn­digt, men med ett djupt bedröfvadt utseende, nu till, dåsyskonen uppgåfvo ett tjut af skrämsel, sorg och fasa attbli lämnade ensamma, utan Antes tryggande skydd.»Du Anna-Lisa må väl kunna tiga, och ni också, somär manfolk. Jag mått gå vägen tillbaka och si efterMärta-Greta. Hon kullra nog åf kälken straxt, när Mag­lena hade gått åf medarna. Kunde du inte ha fått stådär, så hade du sett de. Jag skulle latas jag förstås, ochint dra så många.»Ja, käre dej ampes (ängslas) int öfver de nu, int», snyf­tade Maglena. »Gå och sök lill Märta-Greta våran. Vi skagå fram som storfolk vi. Fläskbiten ha vi te äta åf ochbröd också.»»Ta dej an barna, Anna-Lisa.»»Si efter lillostkransen på grana; då jag satt dit en, såva vi med allihop, och då behöf du int gå längre än dit»,ropade Maglena efter Ante, som halfspringande, nu medvind och piskande snö i ryggen på sig, gaf sig iväg utåtdet igenyrda snöfältet.ÅTTONDE KAPITLET.HVART HAR MÄRTA-GRETA TAGIT VÄGEN?Anna-Lisa tystade och lugnade Brita-Cajsa med joll­rande prat, och med en ny varm mjölkskvätt. Denlilla, nu yngsta, blef stadigt faststoppad på kälken.Maglena gick härefter för säkerhets skull bakom ochsköt på. Hon höll de snöbländade ögonen uppspärradeför att se till det inte äfven den här lilla skulle trilla afoch bli borta för dem. Utan all Antes uppmaning där­till pulsade de långsamt, och tungt genom drifvorna, trötta,rädda, hungriga. De gingo i tungsam sorg efter lill’Märta-Greta, som med sitt lustiga språk, sina roliga på­hitt, varit dem till så stor fröjd. De glömde alldeles borthuru tröttsam hon också varit, när hon ju skrikit omnätterna och behöft ansas, klädas och matas, bäras ochpysslas om på alla sätt.»Jag tänkte jag, att hon var ett fegbarn», (bestämd attdö tidigt) sade Anna-Lisa med gråt i stämman.»Ja de flög för mej å, då hon sa att hon ville tillmoj i ’millmaste tana’, som hon sa», tillade Maglena meden gammal människas sorgna, bekymrade uppsyn.»Ja bara int vargen ha tagi na», anmärkte Månkegammelmansförnumstig i rösten, »han är farlig i vinter,vargen. Oppe i Frostviken har han vari ända frammevi gårdarna.»»Käre dej, tig», fnyste Maglena. »Ska en gå här ochtänka de vargen rifvi lill Märta-Greta. Om int Ante finn’na, så har hon flugi opp själf till millmaste tana, ochmor har varit här efter ’na, fast vi int såg de i snörasehär.»»En kan nog int vara så säker på de heller», invändePer-Erik betänksamt och spottade framför sig. »Boströ­men opp i Långvattne lär ha skrämt björn ur ide, så nufar han och spring svulten förstås. Björntasse ha nogrifvi na.»»Javisst», härmade Maglena Per-Erik med gnällande röst.»Och ända från Långvattne och hit, där jorden mest ärslut, har björn sprungi för te äta opp lill Märta-Gretavåran. Storgalten hos Sven Påls har väl kommi ut å,och fått väder åf ’na, och gamm ’brusen (gumse) hosskolärarns, så han kan få stinga ihjäl ’na.»Maglena brast i gråt. »Ni är så otäck te hitta på deledt är, när de är ledt förut, så att –, så att jag blisint. De är väl grannare då te tänke de mor flugi hitefter lill Märta-Greta, som hon hade så hjärtans kär. Omhon bara hade orka så hade hon nog tagi Brita-Cajsaå mej med sej å.»»Börje int på te prata som fegbarna du nu, också»,afbröt Anna-Lisa systerns harmsna utbrott. »Jag tyckatt vi ska int tänka nån’ting förr än vi få höra hur deär, när Ante kom efter oss.»»Ja han lär nog aldrig finne oss», muttrade Månke.Men det gjorde han ändå, Ante. Han kom kafvandei snön, när syskonen voro så trötta, så uppgifna att dehvarken orkade tala eller vara »sint» på hvarandra.De orkade inte ens sticka handen in i barmen för attkänna efter om någon kakbit fanns kvar af dem de stop­pat dit.Hade bara Anna-Lisa stannat eller satt sig ner i drif­van att hvila, så hade hela sällskapet följt hennes exem­pel, småpojkarna helst, i deras tunga, besvärliga kläder.Det var mest Gullspira, som hindrade dem att sätta signer och så somna af för alltid. Bara någon af barnenvände åt sidan i det syftet, så sprang hon iväg underhögt bräkande. Och så måste de snart efter, så räddasom de voro att förlora henne.Men de orkade inte länge rätta sig efter henne heller.Månke, som länge gått och stapplat, stupade omkull,och fräste ilsket när Anna-Lisa ville hjälpa honom påfötter och få honom iväg.Så det var då som ett under att Ante ändtligen kom,för med honom blef det som lefvande lif i barnen igen.Ändock kom han utan lill Märta-Greta –!Ända fram till ostkransen i granen hade han gått, meninte sett ett spår af lill’stintan deras.»Vargen ta nog vara på de han får», anmärkte Månkemed ett tveksamt sidobläng på Maglena, hvilken med enlysande blick uppåt försäkrade, att då hade hon rätt ändå,när hon sagt att mor tagit Märta-Greta upp till himmel­ska Kanan. Vargen skulle väl alltid ha lämnat kvarnån klädtrasa, påstod hon ifrigt.»Åh – han ha nog buri ’na med sej fullklädd», en­visades Månke.»Hva tro du Ante?» sade Maglena, och smög sig skälf­vande af förskräckelse in till brodern.»Jag vet int. De var bara hvita snön hopdrifven helavägen Maglena, jag lid int te tänka de vargen rifvi lillMärta-Greta. Det är så tungsamt – just som jag, som råför de.»»Du skulle hellre vara gla och känna de lättsamt, försi du mor har tagi lill’stintan hel, opp till sej.»»Du få int gråte, Ante.»Maglena strök brodern öfver kinden med sin isstyfvavante.Men det tröstade honom icke. Stora gossen! Tårarnadroppade och smälte samman med den piskande yrsnön,där han gick framåtböjd och drog den i snömodden docknu så alltför lätta kälken. Han kände knappt lättnad afatt få nipvägen i sikte, som förde ifrån älfven upp tilllandmark. Och nu först märkte Ante att snöskyn stor­mat bort och att himlen emot aftonen klarnade.NIONDE KAPITLET.»MILLMASTE TANA.»Jägmästar Kronhjort reste vägen hemöfver, just sammaväg, som barnen dagarna förut traskat fram på. Hanhade farit tätt förbi deras lill’gråstuga oppe i Frostmo­fjället, passerat storskogen och, liksom barnen måst stannaöfver i första fjällbyn för ovädret.Han tänkte minnsann inte på att taga in hos Glasögon­karlen han inte, utan han hade bott på gästgifvargårdenoch ätit en god frukost i kändt, muntert sällskap. Ochså hade han kommit sig rätt sent iväg.Nu for han ner på den sneda, krångliga vägen genomnipan, som barnen nyss gått, för att nå älfven och vägendär. Han satt i sin lilla kappsläde, klädd i vargskinns­päls, luden mössa och präktiga renskinnsstöflar, somnådde honom äfveröfver knäna. Den piskande yrsnön gjordehonom icke så mycket, hälst han snart skulle få vindenpå sidan.Jägmästaren ämnade gina af och ta den riktning, somblott Lärkan, hans häst, och han själf kände till, snedtöfver älfven, opp emot åsen och till den stora kyrkby,där han hade sitt hem.Just som han kom midt för den martall, som stod yt­terst på en udde, där vägen gick fram och där han tagitmärke för sin afväg, skyggade Lärkan och hoppade medbegge framfötterna varligt öfver något, som låg midt i densnöpackade vägen. Så ställde sig hästen mol stilla, vändehufvudet och såg på husbonden.Jägmästaren sprang vigt ur kappsläden. Han böjdesig ner under hästen.Himmelens Gud hvad var detta! Ett barn, ensamt isådan ödslighet, en liten stackare med bleka, af gråt blän­kande kinder, inhöljdt i fattigmans trasor.Jägmästaren stod en slund rådlös med barnet i fam­nen. Sof det, var det dödt!Nej det lefde – det andades, började skrika: – »Moj»– »Ante» – »Uj-Yla» – »Ita-Tasta». Barnet snyftade ochskrek och skakade af köld.Den unge mannen stod dum och rådlös. Gift var han,och hem hade han. Men någon som helst vana vid ellererfarenhet af huru småbarn skulle ta’s, ägde han icke,då han själf inga barn hade, eller någonsin haft.Lärkan såg ut som om hon skulle ha förstått sakenbättre. Hon skrapade med framhofvarna i snön, slogmed hufvudet och såg på husbonden. Hvad var enklareän att ta det lilla människofölet, som hon så när trampatihjäl med, och i ilande fart ge sig iväg hem med det,där det kunde få värme och vård.Som om jägmästaren förstått hästens tankegång, grephan sig plötsligt an. Han tog den lilla skrikhalsen ochträdde henne innanför pälsen. Men med ganska stormotvilja, ty jägmästaren var en mycket fin och prydligman, rädd för smuts och trasor, framför allt rädd förskrikande, osnutna ungar. Och den här var en i högstagrad skrikande och i högsta grad osnuten barnunge.Så, nu satt hon där fast insnurrad innanför den varmapälsen. Den lilla ungen tystnade så småningom, underden vaggande rörelse släden gjorde öfver obanad snö,och vid den vackra klangen af dombjällrorna, som skram­lade duktigt. Ty hur tungt det är var, att komma ge­nom snön, så gnodde dock Lärkan på af alla krafter.Det gällde att hinna hem med ett utfruset stackars litetmänniskobarn.Jägmästaren, som först hållit den lilla som en litentimmerkloss rätt opp framför sig, fastgjord innanför res­skärpet, blef så underlig till mods när han kände denlilla magra kroppen skälfva under småningom aftagandesnyftningar.Hvad det skulle kännas godt ändå att kunna tröstaoch hjälpa en sådan liten en. Han drog opp henne, ini pälsen, i bättre läge.Hvad kunde ett sådant stackars litet pyre behöfva imatväg? Gud tröste mej så visst, tänkte han. För allthvad jag denna morgon drifvit i mej själf af mat ochdryck, har jag nu inte så mycket som den minsta bröd­kant åt en så’n här liten en.»Du får raska på, pigan min», manade han på hästen.Lärkan fnyste och satte opp hufvudet. Hade hon inte»raskat på» kanske, mot vild snöstorm, som slet iman och svans – vadat i snö till buken ibland! Menbevars, nog kunde hon öka farten ändå mer! Ja honkunde spränga sig, springa tills hon stöp på fläckenockså, om husbonden så ville ha det! Husbonden, somhon tjänat i tio år och färdats med i skog och fjäll.Vägen, opp genom den stora skog de nu nådde, varbanad. Lärkan satte iväg så att det ekade af bjäller­kransen. Emot kvällningen hade hon hunnit den storafjällsocken, som bredde ut sig utanom den vida dal­bottnen. Uppför en duktig backe bar det. Dit upp fördeen allé af hvitstammiga björkar.De åkte igenom den, svängde af till ett litet ljusröd­måladt hus med balkong och veranda i grönt och hvitt.Eldsken lyste ut från fönstren, och röken stod pilrakupp genom luften, som nu var hög och klar, med rosen­röd aftonrodnad och redan glimmande stjärnor på him­melen.»Välkommen hem igen, Artur», ropade en ung fru oppeifrån verandan. Hon stod kvar där med en stor ullschalom hufvudet, som tittade ut därur, fint och blekt medljust hår, som snodde sig framom schalen.»Tack lill’gumma! Bed Dordi komma och ta förnin­gen jag har med mej.»Dordi, den gamla piga, som en gång skött jägmästar­frun som barn, kom fryntlig ner för trappan. Det händeibland att jägmästaren hade med något sällsynt matnyt­tigt eller annat, en björnstek, en varghud, eller meravanligt, fågel af olika slag. Så Dordi var beredd att lastapå sig. Men hon drog sig förskräckt tillbaka.»Gulla heller, jägmästarn! Hva ska vi med tocket?Gå in frun, de är kallt.»Men nu hördes ett skrän från släden, ett tröstlöst, öfver­gifvet lillbarnskrik.Den unga frun slängde schalen. Hon sprang utförtrapporna i några steg, tog det skrikande trasbyltet i fam­nen och bar det upp. »Lilla pyre – stackars lilla pyre– hvad ha de gjort åt dej. Tyst, tyst nu. Vi ska snartkomma in till värme, och få mat i den stackars lillakroppen.»Fru Gerda var ej rädd för skrikande, osnutna ungar.Hon var väl van vid småbarn från sitt barndomshem,där de varit en stor syskonskara. Till djup hemlig sak­nad, hade hon själf inget barn. Hennes önskan att få taett fosterbarn gillades ej af mannen. Han ville ej att deskulle »dra på sig ansvaret för andras barn», och pinadesvid blotta tanken på »elaka, olydiga, skrikande, smutsigaungar», något annat slag af barn kunde han ej tänka sig.Och nu var det han själf, som fört ett litet barn till huset!Nu, på kvällen, sedan han ätit och hvilat sig, satt jäg­mästaren och såg på huru hans hustru snabbt och skick­ligt, ändrade om stora plagg till små, huru hon, på ettförunderligt sätt fick ihop en liten klädning, ljusblå tillfärgen, ett litet förkläde, ett par små byxor.Hon var så ifrig, hans lilla hustru. Hennes ljusa hårlockade sig neråt pannan, och de annars bleka kindernavoro fint röda af ifvern och sömnaden. Hon såg upp tillmannen med lysande ögon.»Artur, vi få väl ha henne tills vidare? Du skall sehenne. Hon ligger nedbäddad i en stor klädkorg utehos Dordi.»»Tills den som rår om henne låter höra af sig får honväl stanna. Vi kunna ju inte kasta ut henne på lands­vägen. Ett under att icke någon varg af dem, som strukitfram här i dagarna, kommit öfver henne.»»Hu, och du sköt ju två sådana bestar bara i förrgår.Ack, om ingen rådde om henne, ändå! Hon heter tro­ligen Henrietta, för hon kallar sig själf »Etta Eta». Honär så rar. Och vet du, hon knäppte händerna strax honhade fått välling och smörgås och sade »Tatt Du», och honpratar så lustigt.»»Ja nog kan man tänka hvad en sådan där halftårs­unge, eller hvad hon kan vara, skall kunna prata.»»Hon är mer än ett halft år, kära du, hon har ju mun­nen full af små hvita tänder och går omkring så näpet.Säkert har hon en bra mor.»»Hoppas det för barnets egen skull, om det en gångkommer tillbaka till henne.»»Åh, nej då – Artur. Vi släppa henne inte!»»Hon har nog någon syster eller annan god vän, somheter Ullari, och som brukar ge henne mjölk, för närhon fick mjölk strax hon kom, så ropade hon gång pågång »Uj Yla».»Ita Tasta säger hon också ofta. Jag brukar kunnatyda barnprat och gissar att hon menar »hvita katten»,.I morgon skall jag försöka få fatt på en hvit katt åthenne. När hon kom i säng, sedan vi värmt upp hennessmå stackars förfrusna fötter, så knäppte hon händernaigen och sjöng, vet du, med riktigt ren röst, en så sötmelodi.»»Med ord till också?» frågade jägmästaren lite spefullt,ehuru han inte kunde låta bli att med påtagligt nöjelyssna till hustruns beskrifningar.»Ord, det förstås, men jag kan inte få ut hvad dekunna betyda. Oupphörligt sjöng hon samma ord såljufligt, med hufvudet på sned: »Millmaste tana.»»Åh, – Vildmosse svanor! Det var en visa, som mormin sjöng för mej när jag var barn och skulle somna,en visa om vildmosse svanor. Jag tror det var af denvisan jag fick skog och vildmossarna så kära att jag blefskogsman.»»Men nog är det underligt att det lilla fattiga pyret frånnordens och nödårets värsta trakter skall komma hit tilloss och sjunga den visa, du, som är skåning, somnadevid som liten. Och så att du, som aldrig tänkt på atttyda barnspråk, nu genast förstår hvad hon sjunger. Detär rakt som mening i det.»»Ja det är rätt underligt, – det nekar jag inte till»,sade jägmästaren, ganska smickrad af att hans barn­språkstydning uppskattades af hustrun.»Om nu ingen kommer och återfordrar henne, så nogfår hon stanna för mig. Det blir värst för dig, somskall ta henne om hand.»»För mig! Åh Artur, så som jag längtat efter ett litetbarn!»Jägmästaren drog sin hustru intill sig.»Vet du, ibland har jag gjort så med.»Han gick ut hvisslande på »vildmosse svanor». Denvisan, som han ej sjungit sen han var liten pojke.TIONDE KAPITLET.EN SÅ FIN LITEN STINTA.En åtta dagar senare kommo barnen långsamt, medsläpande, trötta vandringssteg gående uppför back­branten emot det ljusröda huset, där jägmästarensbodde. Det var ju en afkrok från den stora landsvägen ochgårdarna där invid, så egentligen hade hvarken Ante ellerAnna-Lisa varit för att de skulle ta den. Kanhändafinge de knappt en brödbit i ersättning för en så tröttsamvandring. Så mycket nödårsfolk, som vintern igenom gåttföre dem hvart de kommo, så kunde en förstå att folkskulle tröttna att ge.Men Maglena tyckte att det ljusröda huset uppe påbacken såg ut som om det varit struket med linnbär(lingon) och fil (grädde), och att det liksom skrattade ochblinkade åt dem med små fönster, som sågo ut som ögonupp under taket.Gullspira var af samma mening som Maglena. Honvände tvärt in på vägen uppåt skogshöjden, och sattenästan i att springa, så att barnen utan vidare betän­kande måste följa henne.Som vanligt blefvo de tysta och försagda när de kommoin mot gården. Den stora grå elghunden, som skälldeemot dem skrämde dem dock ej. Den såg mera värdigoch ståtlig än ondsint ut. Barnen vände stegen motkökssidan och ställde kälken utanför. Denna gång äm­nade de låta Per-Erik stanna hos Gullspira.Rätt som det var, och innan barnen hunnit in, fingo dese en ung fin fru, som kom åkande på kälke neråt gårdenfrån en kort, ändå högre upp belägen backe. Hon hadeen liten stinta framför sig på kälken. Den lilla var kläddi hvit killingskinnpäls, liten hvit stickad mössa, och hadesmå laddar på fötterna. Hon skrattade och hoppade ifruns knä synbarligen förtjust öfver att få åka kälke.Frun steg upp, lyfte henne upp till sig och kysste henne.»Du älskade lilla Etta barn, nu ska’ vi gå in, barnetskall äta, och sofva middag, och bli mors friska duktigaflicka.»»Uj Yla», Uj Yla, »Ante», »Ita Tasta» – Allena!»Den lilla sprattlade vildt, för att slita sig ur de armar,som så ömt omslöto henne.Fru Gerda vände sig häftigt om. Hon släppte barnet,som ifrigt sprang ifrån henne, lät armarna sjunka ochstod stilla kvar, en bild af sorg och öfvergifvenhet.Barnen vore som förstenade. De stodo moltysta, orör­liga. Men Gullspira var genast inne i förhållandena. Hongaf till ett bräkande och sprang fram till Märta-Greta.Hvad frågade hon efter att den lilla, med undantag afladdarna, var fin som en prinsessa. Var det inte ändåsamma lilla människokilling, som hon brukat ge mjölktill och värma med sin päls. »Uj Yla»!Märta Greta slog armarna om getens hufvud, som böj­des ner emot henne.Hon sträckte ut armarna.»Putta»! Tappa Ante! Ante ta Etta Eta.»Och Ante tog upp den lilla systern i famnen. Hanströk hennes kinder, hennes händer. »Lill’stinta, – lill’­stinta våran! Käre dej Märta-Greta. Så tungsamt somvi haft de’ utan dej.»Märta-Greta höll armarna fast om hans hals som omhon aldrig velat släppa honom. Men så hade hon deandra syskonen, hvilka äfven ville vara med, lill’Brita-Cajsa, alla hade slagit krets omkring dem och sleto denåterfunna i armar och ben för att få ta henne ochsmeka henne, och klappa henne, de med.»Märta-Greta, fina, granna lill’stintan», som de gått itungsam saknad efter. – Samma lill’stinta fast hon nuvar i fina herrskapskläder. De släppte henne ej från sig,utan när de kommo som bettlande, köksvägen in, hadede den lilla hvitklädda väl vårdade ungen med i flocken.ELFTE KAPITLET.SMÅSTINTORNA BÄGGE.När Forstmobarnen drogo i väg igen från jägmästar­gården voro de endast fem i sällskap. Brita-Kajsahade fått stanna hos den lilla systern. Och så vorosmåstintorna åter tillsammans.Det var jägmästaren själf som så velat ha det. Ord­ningsmänniska, som han var, gaf han akt på, och blefytterst häpen och förundrad, när den nya lilla trasvargen,som väl i hans tanke knappt torde kunna förstå att föramaten till munnen, kom in i hans rum för att tacka förmaten, och genast såg att hans pappersknif låg underbordet. »De ligg en knif unde bode», pep hon med finstämma och kröp ner efter föremålet i fråga.Och sannerligen, pappersknifven, som han var så räddom och som han förgäfves letat efter, låg under hansskrifbord, så godt som gömd under renhuden där.»Skulle du vilja ge mig den, du», sade han och räckteut handen mot henne.Brita-Cajsa gick genast fram med knifven, och läm­nade den.Jägmästaren, som visste hur svårt det var att få hundaratt apportera, blef nästan flat. Han hade trott man skulleha svårare ändå att få ett barn att lyda.Ita Tasta tomma, ny dotta, sunna, vyssa-millmastetana, ny dotta.»Märta-Greta, som redan var helt hemmastadd inne ijägmästarens vackra trefliga rum, kom tultande in ochdrog nu Brita-Cajsa med sig. Hon ville visa henne ny»docka», en riktig sådan med klara ögon i fint porslins­hufvud, och hon ville att de skulle sjunga och vyssahenne till sömns, som med förra »dockor» varit brukligt.Småttingarna bäddade åt dockan inne i symaskinslådani sängkammaren. Där inne hos fosterföräldrarna hadeMärta-Greta numera sin egen prydliga bädd och lilla säng.Brita Cajsa lade äfven sin docka, ett vedträ inlindadt itrasor, i maskinlådan –. Så sjöngo småstintorna ljufligtoch andäktigt sin sång om himmelska Kanaan för de bådasömniga dockorna, medan de vippade lådan mellan sig.Gerda, fostermamman, sprang efter mannen. Han måstehöra och se dem, se, och jämföra det redan rödkindade,frimodigt blickande lilla hittebarnet i nätta, rara klädermed den andra, den lilla bleknosen med lidande blick ochtunna, utslitna paltor. Gerda visste väl hvarför hon villege mannen denna anblick.De båda makarna stodo slutna intill hvarandra ochhörde på barnens sång.»Du Artur. – De sjunga om »himmelska Kanan». Hörpå den här lilla nya, och det är inte om »Vildmossesvanorna», tillfogade hon skyggt. »Du tycker väl inteatt du blifvit narrad af den där lilla Guds ängelen!»»Nej i sanning, ej. Jag skall säga dig att nu ville jagalldeles inte vara utan henne. Det skulle bli allt förtomt och tyst i huset igen.»»Artur mins du ordspråket, som säger: Grytan, somkokar för en, kokar lika lätt för två.»»Säger du det. Gud vet ändå –!»Jägmästaren såg begrundande på de små där på golf­vet, som fortfarande sjöngo och vippade med maskin­lådan emellan sig. Den ena af dem skulle och ville hanju behålla. Men den andra – den bleka lilla varelsenmed tunna kinder och de mörka, lidande ögonen –, jahon måste ut igen på landsvägen. Och ingen mor ellerfar ägde någon af dem, det hade hans hustru berättat.»Ja, så låt, i Guds namn, grytan koka för två», sadehan till sist.Banen sjöngo och sjöngo, medan fosterföräldrarna, all­varliga, med ljusa anleten gingo ut till de större barnen,som sutto i köket och pratade med Dordi. De ville ej tade små utan de störres medgifvande. Och man kan förstå,att i en liten gård där själfva fönstren logo och blin­kade upp under takåsen, och där gården själf var somstruken med lingon och grädde, där skulle det ju bli godtför småstintorna att få stanna.TOLFTE KAPITLET.ARBETSFÖRTJÄNSTER OCH PENNING­FRÅGOR.När de återstående barnen nu fortsatte vägen vorode icke längre så tunga i tankarna. De hade såmycket märkvärdigt att tala om. Först om dengranna frun, som var så mild i ögonen. Om lakanenmed spetsar, och om röda täcken till småstintornas bäd­dar talade de, och om den fina goda mat, som små’ennu skulle få för jämnan.»Och si ni, de är så riktigt folk dom ha’ kommitill, så’nt, som mor skulle likat», sade Ante allvarligt.»Frun hon satt vid korgsängen i går kväll och lät små­stintena läsa lill’böna deras, och så sa hon att dom skullebe Gud bevara syskona, som gick ute, och låta oss allabli snällt, godt folk. De tyckte jag om och därför fickdom bli där.»»Du hade nog måtte låta dom stanna i storbondgår’nå, om dom hade velat ha’ småstintorna där, fast folkedär var båd’ sur och elak, »sade Anna-Lisa, lite för­smädligt.»Aldrig i världens tider», tog Ante häftigt i, »var sågod du. – Där, som husbond svor så farligt. De kankomma hvad ondt som hällst öfver en tocken gård, ochde skulle småstintena få li’ af å.»»Ja», tillade Månke, »och drängarna ute på går’n, somskulle sätta hästarna för stöttingarna, dom ropa ’tusandjäflar’ jämt.»»Hu de är rent farligt», sade Maglena och ryste.»Så här sa han», fortfor Månke, liksom belåten att fåupprepa det »farliga»: »Ta hit yxfan, så jag får slå i spik­satan i den förbannade stöttingen.»»Tig gosse! Är du tokig som rent drar ondt öfver ossmed att säja om så farliga ord. Mor, som var så rädd försvordomsord», sade Ante förskräckt och bedröfvad.»Ja för dom kom med det som ondt är, hit till jor­den. De förstås de, att onden själf kom, då man roparefter en», tillade Anna-Lisa. »Tänk pigan deras svorockså. Hon kom in med råmjölk, för en ko hade nysskalfvat hos dom, och när hon stöp och spillde ut enskvätt, så sa hon, – ’den’ – jag vill inte säga såstyggt –, mjölken.»»Ja styggt är de, och ni behöfver väl int tänka dejag hade lämnat småstintena i en så’n gård, om domockså fått hvetmjölspankaka och fläsk och sötkaffe (dopp)hvarenda dag.»»Ja småstintena hade kanske lärt sej svära i en sångård, dom å», misstänkte Per-Erik.»Men dom hade fyra hästar där, och bössa på väggen,och husbonn, hade en slidknif, som var grannlåt rik­tigt, så nog hade småstintena fått de bra å på sitt vis.»Nu ska ni få si slidknifven jag fick tå’ jägmästarn»,afbröt Ante. Han tog fram ur barmen en knif i slida,en knif med svart glänsande skaft och läderslida, en knif,som var blänkande hvass i eggen och tunn i spetsen.»Nej, gosse!»Månke stannade midt på vägen som förstenad. »Hanhar väl tusen kronor han, som kan nännas ge bort entocken där. Hvad kom de till att han gjorde de?»»Jag skulle hjälpa Dordi te spänte sticker och hadebara min gamm-knif. Jag vet int om, hon har sagt någetill jägmästarn, men då jag var in ten och tacka för oss,så gaf han mej knifven. Och så sa han, att en braSvensk, som vet att väl bruka sin knif, alltid kommer attreda sej och gå fram med heder.»»De låt grant sånt där tal», sade Maglena drömmade.»Frun där, som var så farligt behändig, hon gaf mej såfint garn. Si här ska ni få si. –»Maglena tog en pappersstrut innifrån den om lifvettillknutna schalen. De stannade kälken, voro nu midt ien skogsdunge, borta från ögonen på folk. Hon sattesig på kälken.»Si här –, rödt garn till rosor, och grönt till blad,och brunt till stjälkar.»»Men hvar –, hvar i fridens dar skall dom sitta?»frågade Anna-Lisa, lika förvånad i uppsynen hon, somde andra syskonen, hvilka i yttersta häpnad togo Maglenashärlighet i betraktande. Däribland var äfven en virk­krok af ben, samt en omgång strumpstickor, fästade i ettnystan grått garn, som äfven höll en glänsande stoppnål.Så här sa’ hon till mej, den där behändiga frun.»»Kan du sticka», sa hon.»Hjälpanes, de måtte du väl kunna», fnyste Anna-Lisa.»’Ja’, sa jag också, var så god. – Du kan väl låta mejtala till slut! ’Ja’ sa jag.»»Nå, hva sa hon då?» frågade Månke ifrigt.»Här ska du få si’ sa hon.»»Hva fick du si då», ifrade Per-Erik, som for medhanden öfver det granna garnet, som om han velatsmeka det.»»Jämmerligen, ni fråga och gorma, så jag ät opp hvajag ska säga, och int mins de’.»»Du skulle få si nånting», hjälpte Ante henne påtrafven.»Ja så var de, men tig nu. Hon viste mej ett parvantar, si ni så fina vantar, att ni int sett slikt.»»Dom kosta mycke pengar kan en veta», sade Månkebetänksamt.»Ja, sir du, de gjorde dom, men int för den, som kansätta ihop dom – för då kostar de bara garne.»»Garne, ja, men de kosta väl int intvätt de häller»,funderade Anna-Lisa.»Ni är då så farligt besvärlig med te sätta ihop led­heter, så jag vill nätt och jämt tala slut», knotade Mag­lena. Hon tog dock nådigt fram en halfstickad vante,vid hvilken det hvita ullgarnet ännu satt fast.Den var »påtad», så som kvinnfolk opp i Norrland förr,med en liten benkrok påtade ihop präktiga starka vantar.Och på den halfvan var sydt med garn röda rosor, grönablad och bruna stjälkar.»Går de i er nu hvar rosorna och bladerna ska sitta, tro?»Maglena lät den lilla vanthalfvan gå emellan syskonen.»Ja, men hvem ska göra de! Int kan du få ihop såntsom är så fint och konstigt, int», sade Månke öfverlägset,med förkrossande öfvertygelse.»Nej det förstås», bjäbbade Maglena. »Du tro väl attdu förr vore god för te göra de, – du, som stoppastrumper liksom man snor ihop öppningen på en mjöl­påse, bara dra ihop håle – hur stort de än är.»»Maglena akt dej, så du int blir munt»(näbbig), för­manade Ante. »De är aldrig någe behändigt när kvinn­folke bli så».»Ja, så kan han tiga, då han ingenting vet om de hangormar om.»»De är för en ingenting vet, som en frågar», fortforAnte saktmodigt. »Int vet jag häller hur du ska bäradej åt med rosorna där, eller hur du ska få tid med såntgöra.»»Ja, men jag vet de. När du var ute i går och barin ved åt dom och skotta snö, så var jag inne hos frun,och hon hjälpte mej att laga tröjan här. Och jag fick syförklä här åt mej.»»Jag fick sy ett åt mej å», sade Anna-Lisa stolt.»Och när de var gjordt, så visa hon mej hur jagskulle påta. – Så här ser ni! Men de’ är farligt konstigtförstås.»Med froströda, stela fingrar, näsan rinnande och mun­nen högtidligt hopknipt, förevisade Maglena sin, i sysko­nens ögon, förunderliga färdighet i att påta.»Och se’n sir ni, kom de märkligaste.»Hon trädde med viktig min rödt garn genom ögat påen tappisserinål.»Sen, si ni – kom de riktigt underliga. – Att jagkan – sy – så här – grant.»Bara några stygn sydde hon, men det väckte tillbörligrespekt hos syskonen.Maglena sprang opp, stoppade in garnet och tog enriktig åkarbrasa, ty platsen ute i snön i flera graderskyla, var inte den lämpligaste till syskola.»Efter de, sir ni, så påtar jag vantar och syr rosorpå, och – sälj dom, sir ni, – och får pengar – ochköper oss en liten stuga, som si ut som linnbär å filoch har fönster, som skratta opp under taket. Småstintenaoch allihop, så ska vi göra vantar. Svenska vantar –,för frun hon sa de vi skulle göra allting just som itanke på att Sverges namn skulle komma med, en fårgöra allt en gör så en inte skämmer ut landet förstås.Bara det blir vår, så ska jag börja på att sticka me’njag går, för hon sa’ att så har kvinnfolke gjort här förr.Jag ska sticka småstrumper åt er på dagarna och så påkvällen, när vi sitt ute i nå’n björkhage, så ska jag påtaoch sy roser, som ska bli lika granne som törnblommor.»»Ja, int för jag tänk te å ge mej på te påta vantar»,sade Månke i det han rätade på sig och stoppade invid handlederna öfverflödet af de långa, hängande tröj­ärmarna.»Nej, jag för min del far te Amerika och graf opp såmycke guld, så jag kan köpa hela Frostmo socken ochkörkan me om jag vill, och fylla’na med myrbär ochmylost (rund färsk ost) och åkerbär och fläsk och –»Månke tumlade åt sidan. Storskrikande och förskräckttog han handen åt kinden. En örfil brände där. Ante,som inte hade agat barnen så länge mor lefde, och sombrukade ha ett förunderligt tålamod med dem, blef i ettnu flygande sint.Månke fick en örfil, och Ante gaf sig vidare till attskaka om honom som om han hade varit en potatis­säck, som man ville ha mera rum uti.»Gosse, att du int skäms! – Ska du hålle främmandeland för mer än vårat. – ’Fara dit efter gull’ – som far­bror våran, som bara gått bort sej där. Å de till, attdu skulle ta gulle och köpa körkan bara för du skulleha den granna körkan, där dom få predika om Gud, tillett hebbere. – De är ett ledt sinne i dej Månke, å sån’tdär tal lid jag int höra.»Barnen gingo i vanlig vandringslunk vägen framåt,betydligt häpna öfver Antes oväntade vredesutbrott.Månke tjurande och småtjutande.»De är bättre för en karl te göra vantar me hederän te ta opp säckfyller me gull och ha de till sånt, somondt är, – kom ihåg de du Månke», fortfor Ante ännuflämtande af harm. Han klef in i småskogen genom drif­van, och skar med den skarpa knifven af en grantopp,som hade grenarna sittande i så jämn krets om stam­men att den lämpade sig väl till gröttvara (kräkla). Hanbjöd till att bli god igen.»Då int småstintena sitt på kälken nu», sade han, »såhar jag tänkt forsla ämnen på’n te arbeta åf om kväl­larna när vi kom in i nån gård där dom ha eld påspisen, eller i nån bryggstuga eller drängkammare.»»Du tänk göra gröttvarer och tvagar te sälje?» frå­gade Anna-Lisa, med en viss respekt i rösten gentemotden myndige brodern.»Jag ha mest tänkt de. Träskedar å. Farfar där iSven Påls var nog fri (duktig) te göra skedar, men jagha ju aldrig haft nån knif, så jag har kunnat göra efterdom.»»Men dom ska jag måla åt dej», ropade Maglena inåtdungen, till Ante. »Så granne små blå roser, och hvit­kullen (prästkragar). Jag ska göra färgen som mor gjordeden, tå löf, blomster och rötter.»»Få jag hjälpe dej te göra skedar när jag blir stor»,mumlade Månke, när han kom i närheten af Ante ut påvägen.»Nog ska du få de, gosse. Si här ska du få gammknifven min, så kan du, fast du är liten få börja på tegöra ämnen.»»Vi kan sälje skedarna å Ante, och få pengar. Menjag ska int köpa körkan, för då kan int prästen läsadär.»»Nääj, och vi kan int sitta där och höra på’n ochsjunga och läsa, så vi bli snällt folk, som mor tänkte viskulle bli.»TRETTONDE KAPITLET.I DEN DÖDAS STÄLLE.När barnen några dagar senare hunno så långt somut ur värsta fjällbygden, kommo de en kväll framtill en gård där sjukdom och sorg gästade. Detvar till en stor rik bondgård. Äldsta flickan där hadenyss dött, bara tio år gammal. Och nu låg lillpojken,ende sonen, som var sju år, sjuk i samma onda somsystern dött utaf. Hustrun, en ståtlig, vacker kvinna stodvid spisen och vispade kornmjöl i det kokande grötvatt­net, när den lilla barnskaran med som vanligt blyga,försagda anleten trädde in.Hon hade en sträng husbonde till make och fick nogsköta sitt ordentligt och som vanligt, fast sorgen satt ihjärtat och oron i sinnet för den lille, som nu kanskeockså skulle tagas ifrån henne.Hon vände sig mot dörren, när den länge blef öppen,innan alla de fem barnen hunnit in.I dag knuffade de Anna-Lisa före sig. I en så härstor, fin gård var det så grufsamt att komma in, för densom var uselt klädd och kom för att begära mat ochhusrum.Hustrun blef vid att stirra på Anna-Lisa.»Kom fram till elden barn», sade hon med mild, tung­sam stämma. Hon räckte ut handen och hälsade goddag på Anna-Lisa, som kände detta så både stort ochhögtidligt. Det var just inte vanligt att bli hälsad så,när man kom som nödårsfolk i gårdarna.»Hvad kan hon heta en så’n stinta», frågade hustrunoch strök tillbaka halsduken från Anna-Lisas ljusa hår.»Anna-Lisa», svarade den tillfrågade och såg med sinaärliga blå ögon upp i bondhustruns sorgsna.»Nej, de är väl int sannt heller? ’Anna-Lisa’, somvåran Anna-Lisa, hon som Herren tagit.»Hustrun tog sig om hufvudet med bägge händerna ochsjönk ner på spisbänken. Grötgrytan hade hon redanlyft från elden.»Jo nog är det sant», bekräftade Ante och steg fram.»Hon het Anna-Lisa hon, som mormor våran, som ärdöd.»Mannen kom in i följe med de två drängarna. Snöigavoro de, fast de ute på förstukvisten stampat af sig devärsta klumparna, som följt med ifrån skogen, därifrånde kört fram timmer.Unga karlen, som han var, gick han lutad, med böjdthufvud.»Hur går de lilldrängen vår?» frågade han hustrun iförbigående.»Bara som med stintan. Herren ta nog gossen å.»Mannen gick tyst fram till bordet, satte sig ner ochläste bordsbönen. Han tog träskeden och åt ur sammagrötfat som drängarna fast hvar och en af dem hade sinsärskilta lilla trävril med mjölk. Getost och smör ochbröd fanns äfven på bordet.»Har Gullicksmor farit iväg», frågade han vidare låg­mäldt.»Hon for före middan och då kunde hon inte mergöra för lill’Calle. Om vi också körde alla de femtonmilen ner till doktorn, så hjälp de inte. Han ligg barai slummer nu – så vi är nog snart barnlös.»Mannen åt, sked efter sked, men nog syntes det attsorgen hade ramat honom såväl som hustrun, hvilkenstod vid bordet till synes lugn, och skar opp tjockbröd(runda rågbullar) till skogskarlarna, som alla sågo likabetryckta ut.»De är int ondt efter småfolk annars int, ser jag»,sade husbonden med bitter röst »Då en int få behållaoch föda sina egna, så gjorde en bäst i att skicka ivägandras barn också.»»En gjorde stor synd då, syns de mej», sade hustrunsaktmodigt. »Är vi snart utan barn, så är de här små­stackrana, som jag hör, utan föräldrar. Jag tänk de ärnästan väl så tungt de.»Det blef alldeles tyst i det stora köket, öfver hvilketelden flammade så muntert. Kittlarna öfver ingångsdörrenblänkte i en lång rikemansrad. Väggsängarna voro för­sedda med rödrutiga förhängen. Den höga dalkarlskloc­kan lyste grant, blå, med röda rosor. Snygga trasmat­tor randade det inunder dem hvitskurade golfvet. Ochinnanför de blanka fönsterrutorna, med hemväfda luftigakappgardiner för, syntes blommor, myrten, balsamin,lejongap och tårblomma. Så det var ett stortrefligt rum,som inte skämdes af de tre spinnrockarna med lin påhufvudet och garn på rullarna, hvilka voro undansattaför kvällen.»Gå fram och tacka (hälsa) far, Anna-Lisa», sade hustrunoch sköt flickan emot husbonden med ett meningsfullt,sorgset leende.Anna-Lisa rodnade djupt när hon ensam gick fram.Hon såg så mild och rar ut i denna stund, så treflig,snygg och kammad, fast hennes kläder voro usla ochslitna.Husbonden såg upp förundrad.»Hvad i fridens dar hetter du, stinta?»»Anna-Lisa». Hon såg försagd och ängsligt bort tillsyskonen. 
Husbonden tog, liksom förvirrad, om hufvudet medhänderna, som hustrun gjort nyss.»Herre gulla, Brita Dea, hon liknar ju akurat Anna-Lisa våran innan sjukdomen börja på te ta na.»De kom för mej å, när hon stog framför mej ijåns, att Anna-Lisa våran gick undan för den här skullekomma iställe».Hustrun såg fast och allvarligt på mannen. Hon togAnna-Lisa vid handen – lade sedan sakta, liksom sme­kande, sin arm om flickans hals i det hon åter fördehenne fram till syskonkretsen vid spisen.När karlarna, efter att ha tackat Gud för maten, stegoopp från bordet, dukade hon fram där för barnen mjölkoch gröt och, hvad som icke ofta kom dem till del,smörgås på det fina, på den tiden högt skattade råg­brödet.Sen gick hon snabbt och tyst ifrån dem. Barnen för­stodo att det var för att se till den sjuke gossen.De sutto kring bordet oroliga och betänksamma. Ta­let om att Anna-Lisa kanske skulle bli stannande, ängs­lade dem.Hustrun kom ut igen ifrån lill’kammarn innanför kö­ket där den sjuke låg. Hon gick hastigt genom köketoch tog vägen ut.»Han är dö nu kanske», hviskade Anna-Lisa. »Dåblir dom sint på Herren och vill köra ut oss.»»Inte», invände Maglena. »Ni såg väl att de lysteljust ur ögona på’na. Han är väl hällre bättre, gossen,och då blir dom glad och vill tacka Herren, och så tadom dej, Anna-Lisa.»Åter sutto barnen tysta, i tungsam stämning.Plötsligt böjde Anna-Lisa hufvudet ner emot händerna,som hon hade hopknäppta öfver bordet. Hon gret –,gret, fast så tyst att ingen kunde höra det. Men detsyntes på axlarna, som skakade och på den tröstlösaställningen med hufvudet.Syskonen mumsade på sina präktiga smörgåsar underängslig tystnad.»Käre dej, Anna-Lisa –, käre dej», – sade Ante ochförsökte dra hennes händer åt sidan. Det föll honomså tungt och ovant för det här, att Anna-Lisa, som all­tid varit så stilla och lugn, nu skulle gråta så farligt.Anna-Lisa satte opp hufvudet, alldeles rödgråten.»Jag vill int vara utan er –, först småstintena, somjag sörjer så farligt, – och så er allihop.»»Ja nog blir de ledt för oss, å», sade Ante stillsamt.»Så bra som du har varit mot små’en här, och oss alli­hop för den delen.»»Och hvem ska mjölka Gullspira –, å laga åt poj­karna, å tvätta och hålla er i ordning –», snyftadeAnna-Lisa. Hon såg med en moderligt bekymrad blicköfver de bägge minsta vid bordet. »Ni vill ju hvarkenkamma eller tvätta er om jag int håll efter er.»Månke och Per-Erik sänkte ögonen, skuldmedvetna.Så morskt manfolk de ville vara, så föreföll det dem far­ligt besvärligt det där, att måsta vara kammade och tvät­tade. Det var inte alls någe behändigt heller, att omlördagskvällarna få lof att kränga af sig varma skjortan,som snodde sig så godt efter kroppen. Och så stretaför att få armarna in i en annan, som kunde vara huskigtkall, ja blöt till och med, tyckte pojkarna, när den legati kunten och det varit yrsnö, som trängt in i den, elleroväder. Just aldrig heller att någon skjorta passade pre­cis åt dem. Skjortan, så väl som andra plagg, kom all­tid som en öfverraskning för dem, – stort var det ibland,så plaggen både hängde och släpade, och smått och trångten annan gång, så näsan kom i kläm när ombyte skulleske.Anna-Lisa, hon brukade gnida dem i ögonen och omhals och öron med såpa och vatten och torka dem medgammelkläder, som voro tvättade, men omanglade förstås,och hårda »så de refvo som vargklor», försäkrade små­drängarna när de satte sig till motvärn.Om de nu sutto vid bordet verkligen ängsliga att Anna-Lisa skulle bli stannande efter dem här, så hade de dåinte samma bekymmer som hon i fråga om den kom­mande bristen på snygghet och ordning. Det enda, somskulle hålla dem uppe i saknaden efter henne var justdet i en hast uppflammande hoppet om, att de, utanhenne skulle gå fria från vatten, såpa och torktrasa.»Du skulle få de bra här, Anna-Lisa», sade Ante medett försök till frimodighet i rösten. »Du får nog riktigsäng te ligga i, och så’n här mat förjämnan.»»Och medan så skulle ni allihop gå kring vägarna,och jag skulle tänka på att ni låg så ni fick ohyra efterandra nödårsfolk i nå’n kall stuga, kanske, och att nialdrig fick äta er mätt.»»Nog ha vi fått de nå’n gång å. Mins du i den storagården, där dom ändå hade så många barn, och vi ficken hel gryta ärtsoppa –, dom kokte särskildt där fördom, som gå kring vägarna.»»Ja, så skulle jag kanske stå här å och koka försåna», fortfor Anna-Lisa klagande. »Och tänka att nivar hungrig och int visste en enda dag i förväg hur niskulle få husrum till natten.»»Käre dej, int är de någe farligt, int», satte Maglena inmed mjuk tröst i stämman. »Vi ha väl aldrig legat uteheller nån natt, och rätt som de är, så är det ljusthela natten och då få en ligga hos blommerna ute påbacken.»»Och då så ligg jag inne i sängen», sade Anna-Lisamed samma klagande röst.Men hon log lite skamsen i detsamma. Och med detfor en lättnadens ljusning öfver syskonen.»De är farligt hvad de är svårt te vara nöjd», sadeAnte eftertänksamt. »Jag har gått om dagarna och tycktatt det skulle vara så bra om vi allihop fick komma tillsnällt, rejelt folk – så’na, som mor skulle lika, – ochnu så» –.Ante tystnade, det syntes huru tungt han fann det,att möjligen måste lämna den omtänksamma, duktigasystern efter sig.»Du mått gå med oss hvart vi gå, Anna-Lisa», mum­lade Maglena med sista smörgåsbiten i munnen. Hontorkade näsa och fingrar på det lappade, urtvättade för­klädet och strök med sitt hufvud emot Anna-Lisaskind.»Si du, de är alltid behändigt te vara ute, – om enockså inte har de så bra, så sir en ändå så mycke.Snön hitta på te sätta sej så roligt på allting. Och ro­ligt är de till se spårena i snön när han ligg jämn påmyrer och åkrar. Det blir så långa krus på’n – justsom spetsar.Haren och räfven och hunn, och skatan och kråkan,som har kommi nyss, allihop krusa dom snön med föt­terna på olika vis, så den blir så fin som till bröllop.»»Jag sir ingenting sån’t, jag. Jag sir bara er», mum­lade Anna-Lisa, sorgsen.»Ja du ska komma och följa oss igen, hör du Anna-Lisa. Nu blir de vår och storforsarna kom lös, och detsjung så grannt ur dom. Gullspira ha vi me oss, så viha mjölk te dricka, – myrbär ha vi på myrena, ochblåbär och jordbär så mycke vi kan äta.»»Ja ha en gått ute och sliti ondt på vintern, så nogkan en gå på sommarn å», sade Månke afgörande.»Stinta, jag tyck du ska följe som förr jag», ansågPer-Erik. Yttrandet kostade honom en viss öfvervin­nelse, ty den hotande faran af tvättning och kamningstod alltjämt för honom.»Tyst», varnade Anna-Lisa och höjde lyssnande upphufvudet. »De låt inne i lill’kammarn, pojken lef, hanvill ha nå’n till sej kanske.»Hon smög villrådig, på tå öfver golfvet och stannadevid dörren.»Kom hit –, jag vill int vara ensammen», hörde honen späd, svag röst därinne.»Är de du, Anna-Lisa», sade den lilla sjuklingen bortai utdragssoffan.»Sjung ’Hvar jag går’, för mig, – så ska jag somna.’Gossen vände sitt, nu efter en häftig kris till det bättre,svettfuktiga ansikte åt väggen, slöt ögonen och väntadepå sången.Anna-Lisa kände väl den sången, men det bar henneemot att sjunga ensam och på främmande ställe.»Sjung, hör du», ropade gossen, med sjuklingens otå­liga röst.Anna-Lisa gnolade sakta: »Hvar jag går i skogar, bergoch dalar, följer mig en vän, jag hör hans röst.»Medan hon sjöng, strök och svalkade hon gossenspanna med en linnetrasa, som hon fuktade med vattenfrån en porslinsmugg, som stod på stolen bredvid hansbädd.Hustrun kom in, med mannen i följe. Det var honomhon sökt upp och nu fått med sig. Han skulle se undret,som skett med gossen, deras enda barn.Mannen blef så tagen, när han såg barnet, som förrfeberröd kastat sig i plågor, nu ligga i lugn hälsosömn,att han ofrivilligt knäppte händerna i tack och lof tillen hjälpsam Gud.Anna-Lisa afbröt sången och steg upp för att fåkomma ut.Mannen tog tag i hennes arm.»Du ska stanna hos oss stinta, för så glad som nuhar jag aldrig varit i alla mina da’r.»Anna-Lisa drog sig sakta ifrån honom. Sorgsen ochförskräckt såg hon åt dörren. Det var som om hon därbakom ägt all världens skatter att förlora.»Du är väl glad att slippa nöd och bekymmer och hahem och skydd här för alla dina dagar nu, då jag tänkatt du ska få stanna här för alltid», frågade den ungehusbonden förundrad och nästan onöjd, då han sågflickans ängsliga uppsyn.»Jo», svarade flickan lågmäldt. »Men de blir mejbara så tungt, när jag tänk på småpojkarna. De är jag,som ha tvätta dom och kamma dom, och mjölkat Gull­spira, så att dom har fått söt mjölk om dagarna. Denminste är inte så gammal som den här, och skall faraoch gå kring vägarna, medan jag har det bra».»FJORTONDE KAPITLET.PER-ERIK OCH ANNA-LISA.Anna-Lisas stora blå ögon tårades. Hon gick ut tillsyskonen. Husbonden följde henne. Han tog små­drängarna i ögonsikte,.»Så, det är den där lilla som du ängslas mest för?Herresten heller, tocken liten dräng, som har kunnatvandra ända från Frostmofjälle.»»Jag är nog int liten, jag. Jag blef på sjette året nui Kyndelsmess.»Per-Erik besvarade flyktigt ungbondens blick. Hanskrapade grötfatet ännu en gång och slickade af träske­den med ordning och eftertryck.Husbonden måste dra på munnen.»Dom kan nog kanske inte släppa af dej, syskonendina?»Per-Erik spottade för sej och glodde med stora ögonbort emot spiselden.»Jag vet int hvad jag ska säga. De skulle nog varaledt för dom till att int ha nå’n te ängslas för och hållaefter, nu sen småstinterna vardt kvarhållen hos jägmä­starns.»Hustrun kom till. Hon stod och hörde på gossensprat, så ljus och glad i uppsynen som hon inte varitse’n enda dotterns död.»Så kan ni kanske inte undvara honom då?» undradehusbonden med en liten särskild, menande blick emotAnte.Ante mötte blicken allvarsam.»De löna int te orda om de förrän någe sån’t kompå tal.»»Det är godt, klokt slag i de här barnen», sade morMärta-Dea. »Jag tror dom för hvad välsignadt och braär, till huset.»»En kunde kanske låta den där morska lill’karlen stannahär också så länge», sade husbonden tveksam. Han refsig betänksam bakom örat.»Lill’Kalle frisknar nog till fortare, när han får kamrat»,sade Brita-Dea.Ante blef ifrig han med. Skulle Anna-Lisa tagas ifråndem, så blefve det svårare ändå att hålla ordning på desmå, bland alla de främmande, ibland bra ledsamma för­hållanden de råkade in uti.Det fanns så många stygga exempel, så mycket af orent,som skulle träffa gossens ögon, så mycket ledt, lättsin­nigt tal, gräl och knot och grufliga svordomar, som ännuskulle nå hans öron, när man så drog fram från gårdtill gård.»De vore nog farligt bra, om Per-Erik fick bli i en så’nhär gård, så de kunde bli en rejel karl af ’en», sadeAnte. Hans djupa, mörka ögon sågo allvarsamt upp påden starke, granne bonden, som stod framför honom.»När jag blir lite gamlare, så ska jag ge mej i tjänstsom getare eller lilldräng, där jag får lära mej nånting,och se’n ska jag komma hit efter Per-Erik, om han barafår stanna till dess.»»Så får han väl de. Jag lid int tänka de lill’Kalle vårskulle kunna bli bortvist och gå kring vägarna som dendär lille nu skulle komma te göra. Det är morskt slag idej, gosse, också. Och jag tror dej mest om te kunnagöra hvad du säger, så du till slut kan komma och ta igenlillen, därest du får ha hälsan.»Hustrun räckte stornöjd ut handen mot Ante, med häl­sande, bekräftande handslag.»Bädda åt pojken i norra öfversängen», sade mannen.»Han syns vara ren och snygg, fast han kom från lands­vägen.»Ja, nog visste Per-Erik, att han var »ren och snygg».Det var bara måndag ännu, och han hade sista lördags­tvagningen, denna gång åtföljd af trång, näsklämmandeskjorta, i alltför friskt minne.Anna-Lisa får ligga där hon å’, sade Brita-Dea. Hen­nes anlete lyste af belåtenhet och hon pratade med bar­nen, som om de varit gamla bekanta.Pigan, som kom in med kvällsmjölken skummande ien stor blåmålad bytta, stannade vid dörren som förste­nad. När hon gick ut för att stilla korna och mjölkadem, var där tyst i gården, tyst som när döden tagit, ochstår hotande att taga ännu mer. Och nu – glada, joll­rande barnröster, slammer af skedar och fat, som diska­des. Framför spisen en liten stinta med lockigt hår, somsydde röda rosor på en tummvante. En pojke, somspäntade stickor och sopade spiselhällen, sedan han lagtmera ved på härden. Mor Brita-Dea själf vid spinn­rocken igen.»Jämmerligen heller, så behändigt här är», sade Stina.Hon öppnade dörren till ett stort skåp, där tomma, renamjölktråg voro inskjutna i slåar öfver hvarandra. Såsatte hon sil öfver trågen ett efter annat, och hällde medskopa i den varma mjölken.Den stora katten, som satt och glodde från skåpbänken,fick också en skvätt i sitt fat invid vattentunnan viddörren.Stina försåg sig med smör, bröd och kallnad gröt frånskänkskåpet. Se’n drog äfven hon fram spinnrocken ochsnurrade på så att hjulet blef som ett moln, medan lin­garnet, fint som silke, ökades på rullen.»Du får gå med pojkarna här till drängstugan», sadematmodern omsider. »Se efter att dom får örngottskuddeoch en snygg fårskinnsfäll. Stintorna och Per-Erik fårligga här i öfversängen. Vill du si hur lugnt lill’Kallesof, först?»Matmodern och Stina gingo på tå in i lill’kammaren.Stina såg obegripligt belåten ut, när hon kom ut där­ifrån. Hon gick fram och tog Anna-Lisa i handen.»Välkommen till oss, stinta, – och du å’, lill’dräng.Vi ska nog bli govänner, det känne ja’ på mej.»FEMTONDE KAPITLET.DET SPÖKAR PÅ ISEN.»Hu häller, det är rent som om vi vore ensam påhela jorden», sade Maglena och drog den lillahemväfda schal hon fått af mor Brita-Dea bättreom sig.»Ja, nog är de sant, men de ska bli mindre gruf­samt te komma in i gårdarna, när vi int är så många»,tillfogade Ante.»När jag stanna ute hos Gullspira, där de int finnsnåge’ lider te binda ’na i, så blir ni bara två, och deär väl ingenting te grufva för.»»Ingenting», upprepade Maglena. »Jag kom jämt ihåg småstinterna – och Märta-Greta, när hon sa ’tinne­nin’ i ställe för ’ingenting’. Hon satt lill’hufve’ på sneoch titta opp med ögona och skulle låtsas vara så be­dröfvad.»»Ja, hon var nog de å flera gånger, då hon frös, lill’­stackarn, och var hungrig och ville till mor», sade Anteeftertänksamt.»Mor skulle nog vara nöjd, tänk jag, som det är stäldtför småstinterna nu», tillade han.»Nog är hon de, må du tro. De var väl hon somfick komma hit till jorden lite grand, som en ängel ochtala i folke, bå jägmästarns och Carl Nil’ses att tabarna.»»Ja, nog ha dom det bra nu, för int skulle dom tyckaatt de vore någe behändigt te gå här på isen och rännaåt alla håll med fötterna, så en kan klyfva sej midtitu», sade Månke bistert.Sanningen att säga saknade han Per-Erik ohyggligt,om han också tyckte sig kunna undvara Anna-Lisa. Detvar inte utan att i hans saknad blandade sig ett grandmedlidande med brodern, som nu ensam och försvarslösblef den, som Anna-Lisa skulle ryka på med såpa ochvatten. Månke hade deltagande framhållit denna syn­punkt för Per-Erik, som dock med något af mod ochförhoppning i rösten försäkrat, att det inte skulle blifullt så »huskigt» ändå. Lill’Kalle tog ju opp sig, för­säkrade Per-Erik, »och må tro så rik bondson han änvar, så kunde en nog tänka, att han skulle måtta blibåde kammad och tvättad, nu till, när de fått en så’nsom Anna-Lisa till gårds.»Men fastän han tänkte på huru hjälplöst utsatt förså’nt där han var, Per-Erik, så önskade Månke dennakväll att han varit tillbaka i den ljusa, tröjsamma (hem­trefliga) gården, hos honom.Det skulle vara annat det än att gå öfver en is, somlyste svart, och blänkte som om man gett sig ut i öppnasjön, samt ha öfver hufvet på sej ett norrsken, som varledt och ängslande, med röda och gula och blå lågorhögt opp på himmelen. En kunde rent tro att det skullebli domens dag och att allt som fanns, bå jord ochmåne och stjärnor skulle brinna opp. För så knastradedet och lyste och flög af lågor uppefter norra himme­len. Och ändå satt månen där på sitt håll och rentskrattade med hela mun, utan vett, när han hade så myc­ket farligt omkring sig.Månke kunde mycket väl ha fått åka på kälken, somgled lätt som ett intet öfver isen, och då hade haninte behöft plågas med att ränna och halka åt alla håll.Både Ante och Maglena hade uppmanat honom att sättasig ned på den. Men Månke sade att han var karl tillatt gå.Saken var den att ufven hade börjat tuta så otäckt iSvartberget, som gick som en vägg neremot sjön. Ochså var det ledt med det otröjsamma norrskenet. Månkehan tyckte att på kälken var han allt för långt bortafrån folk, d. v. s. de två äldre syskonen.Ante och Maglena ledde Gullspira emellan sig. Destödde henne på samma gång, ty det var väl så svårtför henne som för Månke, att komma fram i halkan.»Vi få mäst ta och dra na», sade Maglena. »Stac­kars lill’piga, du ränn ju åt alla håll och blir rakt slutför oss.»»Sätt dej på kälken du Månke och håll i ’na. Honkan godt stå där.»»Hon står nog ändå. Det känns liksom behändigareför mej te gå», försäkrade Månke i det samma hanrände iväg snedt med ena foten och satte en duktig rofvapå isen.Sint vardt han, ty det var väl elfte rofvan han sattse’n han kom ut på isen, och rädd vardt han.Där han nu sitter kvar och smått grälande gnider dendel, som först tar törn när man sätter rofvor, så får hanse något som kom håret att resa sig på hans trindahufvud. Han var förstås inte vidare morsk i hågenförut heller. Jo, något kommer rännande emot barnenpå isen, något som flög lika fort som östanvinden, somblåste emot på sjön. Det illulade och det fräste och detspottade. Och där syntes som en liten, liten rök, stå­ende rätt opp ifrån det där, som kom rännande.Månke han kom på fötter igen, och det med fart.»Herre gulla! – Gosse! Stinta! Sir ni! – Jag menarde är skrymt själf, som kom och tar oss.»Ante och Maglena ryggade tillbaka af förskräckelse.De hade allt gärna, lika väl som Månke, velat ta tillfötter. Men det var ju en ren omöjlighet att i blåhalkankafva sig undan det sig hastigt närmande vidundret.»Hva i fridens dagar är de», hviskade Ante med ögonenutspärrade emot det mörka odjur, som med två små eld­glänsande hålögon, eller hvad det var, syntes ämna flygapå dem.Maglena knep hårdt om Antes hand.Månke, lill’karlen», glömde alldeles sin manliga vär­dighet. Han gallskrek och hakade sig med både armaroch ben fast vid Ante.»Ja men aldrig har jag sett så farligt i hela lifve»,skrek Maglena. »De är ju en katta, och han kan intgå» –. Maglena tog vidundret, som verkligen befannsvara en katt, opp i famnen, utan att akta på huru denfräste och spottade; själf darrade hon af skrämsel ochmedlidande.»Han har så underliga fötter» tillfogade hon hemsk tillmods. »Kan du Ante förstå hvad de är åt dom?»Ante tittade noga på kisses fötter.»De är – de är –. Nej hur ska’n kunna förståde. Men de är rent af tomma svinklöfvar, som domha stuckit in kattfötterna i. De är därför han int harkunnat reda sej, utan följt med östanvädre utför isen.»Maglenas tårar flödade. Hon slet och ryckte för attfå loss pinoredskapen, som klämde om kattens fötter.»Kisse, stackare, stackare kisse! De är folk, som hargjort de, för si hur hårdt dom bundi me hvassa snören.»Det var som om Maglena i dessa snören fann bevisför att folk utfört nidingsdådet, och att i annat fall kat­ten själf skulle ha trädt på sig fyra svinklöfvar, som ga­loscher.»Ja, ha folk gjort de, så är dom int folk, utan nå’n­ting som är otäckare än allt styggt», sade Ante. Hansögon lågade i månljuset och hans händer knötos somom han haft lust att klå upp det folk, som gjort detta.»De var rompa (svansen) där, som stog rätt opp, somjag tänkte var rök», sade Månke, hvilken nu alldeles fri­stående, på vederbörligt afstånd från kattens befriadeklor, tog den i ögonsikte. »Jag höll mest på te bli haj (rädd)jag, och så är de bara en katta», fnyste han föraktfullt.»Bara en katta», röt Maglena full af förtrytelse. »Jagvånne att den som gjort de här, sutte bunden om fött­ren och rädd, och hungrig, och frusen.»»Ja och hade de här stygge norrskene oppom sig, ochufven, som tuta i berge, och ett tjog vargar, som ule om­kring sej», afbröt Månke för att få straffet skärpt.»Ja de å, – å så skulle han, som har gjort de, farafram med östanvädre ensam på natten, å int kunnastanna», återtog Maglena.Hon gret fortfarande, vaggade och smekte katten, därhon med den i famnen satt sig ner på kälken.»Så ledt folk trodde jag int de fanns i världen», sadeAnte dystert.»Så’nt hade dom aldrig kunna ta sej te’ me hemma iFrostmofjälle.»»Hå, var de likt de! Den, som hade gjort så’nt hadeblifvi utskämd för alla sina dagar», afgjorde Maglenahårdt.»Men nu måtte du ha mat, stackare kisse. Du är såtunn och torr som ett knifblad.»Om Maglenas liknelse också inte var så alldeles full­god, så var det ändå en sanning att katten såg bedröfligut, ruggig, – då den ej fått slicka och putsa sig, såsom kattor vilja hålla sig fina, våt, den hade ju varit ivatten –, och mager, med blödande fötter.»Se där Ante, ta ’na me’n jag mjölkar en skvätt åt ’na.»Ante tog katten och höll den plikttroget fast, om ocksåicke med den öfverströmmande ömhet, som Maglenavisade i sin behandling af det olyckliga pinade djuret.Katten hade slutat opp att spotta och fräsa, och sörp­lade nu i sig varm mjölk ur en liten vril. Se’n börjadeden putsa och slicka sina ömmande, skafda tassar, samttvätta sig i ansiktet med innsidan af framtassarna, somden först vätte med tungan. Efter detta kröp den kur­rande, mildt, tacksamt jamande opp i knäet på Maglena.De voro med ens så goda vänner, den säkra vänskapenmellan den räddade och räddaren.Kälkfällen ordnades i bästa skick. Månke kommen­derades dit igen, och nu kunde han väl sitta där förstås,»för att int katta skulle springa ifrån dom».Med Maglena i närheten, som i samma afsikt gick tättbakom honom och sköt kälken, återkom hans för enstund så påfallande försvunna manfolksvärdighet.SEXTONDE KAPITLET.I RÖFVARKULA.Månke sof, där han satt på kälken och hvilade sinatrötta, ansträngda senor och ben. Kisse sof, ochhvilade dödsskrämda nerver och nästan ur ledvridna lemmar. Uf och uggla tutade och skreko gälltko-hu-u, och klä-hvitt i bergen, som afspeglades i isen,så den blef kolsvart inemot stranden.Men ute på sjön glänste isen röd, gul, grön, alltsomnorrskensflammorna öfver himmelen speglade sig i dessglänsande yta.Ante och Maglena, att inte nämna lill’Månke, skullenog ha tyckt det vara hemskt och kusligt, ensamma uteen sådan kväll, om de inte känt sig så opplifvade genogenomdet att de fått rädda katten.Som de nu gingo där och språkade och ledde Gull­spira stadigt emellan sig, så nådde de sista lill’granenpå sjön. Den, liksom de andra vägprickande granarnahade mistat fotfäste under tövädret, som varit, och stodhankigt på sned.De fingo säkrare fäste för fötterna oppe i land, på upp­körd väg. Gullspira dök blixtsnabbt in i busksnåret föratt skaffa sig kvällsmål af tallris och videknopp.Kisse ville ej stanna längre, den var med ens färdigatt ta till fötter. Maglena fick fatt i den. Hon stoppadekatten in i schalen och höll den fast med bägge händer,medan Ante ensam fick dra kälken med den alltjämtlika lugnt sofvande Månke.Han styrde stegen mot första stora bondgård han ficki sikte. Från ett annat, ett rödmåladt tvåvåningshus en bitifrån vägen, lyste ljus ur alla fönster. En kunde förståatt där var begrafning eller bröllop. Så det var inte förslikt vandringsfolk, att gå fram till så’nt ställe.De närmade sig därför det förstnämnda, äfvenledesstora tvåvåningshuset, som var grått och omåladt, inte rik­tigt färdigt heller, så gammalt det än var, ty för somligafönster sutto ännu brädlappar spikade i stället för glas.Gärdesgården, som omgaf inägorna, var trasig långasträckor, och i ena grindstolpen, som ledde in till gården,satt grinden och hängde på ett gångjärn. De hade icke,som man brukar göra om hösten, lyft in grinden undantyngande snö. Skräp och bråte och buteljskärfvor lågosynliga och blänkte i månskenet.Kisse lefde och regerade inom schalen hos Maglena,som om katten i en hast blifvit vild. Den både klösteoch fräste, huru lugnande Maglena än talade till den.Det gnällde i dörren till storstugan, till höger i för­stun. Nu stod det ej till att hålla katten. Med ett tjocktskrän slet den sig lös och flög som ett skott ifrån Mag­lena, ut på gården.En pojke af Antes storlek kom slängande ut på trap­pan följd af en gråhund.»Buss på dom, buss på tattarpacke, som kom», skrekhan med gäll röst.Gråhunden skällde och morrade emot barnen meduppdragen nos och ilsket blänkande tänder.Månke vaknade och gaf till ett skrik. – Gullspiraflydde bakom Ante.Men Maglena gjorde som hon brukade, när hon på ettså förunderligt sätt förmådde lugna och tämja djur.Hon satte sig ner på marken, och bredde ut armarnamot hunden utan att bry sig om att han nafsade åt henneoch slet lös en del af schalfransen.»Sussu– sussu –! Int vill du oss någe ondt, vi, somär små och ensammen».Gråhunden tystnade, men morrade med ryggborstenhöjd. Han såg farlig ut, där han med lömsk blick ochsmygande steg gick omkring barnen, och snålt vädradeefter geten, som krupit in emellan dem.»Gosse», ropade Maglena med sin vackert klingandemjuka, men på samma gång bestämda röst. »Gosse,huta åt hunn eran. Du sir väl att vi är små och en­sammen. Du är stor du, och måtte hjälpa oss», tilladehon, då pojken bara hvisslade och inte tycktes höra påhvad hon sade.»Huta åt hunn på rappe!» Maglenas röst blef be­fallande. Gråhunden tog intryck af den. Han stod somskamsen.Pojken steg ner från trappan, sparkade lös en isklumpoch kastade den midt i gruppen. Den träffade hunden,som gnällande och med en hatfull och skrämd blick påGrels, pojken, gårdens äldste son, lommade iväg ut ge­nom grindöppningen.Grels gjorde som gråhunden, tog vägen ut genom grin­den, men sneglade lömskt tillbaka. Han såg huru barnendär gingo till vedlidret med getkräket, de hade med sig.Jo, där var hon säker, geten!Alla tre barnen följdes åt till lidret med Gullspira, somde helt lätt bundo där invid en spånhög, där hon kundefå liggplats tills de, som vanligt kunde få in henne i enladugård. Det var bara en af dem, som annars brukadevara upptagen med Gullspira. Men i dag, här, var detsom om de icke vågade vara åtskills en enda minut.De höllo hårdt hvarandras händer, när de gingo ste­gen opp till förstugan och öppnade dörren till det storarum eller kök, där det lyste ut ur fönstren.Ja nog var rummet stort och vackert, det kunde hasett ut precis som storköket hos Carl Nilssons. Härfanns också öfversäng, rosig dalkarlsklocka och blå­måladt skåp. Men allt var slarfvigt, oordentligt. Ingagardinkappor funnos för fönstren eller förhängen försängarna. På bordet syntes ännu trävrilar och träskedarkvarlämnade efter kvällsmåltiden. Brännvinsbuteljer ochölflaskor stodo där, och en massa smutsiga kort voro ut­bredda på bordshörnet.Tre rödbrusiga karlar, husbonden och hans drängar,spelade bondtolfva. Svordomar och råa utrop ljödo uti rummet.En storväxt, vacker men slarfvigt klädd piga stod medena foten opp på spisbänken framåtböjd, och skrapadegrötgrytan, som hon åt ur.»Maka åt er, farfar», skrek hon ilsket till en gammalgubbe, som darrande och fumligt, satt och täljde spänt­stickor.»Ni ha int oppe här att göra längre. Ni ha ju fåtti er hvad ni ska ha. Ge er i väg nu bara!» snäste enännu ung bondhustru med fina, men skarpa drag. Honstod vid spisen och »luskade» en flicka af Maglenas ålder.Ante och hans syskon stego ljudlöst in genom dörren.De kände en brinnande lust att vända om, och om såskulle vara, fly ut i vildmarken igen. Men det var såsent. De voro trötta och frusna och längtade så mycketefter något varmt, efter lite vattgröt eller välling.Två små pojkar af ungefär Per-Eriks och Månkes ål­der, hvilka framme vid bordet, skreko och slogos omsista skvätten i en ölflaska, fingo syn på dem.»Tvy!» Den ene, Måns, spottade skickligt, så att hannära nog vunnit sitt mål, att nå de inträdande. »Tvy!Mor, sir ni hva för ett tattarfölje, som står här», gastadehan.Bondhustrun vände sig om. Barnen tyckte att hennesskarpa ögon och hvassa näsa liksom höggo sig fast i dem.De kröpo samman och gjorde sig små, så mycket de detförmådde.»Hva ska ni hit för, här är ingen gästgifvargård. Viha int mer än vi ät opp själf’, skrek hon, och gick emotbarnen med bordsknifven hvarmed hon luskade dottern,i högsta hugg.»Babba Kajsa – hör du», ropade en ihålig röst ifrånena nedre sängen. »Gör int barna där någe för när.»Du drar olycka öfver gården. Jag har sett dom i dröm­men i natt.»»Tig, gamm’tok!» röt kvinnan. Men det var som omde uttalade orden ändock gjort ett visst intryck på henne,ty hon vände sig från barnen och återtog sitt för derasskull afbrutna arbete.»Ge dom kallgröten, som vardt kvar när jag gaf hön­sena i morse. De står en tetmjölkskvätt kvar där på borde ivrilen, och brödskrapet, som är där kan du ge dom.»»Ge dom själf ni» –, snäste pigan. »Jag ska rustamej för te gå till bröllopsgårn’ med mjölken jag. Alla andramjölkstintena är nog redan där. Men här i gården ärde aldrig nå’n ordning med nån’ting.Hon gick, men stannade tveksam, med dörren öppen.Farmor borta i nedersängen ropade på henne:»Brita, akta dej stinta –! Jag la’ut kortena för dej ijåns –, de låg bara fattigdom och brödlöshet, menhjärterknekt emellan. Du kan ta bort farligheten medatt du gör det godt är. Ja-ja – akta dej, du.»Brita drog åt sig dörren med foten och gick in igen.Hon slängde fram de osmakliga matresterna till barnen,hvilka darrande, mer af skrämsel än af köld, smögo framtill spisbänken, dit matbitarna blifvit framkastade.»Åh hut, du har tagi min mjölkvril», skränade mindrepojken, Jöns.Utan vidare gick han fram och ville rycka vrilen urhanden på Maglena. Hon höll den fast och såg honomstadigt in i ögonen:»Mor din ha sagt till om maten åt oss, å då lär duint ta den åf oss.»»Mor!» han räckte ut tungan emot modren. »Jag –»,han sade något mycket rått, – men som betydde: »Jagstruntar i mor och hvad hon säger.»Maglena fick dock märkvärdigt nog behålla vrilen.Detta var en missräkning för Erika, som just slitit siglös från modrens grepp i hennes hufvud för att få åskådahuru striden emellan den argsinte, snåle brodern och denfrämmande tiggarungen skulle sluta.De små vandringsbarnen åto kall, snaskig gröt, sur mjölkoch brödrester – tysta, förstämda, utan att låtsas se ellerhöra de råa pinande ord, de grimaser med utsträckt tungaoch långnäsa, som bestodos dem från gårdens trenne barn.Grels kom äfven in, just när de förutnämnda små an­däktigt tackade Gud för maten. Han såg led och otäckut. Gammelgubben, som fumlade med att få karfva sistaspäntstickan ur tjärvedsroten, fick brådt att resa sig.Han letade efter käppkryckan. Men som vanligt hadenågon af barnen tagit den från ryggstödet på hans stoloch kastat den utåt golfvet. De gapskrattade när gubben,halfkrypande, med ett ben släpande, hasade sig fram pågolfvet efter den.Ante, som ju såg hvar kryckan låg, gick genast framoch tog upp den. Han räckte den till den gamle, sommed sura, förvirrade ögon såg upp till honom.»Hva-hva-hva-är den go-go-go-s-s-ssen ifrån», stam­made han med misstro och förundran i stämman.»Go-go-go-s-s-sen», – härmade gårdsbarnen. De hop­pade högt, slogo ut med fötterna, smällde dem sammanigen och försökte att sätta krokben för farfarsgubben,när denne ändtligen kom så långt, att han kunde stegafram mot dörren på sina gamla förvärkta ben.»Gå från spisen ungar, så jag får rum här med kaffe­brännarn», sade matmor till de främmande barnen, utanatt ge akt på huru hennes egna uppförde sig.»Ante, hjälp farfarn, han går lika illa, som mor gickpå sistone», hviskade Maglena. »De är så farligt haltute på bron.»Ante gick långsamt, som skamsen efter den gamle.Men när han kom ut, där ingen gjorde narr af honom,tog han fast tag om gubbens ena arm och hjälpte honomvarsamt ner för trappan utför den hala, knöliga stigen,som ledde till den lilla stuga där han bodde som födo­rådstagare.Böndernas gamla föräldrar oppe i Norrland kallas»födorådstagare» eller »gammelfolk», när de lämnat frånsig gård och jordbruk till sonen och hans hustru. Degamla få sig tillräknadt och utmätt hvad de skola hafvaaf mjölk, mjöl, potatis och dylikt. Äro ej barnen i dengård de lämnat grannlaga och goda, så ha de det svårtde gamla.Den lilla stugan där farfarsgubben nu stapplade in,var kall och ovårdad, därför att farmorsgumman varsjuk och låg i västra nedersängen oppe i gården. Honlåg där, icke för att få bättre tillsyn, utan emedan manej iddes gå ner och laga den mat gubben skulle ha, dågumman ej orkade laga den, och slapp tänka på att setill henne. Pigan, som annars skulle elda och se omden gamle, hade i kväll annat att tänka på.Gubben beredde sig till att, rysande af köld, lägga sigpåklädd under fårskinnsfällen i nedersängen. Han varför stel och frusen för att kunna orka lägga ved på denännu från morgonen heta askan i spisen.Ante gjorde det i hans ställe. Han satte dit kaffe­kokaren också, som stod ute på hällen.Gubben satt på sängkanten och såg på gossen, hvilkeni hans tanke liknade en Guds ängel, så grådaskiga ochlappade kläder han än hade.»Du-d-du får l-i-g-gg-a här i öfvers-s-sängen i-i-i natt»,stammade han.»Maglena och Månke å?» frågade Ante ifrigt. Han tyckteatt tillvaron hos den stackars gubben, som såg vänligt påhonom, i hans kalla ovårdade stuga, var vida att föredragaframför det stora ljusa kök där man bara »trätte» med,och snäste hvarandra. Lättare i sinnet sprang han opp,sedan han sett till att vedklubbarna i spisen tagit eldoch att farfar blifvit afklädd och kommit i säng.SJUTTONDE KAPITLET.»KASKEN.»Grels stod ute på trappan då Ante kom ditåt. Hanvar påfallande spak – ja hördes rent af helt förtrolig,när han gaf sig i språk med Ante.»Vi tänk gå på koxen i bröllopsgården här bredvid.Brita ska gå dit med mjölken och då följ vi med och koxapå bruden.»»De bli nog behändigt för er, de», sade Ante och villeförbi Grels, in. Men denne ställde sig i vägen.»Ja de bli lika behändigt för dej och syskonen dina,som för oss.»»Int få väl dom gå på koxen här, int.»»Hvem som hälst får väl gå på koxen. Pojkarna ibyn är sint på den här bruden för hon, som är så rikoch grann stinta, har tagit en utsocknes karl, som int hanå hemman och är en så’n mes, att han säg nej tillbrännvinet. Och därför ska dom ställa till roligheter inatt och skrämma dom. Vi, småpojkar från den här bynoch från grannbyarna å, ska dit och vara med på hvadsom blir.»»Men inte vi då, int. Maglena och Månke är trött ochmått gå och lägga sej.»De är dom, som vill gå och Brita och jag ha lof­vat dom att få följa. Dom si mej just int ut till att hahaft mycke att ha roligt åt», tillfogade Grels med någotvisst medlidsamt i rösten, som tog Ante.»Ja, vill dom, så nog får dom för mej», sade han.Grels gaf honom hastigt vägen fri. Ante gaf ej akt påden stygga glimten i hans ögon.Maglena och Månke kommo emot honom ifriga. Trött­het och missmod voro borta. De skulle få gå och sepå bruden i granngården. Prostinnan själf hade klädthenne, och hon skulle vara så fin så drottningen själfkunde inte vara finare, – i gullkrona, och rosor helahufvudet fullt, och rödt silkesskärp och svart silkeskjol,och lif – och – och!»Måns och Jöns-Petter är riktigt bra mot oss nu»,försäkrade syskonen. »Men hu häller, dom ha hålli påå villa ha i oss »kask».»Är ni tokig barn, har ni druckit af en så farlig dryck.»Antes ögon spärrades ut af förskräckelse. Han gaf sigtill att skaka och vända på Månke, som om han tänktatt få ur honom ett dödligt gift.»Släpp mej, släpp mej!» skrek Månke, dämpadt för attde innevarande ej skulle få ögonen på den nesliga be­handling, som brodern lät honom undergå.»Dom höll bara på, men vi tog ingen kask», – hvi­skade Maglena lugnande.»Husbonn hällde så mycke brännvin i hetkaffe, så deblef mer brännvin än kaffe. Och drängen där, han villeha i oss sån’t.»»Ja, int kunde ni småstackare komma från det», jäm­rade Ante. »Och så ha ni inte kunnat akta er för förstasupen ändå.» 
»Vi gret och ba’ att få slippa», försäkrade Maglena»och jag sa att jag skulle få spy af det.»»Men dom ville ha i er ändå förstås – för att få ha roligtåt er när ni se’n i fyllan int skulle veta hva ni gjorde.»Antes ögon brunno mörka.»Ja, de ville dom, och drängen där, som nu drick urbrännvinsflaskan, han tog mej om hufvet och höll fast mej,för han skulle få i mej kasken», puttrade Månke ochglodde surt på drängen i fråga, som just satte brännvins­flaskan till sin egen blåsvullna mun.»Gosse –! Hur bar du dej åt för te slippa unnan, en?»Ante grep Månke häftigt om skuldran.»Käre dej, du hör väl att de int var så farligt», skyndadeMaglena att tillägga. »För gamm’farmor i sängen ropapå’n. Så här ropa hon:»Järker, akta dej! Jag sir ljus öfver barnas hufven –och de står bara mörker om dej själf.»»Han svor åt farmor, som är så sjuk, i lungsjuka, lik­som mor, och som snart kan dö. Men han släppte ossändå – förstår du.»Ante nickade till som af lättnad. Så gick han saktafram till sängen, där den sjuka låg och stirrade ut medihåliga ögon. Hon hade fått ett styggt hostanfall och hanlade armen om hennes lif för att hålla henne oppe ochlindra anfallet.Hon föll tillbaka flämtande.»Tro int på folke här, och int på barna. De akta intgammalt folk –. Akta int far och mor – och då är deint nå godt te vänta af dom. Vi ha vari sån’a här igården allihop se’n långt bort i tiden. – Här ha’ funnitsså mycken elakhet och superi och svordomar, som dragithit all mörkrets makter.»Hon stirrade opp framför sig, som hon sett i syne.»Ni ska ha så många tack, farmor», sade Ante medlåg röst. »Mor sa’ alltid att en’ lär sej supa då en’ börjame kask.»Det flög som ett ljusskimmer öfver den gamles död­liknande anlete.»Åh det känns godt te höra tack. Vore så väl att jagkunde lefva igen och lefva bättre. Om barna såg att degamla voro bättre, så blef dom nog bättre dom, å.Gammelfolke hos er har varit riktigt folk – de förstår jag.»»Mor hon var storriktig. Hon lärde oss de rätt var –och hon gjorde de själf.»»Jag ser de –. Väl skall de gå er. – Men akta er förfolke å barna här –. Dom ha’ ondt i sinne till er.»»Hva’ gormar ni om? – Låt käringen vara, hon görint annat än skäller och hostar da’n igenom», skränadeGrels och ryckte Ante i armen. »Kom, vi ska gå nu.Brita är rustad.»Barnen, både de främmande och de från gården, gåfvosig af. Grels ryckte dem med sig när de ville stanna föratt säga godnatt till Gullspira.ADERTONDE KAPITLET.BRÖLLOPSGÅRDEN.De kommo fram till bröllopsgården. Dörrarna stodoöppna och det rök af värmen där innifrån. Packandefullt med folk syntes utanför fönstren; de koxade in,för att få se bruden.Just som barnen nådde fram, kom hon ut på bron föratt visa sig. Brudpigorna, som hållit pellet öfver brud­paret i kyrkan, följde henne.Grann var hon, den unga bruden, det var visst ochsant. Hon var högväxt och ståtlig och bar guldkrona.Dess små blad af guld pinglade när hon rörde sig ellerskakade hand och »tackade» alla byns stintor. De hade,just som sed var kommit med mjölk till risgrynsgröt ochostkaka. Rosor bar hon, bruden, rosor i krans om huf­vudet, och i girland, från axeln neråt lifvet. Rosor påden svarta sidenkjolen, därtill hvit slöja och bredt, rödtguldblommigt skärp, som nådde ner till kjolkanten.God och mild såg hon ut. Hennes ögon sökte omkringefter de gamla och till småbarnen, som ej orkade ellervågade tränga sig fram. Dem kallade hon till sig, demskakade hon hand med eller talade till.»Nej, si tre barn, som jag int känner. Dom måttekomma hit, så jag får tacka dom. Det bär lycka med,när vandringsbarn hälsa på en så’n dag.Bruden gick ner för trappstegen och fick Ante ochhans syskon med opp. Det hvilade något lidande, tärdtoch dock ljust och frimodigt öfver dem, som liksom droghenne till dem. De voro ju också »utsocknes» här, lik­som hon skulle bli på den trakt dit hon skulle komma,när hon flyttade »ner i landet» där hennes unge makevar sågställare.»Nu är ni på bröllop, så mycket ni vet det», log honemot barnen.»ArÄr ni från Frostmofjälle, så har ni äti barkbröd nuett par år. Men i dag ska ni äta risgrynsgröt och vört­limpa med smör, och kött, och kaffe ska ni ha ochdoppa så mycket ni orkar.»Bruden ropade på kokmoran, som stod på trappan tillbryggstugan. Barnen måste ha ett duktigt matknyte medsig, när de skulle till att gå, förmanade hon.Grannens barn kommo också in och fingo sedvanligtraktering de med. Men bruden tog ingen vidare notisom dem.Fjällbarnen fingo sig nog ett mål, hvartill de aldrigtänkt sig maken. Brita, som bland andra människor,var som en helt annan flicka, snygg, gladlynt och rentaf god, tog sig helt oväntadt an dem. De skulle upp ochse på dansen och lekarna, se henne dansa också, fördet kunde hon. Hon hann knappt till dörren med bar­nen, förr än en ståtlig, smidig timmerflottare kom ochtog henne vid handen.Ungdomen sprang redan i ringdans. En stinta följderingen, inuti den, och höll sig till en gosse där.Hon sjöng med klar, grann stämma:»Ja, stampa du som går i ringen,du vill gifta dej, men du får ingen.Dansa med mej, det får du, om du vill,men mitt unga hjärta hör mig ensam till.»Men i alla fall tog flickan, med den granna rösten,genast en annan gosse, en som därvid såg mycket be­låten ut.De svängde om inne i ringen och nu sjöng hon:Kom vännen, kom,kom sväng dej om med mej i dansen,hopp falla la, la.Glädjens i dag, det är vår lag.Måtte sorgen aldrig komma.»Bruden och brudgummen dansade inne i ringen. Desjöngo den samma glada danslåten men på vemodig, såinnerligt vacker melodi. De sågo hvarandra i ögonen,så unga och granna och starka i hågen.En annan låt togs opp. Alla sjöngo och sprungo iringdans.Gäcksam löpte gossen i ringen. Han sjöng och flickansvarade.På samma sätt höllo de i med den ena leken efterden andra.»Här är vännen den bästa,som jag tänker mig att fästa,uti lifvet och uti döden den bästa.Du är min ros och min lilja,ingen skall oss kunna skilja,förrän döden han hafver vunnit sin vilja.»Dans på dans följde alltjämt.Ante och Maglena stodo i dörren. Månke hade krupitbakom den, och slumrade ljufligt med hufvudet så place­radt att den förstkommande kunde ge det en ofrivilligspark eller rent af trampa på honom ordentligt.Nu voro danslekarna slut. Fiolerna, två stycken, stämdeupp. Spelmännen stampade takten så golfvet gungade.Brudparet dansade –.De dansade några tag med hvarenda en. Bruden tillsist till och med med Ante, som blyg för lumpdräkten, ta­fatt sprang med, utan takt, som om han varit ett tre årsbarn. En blank tolfskilling fick han af bruden, när honmed en god blick åter lämnade honom vid dörren.Maglena, lill’stintan, skulle ju då också dansa medbrudgummen.Hon slängde gammelschalen af sig. Håret föll ner omaxlarna på henne, lockigt, glänsande, så det gjorde hennevacker, trots de lunsiga kläder hon bar. Röd var honom kinderna, så som hon blygdes och var stolt på sammagång. Men takten höll hon, och dansa kunde hon, såatt de, som sågo på måste skratta, så belåtna voro deatt se på huru säkert de små laddklädda fötterna fördesig.Äfven hon fick en tolfskilling, och en »till lill’pojkende haft i sällskap», också. De fingo »godta» att stoppa iknytena och mer än en bulle och god kaka.De hade så roligt, så det lyste af dem af fröjd där destodo. Folk voro ju så snälla emot dem.Barn, som voro med på bröllopet, smögo småningomfram till dem och ville göra sig bekanta.Plötsligt vände sig Maglena mot Ante.»Gosse, jag hör Gullspira!»»Är du tokig. Int kan hon höras ända hit och i så’nlåt som här är.» Ante såg sig virrig omkring. För enstund hade han glömt den vanliga tillvaron, ansvaret ochomsorgen om dem, som berodde af honom.Han såg förskrämd bort emot spelmansvrån, blickensökte instinktmässigt Grels och de andra två pojkarna,hvilkas, han tänkte på det nu, illmariga, elaka ansiktenhan sett där just när han dansade rundt med bruden.Han böjde sig utan ett ord, ner efter Månke.»Nu ska vi dansa kronan af bruden», sade en litenflicka, som hade stor likhet med bruden. Hon räcktemed ett godt leende sin hand ut emot Ante.»Skynda dej! Vi ska dricka kaffe och doppa se’n»,ifrade hon, lill’Anna, som stått invid Ante och tittat påhonom en lång stund.Ante såg in i hennes granna ögon, som liksom drogohonom. Men så stötte han tillbaka hennes hand. »Stinta,jag mått gå. Maglena här hör geten, och det är aldrignåge bra. Hon hör, fast hon int kan höra.»Med dessa, för lill’Anna rätt obegripliga ord gaf sigAnte iväg med syskonen.»Kom till oss igen i morgon!» ropade hon efter Ante.»Tack, nog vill vi göra de.»Därmed voro barnen borta.NITTONDE KAPITLET.PÅ FLYKT.Just som de, andlösa sprungo ner öfver gården möttede ett följe, som så när skrämt förståndet ur dem.Månke skrek himmelshögt.Det var en skara drängar och pojkar, hvilka med afrödfärg fläckvis färgade skjortor utanpå kläderna, kommosmygande upp emot bröllopsgården. Skråpuksansiktenaf näfver, med runda stora hål för ögonen hade de, ochlånga hakskägg af laf från någon gammal gran i skogen.De slängde med brinnande tjärvedsknippen, som de buroi händerna. Druckna vore de hvarenda en.Barnen kände med stor förskräckelse igen rösten påden, som gick i spetsen. Det var drängen från grann­gården, han, som velat tvinga Maglena och Månke attdricka kask.Han kände äfven igen dem och gaf sig med ett styggtulande (tjut) att löpa efter dem.»Spring barn, spring! Jag ska ha ikull’ en, för hanär full och jag är nykter. Spring på rappe!»Och bevars, hvad de sprungo, Maglena och Månke. Deflögo fortare än när de om sommaren som getare jagadefatt bortflyende getter.Ante stannade tvärt, när drängen var alldeles inpå ho­nom. Han satte vigt ut krokben. Med en rasande svor­dom föll stora, grofva karlen i backen.»Ja vänta mej du, i morgon hitta jag igen dej, då skajag bulta morskheten ur dej», vrålade drängen, som fumligtreste sig opp, men fick fart i sig när han såg det andraföljet lämna honom och närma sig bröllopsgården.Ante hörde vilddjurstjutet de utstötte där invid fönstrenoch begrep att där skulle bli vildt slagsmål.Han hade hört och sett tillräckligt för att förstå deten del af bypojkarna ville »klå upp» utsocknesbrud­gummen, som tagit den fagra rika bruden från deras by.De hade druckit brännvin för att morska upp sig. Ibröllopsgården, hvarest allt varit så ljust och lyckligt, därde efter maten sjungit psalmer och läst bön, och där dedansat till de vackra låtarna, skulle nog bli uppståndelseoch allt som ledt var.Ante sprang det mesta han förmådde – flög –, hansom småsyskonen, när han hörde ett jämrande gallskrikifrån dem.Oljudet kom från vedlidret, där de hade satt in Gull­spira. Geten bräkte kväfdt. Något hade händt henne.Joo, något hade händt henne –! Något, som så närhade gjort ända på det kloka, präktiga djurets lif, ominte Maglena, midt under bröllopsfröjden där borta hadetyckt sig höra Gullspira bräka.Gullspira, deras lill’piga, granndocka, gullpärla, låg nerei spånorna flämtande, blödande ur sår på halsen, sår påbuken. Barnen kunde tydligt se det, ty det var långtlidet på natten och månen lyste full in genom gluggentill lidret.Ante var blek som ett lik. Småsyskonen greto. De lågopå knä bredvid Gullspira.»Ta af dej förkläde, Maglena. Jag ska lägga snö påsårena och binda fast med min ylleami.»Gullspira är biten», fortfor han hårdt. »Han, som kunnelåte farfar krypa efter kryckan han har nog kunnat ställeihop de å! Och någon har bussat en elak hunn te göra de.»»Ja, dom ha hålli fastna’, för Gullspira har alltid värjtsej för hundar – och se här», fortfor Maglena, snyf­tande. »Int ett hårstrå efter en hunn finns på henneshorn. Hon har int fått värja sej. – De är pojkarna härallihop, som har varit här, å hålli fast na’; de luktar afden otäcka tobaken, som den där leingen Grels går ochtuggar på», fnyste Maglena.»Farfar sa att vi skulle akta oss», sade Ante grubb­lande.»Jag är så rädd att drängen där inne ska ha i osskask i moron», jämrade Maglena.»Han tänk nog ut hvad ledt är för mej å», sade Antemed en dyster, begrundande uppsyn. »Så sint som hanvardt när jag fick ikull en så’n karl.»»De är int alls någe behändigt te vara här i går’n»,gnällde Månke – »en känner sej just som så otrygg.»»Vi gå härifrån, och de på rappe», hviskade Ante.»Pojkarna är nog inte långt borta. Jag såg hur domsprang härifrån, å höll sej krokig nere i dike bakomgärdsgår’n. Dom vardt väl rädd när vi kom på dom såsnart, för dom trodde väl vi skulle stanna i bröllops­gårn hela natten.»»Som vi kom, så hörde vi Gullspira låta så underligt.Pojkarna skrek ’buss, buss’. Den där elaka gråhunnvar det, som just rusa, i tage att illbita Gullspira»,meddelade Maglena flämtande.»Men dom vardt rädd när jag kom», föll Månke medi talet.»Än en stund är dom kvar i bröllopsgårn», afbrötAnte med en medlidsam blick på Månke. »Midt i värstaslagsmål, och där är drängen å, så dit kan vi int gå,och int kan vi stanna här heller.»Gullspira, käre dej – grannpiga, stig opp nu så passatt du kan komma ut till kälken», fortfor Ante.Gullspira, som nog förstod barnens ångest och deladederas farhågor, reste sig mödosamt.Stödd af Ante och Maglena stapplade hon ut. Får­skinnsfällen breddes så slätt som möjligt på kälkenoch Gullspira förstod väl meningen. Hon klef upp ditoch sjönk med en stönande suck ner i den lådliknandekälken. »Hvad har jag gjort för ondt i denna gårdenatt jag skall bli utsatt för så styggt», tänkte Gullspira.Barnen sysslade snabbt och ljudlöst omkring geten.»Vi gå opp åt bärge här», hviskade Ante.»Dom har hunn med sej i bröllopsgården. Han varskornog om vi gå förbi där och då är det slut med Gullspiraoch mest me oss å.»»De är farligt bra att int kälkspårena kan synas», åter­tog Maglena, de är isgata oppigenom stigen till berget.»Barnen satte sig i rörelse. Ante drog, MagleraMaglena sköt på,och Månke gick bredvid och såg till att intet fattades geten.»De fall mej farligt ledt för, att gå från gården ochinte säga ett tackens ord till gammelfolke här», sade Anteoch stannade när de hunnit förbi uthusen.»Men käre dej. Vi mått ju skynda oss», jämradeMaglena!»Ja, dom ta oss och int kan jag ensam reda dom frånoss om dom å vill ösa i oss kannevis med kask», putt­rade Månke.»Stå här ändå en aldrig så liten stund», sade Antemed skälfvande röst.I en blink var han borta.In till farfar i stugan sprang han. Den gamle sattupprätt i sängen stirrande framför sig, liksom lyss­nande. Han förstod nog af erfarenhet hvad som tilldrogsig i bröllopsgården. Förr i tiden hade han kallat sån’tför ’pojklek’ och tyckt att den var en mes, som intekunde vara med på sån’t. Men nu såg han det annor­lunda. Han grufvade sig också för de främmande barnen,som voro så helt i hans barnbarns våld. Skrämda, pinade,plågade skulle de bli. Han kände väl till huru barnenhär i gården buro sig åt emot alla, som de trodde sigkunna rå på, såsom gammalt, orkeslöst eller sjukt folk,fattiga, ensamma barn och värnlösa djur.»Gubben spratt till vid det att Ante stod invid honommed en kopp varmt kaffe. »Si här, de är kallt i natt ochkaffe var varmt i kokarn. Jag vill lägga mer på elden.Och så får jag så mycket tacka farfar.»»Du-d-d-s-s-skulle j-ju l-l-ligga här?»»Jag törs int. Dom gör slut på geten här, och villha barna te dricka kask. Och åt mej vill dom göra deondt är å.»»S-s-så är det.» – Gubben nickade bekräftande.»Jag är n-n-öjd åt a-att du k-om, för j-j-ag h-har tänktp-på a-att ge d-dej k-k-klockan här.»Farfar häktade ner silfverrofvan han hade hängandeinne på sängväggen.»D-det är s-s-snart s-s-slut me mej. I-i-ingenting sijag hä-l-ler. T-t-ag k-k-klockan. S-s-sonbarna s-s-skainte ha’na! T-t-a-ana! och låt Gud föl-ja d-d-ej.Ante stod med klockan i handen – stel af häpnad ochängslan, som om han blifvit hotad med vreda ord af dengamle i stället för att bekomma så’n gåfva.»F-ällen här i öfver-sängen s-s-ska du ta. D-d-de ärkallt. V-i g-g-gör int me’n. Kä-kä-käringen är snart sluth-hon å –. Skynd dej, gosse!», sade han, plötsligt fär­dig i talet. »Det kan snart vara gjort i bröllopsgården –Skynd dej –! Hör du! –»»Jag mått tacka er först, farfar – för ni ha vari såmycke go’ mot oss. Int vet jag om jag kan ta klockanåf er, – å int fällen häller.»»Dus-s-ka – ta hvaa ja ge dej – go-go-s-s-se! De ärint för tid-ti-tidigt att jag få gö-gö-göra all-ri s-så li-litede go-go-godt är.»De va-va-vardt så lätt ini mej nu nä- ja fi- fi- fickmej te å gö-gö-göra- de. Sp-sp- sp- - - Spring! – nupå ra-ra-rappe. Do-do-dom sk-sk-skjut i brö-brö-bröl­lopsgårn.»»Ja så vill jag tacka farfar –. Å, häls dit, te mor!»Ante lade kudden till rätta under gubbens stela nacke,höljde fallen väl om honom och lämpade vedträna i spisenså att de skulle brinna länge.Med klockan i fickan och fällen på armen stannadehan innanför den af honom redan öppnade dörren.Han tog af den slitna hundsskinnsmössan och bu­gade sig.»Så mångande tackar ska ni ha farfar!»Men farfar syntes inte höra honom. Han låg med deovant, mödosamt knäppta händerna ofvanpå fällen, ochmumlade för sig själf. Ante förstod att han bad, för hanhörde samma ljud af »Gud Fader» – af Jesusnamnet, somhan hört från mors läppar så många gånger och in ihennes sista stund.TJUGONDE KAPITLET.ELD.»De va farligt hvad du vari länge borta», sade Mag­lena, när Ante springande kom fram till kälkenpå hvilken hon och Månke klämt sig in bredvidGullspira.»De kändes ledt te gå ifrån farfar. Men jag fick dehär af ’en.» Antes ögon lyste när han visade syskonensilfverrofvan, som pickade och gick ordentligt, och närhan kunde breda fällen öfver geten.Det blef en glädje, en undran bland barnen, ett talom huru bra de voro, gammelfolket där, och huru styggtdet var med barnen i gården, som gjorde dem allt ondtde kunde hitta på.De pratade flämtande. Det bar uppför, mot höjden,och vägen, som där skogskörare farit fram med stöttingarnavar knölig och ojämn.»Vi få skynda oss de mästa vi orka», sade Ante. »Domkan snart vara efter oss.»»De har kommit en ridande karl från bröllopsgår’n»,upplyste Maglena. »Må tro, han far nog efter fjärdings­man. – Flere stycken af dom, som hade blodfärgs­skjorta ha’ gett sig därifrån också, å sprungit hvar tillsitt håll.»»Drängen kan vara hemma han å nu, när som helst»,sade Ante.Han spände de spikbeslagna becksömsskorna i isknottretoch drog allt hvad han orkade.Det hade blifvit duktigt kallt under natten, efter före­gående dags tö.Skaren låg som ett isfält åt alla håll på ömse sidorom vägen. De fingo kälken upp ifrån den tröttsammaojämna skogskörarvägen. Och nu bar det af, öfver blå­nande skarsnö. In öfver ängsflak och mark, där snönännu låg och täckte, samt öfver isblanka stenar, bäckaroch småmyrar.Ante tog märke på stjärnorna, såg till att han hadeOrion åt söderhållet, och morgonstjärnan, som lyste storoch klar, rätt framför sig. De följde alltid på ett unge­fär älfvens vida krökningar. På ömse sidor om den,långt upp emot skog och berg bredde dalsocknarna utsig, fast skilda af långa skogssträckor och stora sjöar.Älfven drog från väster till öster, ut till hafs, och iden riktningen gingo barnen.Men nu gällde det att komma ifrån bygden och in idjupa skogen, att undkomma det farliga följet på vägarna,och att nå fram genom gömmande skog förbi byn här,och in i annan socken.Morgonen var redan inne. Solen tittade liksom på lekupp bakom spetsiga fjälltoppar långt i fjärran där Maglenatrodde att världen tog slut. Så blef den borta bakom enannan fjälltopp. Den tittade åter fram och satte solkatti alla små stugufönster och i ögonen på yrvakna barn.Ännu en gång lekte solen kurragömma bakom ett högt,rundbildadt fjäll.Men så kom den med ens stigande, lysande, och breddeen glänsande matta af tunt guld öfver hela snöfläckiga vid­den. – Den bredde guld öfver fjälltoppar och gröna gra­nar, samt öfver tallar, guld på hvartenda barr och öfverstammar, hvilka nu lyste i guldrödt.Det var makalöst grant. Barnen kände ingen trötthet,inte ens hunger. De hade satt sig stilla på kälkkantenoch sågo på huru solen steg och steg.Nu inte bara lyste den. De började känna värme afden. Maglena tog Månke vid händerna. Hon kände sigfri och innande glad, långt borta från bygden, inte engård i sikte. Sång och danslåtarna lågo henne i sinnet.Hon ville bara dansa, och hon hoppade fram på skar­snön med Månke, i polskatakt.»Du är min ros och min lilja,ingen skall oss kunna skilja.»Plums, pladask dök hon med ena foten genom snön.»Jämmerligen heller, solen sätt krokben för mej», skrat­tade hon och kraflade sig upp.»Ja och skjusar oss iväg in i skogen för te söka hus­rum. Jag förstå int huru vi ska finna en riktig stor­grengran», sade Ante, som var solblind och såg svart ochgult och rödt för sig, ty han hade allvarsam setat ochstirrat rätt in i solen, som steg så fort öfver berget.De hade kommit in på en svedja, där skarsnön ej längretäckte fäldt timmer, stubbar och bråte, och skyndade nuin i djupa skogen där det ännu »bar».Gullspira hade kryat till sig, eller var det för att stö­tarna mot en och annan trädstam icke tilltalade henne.Ty helt oförmodadt sparkade hon sig lös ur fällen ochhoppade iväg inåt skogen, i sjuklingshöljet af förklädeoch ami om mage och hals.Med otrolig lätthet fann geten den stora tätgrenade gran,som skulle passa till hus, en så’n som barnen hela mor­gonen förgäfves sökt efter.Gullspira ställde sig midt under jättegranen, hvars gre­nar bredde ut sig som ett ogenomträngligt tak. Snönvar redan bortsmält därunder eller hade kanske aldrigkunnat hopa sig där.»M-ä-ä», bräkte Gullspira. »M-ä-ä. Här bor en klokget, som fast hon legat på kälke med förkläde om ma­gen, har haft ögonen med sig. M-ä-ä. Stig hit ni rarasmå folkkillingar så bjuder jag på varm söt mjölk, mjukmossa att hvila på och frusna söta lingon och enbär attkalasa af. M-ä-ä var så goda!»»Hon bjur oss till sej. Si ni så stor och fin hon hof­verar sej Gullspira», log Maglena. »Nu stanna jag härve dörrn tills hon ber mej stiga fram och sitta.»Maglena lyfte på en tung, tät gren, gick innanför denoch blef stående, skälmaktigt tittande på geten.Månke följde och iakttog också han samma hänsynsom när man kommer in till folk.»M-ä-ä-ä» sade Gullspira, »ni ska vara välkommen ochsitta ner.»Hon trippade in emot den stora stammen där de högarotknölarna voro sittplatser och liggplatser bekväma nogbåde för folk och getter.Ante kom »in», dragande kälken efter sig.Han tog kunten ur den, samt tjärvedsstickorna ochfällen. Sen stjälpte han kälken oppner på alla fyra stol­parna. Maglena dukade fram de små vrilarna fyllda medskummande varm mjölk samt bullar och bröd från bröl­lopsgården.»Bordet» stod invid rotknölsbänkarna. Barnen lästetill bords, åto säfligt och långsamt, och kände sig somstorbondfolk, i egen stuga.Maglena »dukade af bordet», gjorde sittplats på andrasidan granstammen, och diskade se’n kärlen med »trasor»af snö. Så stjälpte hon upp dem.Hon bäddade i »nedersäng» af en stor rotknölsfördjup­ning invid granstammen syskonbädd, med gammelfällenunder och den nya öfver.Ante och hon hviskade vid hvarandra så att inte Gull­spira skulle höra dem. De undrade om de kunde ta’henne med i fint bäddade nedersängen.»Hon får väl vara gammelfolk hos oss», sade Maglenabrådskande, när Gullspira, som kände sig fullt hemma­stadd, utan den minsta tvekan eller tanke om hvad sompassade eller icke klef opp och lade sig på fällen.»Ja och då måtte vi vara bra emot ’na riktigt», ifradeAnte. »Jag ska gå ut och söka ungbjörkkvistar ochspädt tallris åt ’na! För hon ska förstås vara tand­lös, och det blir som tunnbröd och kaffe åt gammel­farmor.»»Tänk, hon är slugare än jag», sade Månke, som kommed två näfvar frusna lingon till syskonen, han hadetagit dem så godt som »inne i rummet».»För si ni då jag gick och klaffsa och sökte efter vat­ten så sprang hon rätt ner till en lill’bäck rakt här bred­vid. Och nu går hon och lägg sej, för hon tänk att vi,som ha gått bå dag och natt ska göra som hon.»Men de är ju midt på da’n», invände Ante, som tyckteatt ett förståndigt förslag borde komma från honom ochinte från lill’drängen, eller ens geten.»Ja då får solskene bli månsken för mej», föll Mag­lena i talet. »Jag är så trött så jag ids int klä af mejoch torka skorna framför elden.» Hon låtsades värmahänderna vid en spiseld.»Jag ids int torka dom åt dej häller, Månke», tillladehon, så du får lägga dom brevid sängen.» Maglenavar helt allvarsam.»Jag tro att jag släng ner mej som jag är» tyckteMånke, »för jag kom just från skogen, och är så tröttså att jag är rent slut. Där ha jag hålli på och fälltnå’ smågranar på svedjan så jag känn mig just bruteni rygg och armar.»»Men du ska väl stänga spjälle så vi få varmt», logAnte lite skälmaktigt.»Ja, hjälpanes heller. Men jag var nästan rädd föros, förstår ni.» Maglena återvände i alla fall åt spis­hållet till. Hon sträckte sig mödosamt upp och sleten gren åt sidan.Med trött, bekymrad matmorsmin hasade hon sig seniväg till sängen, där hon hade svårt att göra sin myndig­het gällande. »Grammelfolke» här i gården visste atthålla barnen på mattan, ty farmor Gullspira, hon togspjärn emot den grofva, stadiga granstammen och satteut alla fyra benen, som om hon ämnade bli ensam ombädden. Hade hon inte varit gammelfolk så kunde enmest ha blifvit sint på na.Matmor stod rent rådlös om sängplats för ungfolk ochbarn. Men så förstod hon hvad gammfarmor ville. Honhade ondt. Hon ville ha nytt omlagdt på magen.Och det fick hon.Gårdsfolket kröp till sängs, i en hög, hela hushållet,med fällen öfver ögonen för att hålla undan »månskenet»,som pilade in mellan täta, tjocka trädstammar, och värmdeluften så att barnen drömde att de sofvo i uppvärmdstuga med tjocka, tunga nyfällen öfver sig.Gullspira hade lagt sig ofvanpå dem för att värma sigoch dem. Hon låg där, idisslande, och blinkade medlångsmala ögonstenar mot solglimtarna, lyssnande, ochvar spanande uppmärksam. I skogen fanns vilddjur attvakta sig för, och i skogen fanns människor och hundar.Hon hörde dem Gullspira!Stolt blickade hon sig omkring. Här, under täta, motjorden hvilande grangrenar kunde de vara trygga, härkunde ingen se dem. Geten idisslade dagen lång medhalfslutna, dock seende ögon. Silfverrofvan, som satt påen kvistknagg på trädstammen pickade igenom timmeefter timme. »Månskenet» tog af och svalkades, sjönkin i rosenröd aftonrodnad. Det blef till bleka intet. Ochalltjämt sofvo barnen.De sofvo när den riktiga månen med frost i följe träddeopp på himmelen, sofvo fast aflägsna steg och buller afmänniskor, af skällande hundar hördes ej långt ifråndem, sofvo när allt blef tyst och dödt i skogen.Men då vaknade de. Något ludet, vamt kom krypande,smygande, gled mjukt in under fårskinnsfällen, som Gull­spira därvid med ett skutt och ett kort bräkande af oviljalämnade.»Kurr – – r – r –.»Maglena och Ante satte sig opp på en gång –, så öfverall beskrifning häpna öfver det täta mörka tak de hadeöfver sig. Katten, som väckt dem, kände de igen på jaman­det. Det var den gråspräckliga »iskatten».Så förundrade blefvo de öfver att den hittat efter demen så hisklig väg som de gått, att de glömde att tänkapå huru otröjsamt det var att vakna i mörka skogen,midt på natten och utan eld.Men de kommo att tänka på det när de fröso så attde hackade tänder.Om de bara hade ägt en tändsticka, en enda, så noghade det gått att få eld. Hela bunten af tjärvedpinnarfanns ju, där Maglena stakat ut spisen. Hon skälfde afköld så hon knappast kunde tala.»Int kan jag stiga opp och int kan jag mjölka. Vifrys väl rent ihjäl.»»De blir int annat än te krypa ner i fällen igen, såvi få ligga här som Carl XII:s krigsfolk och vänta påmoron när solen kom», sade Ante och beredde sig atthelt hjältemodigt krypa tillbaka under fällen.»Men katta ska ha mjölk, så länge som hon gått utan,så jag mått stiga opp ändå», huttrade Maglena.Hon slängde öfver sig fars gammeltröja, som de fåttkvar efter Per-Erik.Medan hon satt och mjölkade med tröjan öfver ax­larna, föll en grankotte med ett smällande ljud ner påhennes hufvud och hoppade sen ner i en af tröjanstomma gapande fickor.»De här är bestämt en riktigt vacker vårko. – Månkeska fån när han vaknar», tänkte Maglena helt förnöjdnär hon, vid det att hon trädde handen ner i fickan fickfatt i en mjukglatt, kådklibbig vårgrankotte.Det gick Maglena som alla andra när de hitta något.Hon fick lust att undersöka om det inte fanns mer afsamma slag, så hon gräfde på nytt med handen ner ifickan där hon funnit »kon.»Jo, där fanns verkligen något mer!Där fanns något, som med ens tog bort den frusna,huskiga mörkräddsförnimmelse, som tyngt och plågatMaglena, där hon satt ensam i mörkret under granenoch mjölkade.Det var ju som ett under, – som om mor fick varanär barna sina igen och hjälpa dem tillrätta.Maglenas fingrar, som trefvade nere i fickan grepo jufatt i två – tändstickor!Så länge som de burit på den gamm’tröjan, haft denöfver sig som värmande hölje, och slängt med den, så hadede då aldrig gett akt på att det fanns något i fickorna.Det var klart att stickorna funnos kvar där från lång­liga tider tillbaka, då far ännu, vintertiden arbetade påskogen och ibland rökte lill’pipa.Maglena höll stickorna i handen. – Hon luktade pådem. – Riktigt –! Den rejela fosforlukten ägde de.Hon var så fäjen (storglad), att hon kunde ha skrikithögt. Hennes blixtlika tanke var att ropa ut fröjden åtAnte.Men –. Ja bäst att tiga. – Ty tänk om inte stickorna»tog» –. Då skulle hon bara narra Ante att bli glad åtdet, som då bara skulle bli sorgeligt och tungsamt.Maglena trefvade sig med brådskande hast stupandeoch snubblande, bort till spishållet. Därinvid på en kvisthade hon hängt upp kunten.Hon famlade och letade efter den i stupmörkret.Joo. – Där var den ändå! Och midt nerunder denlåg bunten af tjärvedsstickor, som hon »städadt» dit i»låtsspisen».Ja, om – om, – om det nu bara funnes lif i de småfosforsticksuslingarna!Hon repade med darrande hand ett, två, tre, fyra tagmed stickan emot en af hennes varma, fasta små laddar,som hon förstås behållit på fötterna.Men hon var för ifrig, för häftig. Stickan glimmadeoch lyste till ett ögonblick, – just när Maglena nypit tillså morskt att den – knäcktes, – så sjönk den ner iden våta mossan och – slocknade.Hon var färdig att skrika högt af förskräckelse ochsorg. – Ja gallskrika, som ett lill’barn.Skulle hon gå miste om hoppet att få eld nu när detvarit så nära att hon lyckats!Eld! Det var värme för frusna lemmar. – Eld! – detvar ljus och trefnad för ensamma små, ute i villande öde­mark. Eld! Det blef hem och härd där elden fanns.Och bara en sticka –! En liten så vek, späd stac­kare!Maglenas hjärta klappade högt. Hon stod med stickanmellan fingrarna utan att våga sig på att förnya försöketmed att få eld.Hon hade som kagra (skälfning) i handen, och hontyckte att stickan böjdes emellan fingrarna som om dennär som helst skulle brytas af.Slutligen satte hon sig beslutsamt ner på marken –bredde ut förklädet på mossan, lade tjärvedsstickan of­vanpå det –.Så sträckte hon fram foten med ladden på. – Ströktill ett tag, – två tag, – tre tag –!Tårar kommo henne i ögonen, – läpparna skälfde –.Men – ännu ett tag – stadigt, att icke bryta af stic­kan, lugnt, lätt på handen –.»Ratsch –»!En liten lysande, gulblå låga sprang fram från stickanstopp –!Kvick i vändningarna »som en eldgnista», förde Maglenaden lysande lilla lågan till en fet tjärvedspinne.Den tog genast eld! Den brann med djuprödt sken,röken ringlade svart, rart tjärdoftande upp i luften.»Ante», – ropade Maglena dämpadt –, som rädd attmed sin blotta röst släcka elden.Ante, som legat med slutna ögon och inbillat sig atthan var en Carl XII:s tåliga krigsbuss, såg upp.Som en pil flög han upp och kastade fallen ifrån sig.»Stinta! – Ja – men Maglena. – Hur ska jag förståde här?»Maglena talade stolt och leende om hela det underligaeldsäfventyret.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.I EGEN GRÖN STUGA.Ante fick snart en brasa till stånd och det så godtsom midt på stuggolfvet.Den släcktes ej fast den smälta snön sipprade nerfrån granbarrstam och snövåta grenar.Matsäcken förslog ännu. Men se’n man ätit var detju kväll och åter liggdags.»Int kan vi lägga oss nu igen, så bra som vi ha de»,tyckte Maglena. »Förresten så vet vi int om de är midti natta eller lid emot moron.»Hon gick beskäftigt och ordnade om i kunten.»Vet vi int?! Jag har väl klocka, som säg hva tidde’ är!»»De är nog morgon snart, det känne jag på mej, förjag har just som en sån’ håg att sätta mej till att arbetamed nån’ting. Underligt de månen int hunni längre.Han satt bara några alnar ifrån storfjället, såg jag, närjag nyss var ute. Om han int håll på te gå ner kanske,iställe.»»Har du nån’sin sett månen gå ner i österled! Men –men. – Vet hvad är de åt klockan! Hon går, men ärdå alldeles bort i tok.»Ante lyssnade på klockan, skakade på den, som hansett stort folk göra.»Hur långt bort i tok är hon?»»Hon står på åtta. Åtta på morän kan de int varanär de är mörkt och månen är oppe.»»Ja, då måtte de vara åtta på kvällen.» Ante börjadeskratta.»Jag tror skogsrå har trolla bort syn för oss.»»Och förstånde me», skrattade Maglena, »för annarsskulle väl alla märken ha tydt ut för oss me en gångatt de är kväll. Snön bär int, så solen måtte mest nyssgått åf en, och bältgubben (Orion) stå ju högt på him­meln. »»Men jag lägg mig int ändå. De är långt till natten än.»Ante hade varit ute och kom in med fånget fullt afbråte, som han lade på elden.»Jag hör någe gläffs långt borta, mest likt hunnulande»,sade han.»Räfhonan är ute och låt, förstår du. Int kommernåge vilddjur hit så länge vi ha elden i farten, och intnåge skrymt (spöken) heller», tillfogade hon med en skyggblick ut genom granens svartblänkande grenar. »Vi sättkälken framför elden och så tar jag i med te sy roser.Jag har två vantar te sy på.»Då sätt jag mej och tälj och skrapa ur träskedar.»Ante tog ämnen från kälken.»Men äta först sa’ bonn när bastua (badstugan) brann.Jag mjölka väl int bara åt katta heller, utan vi få väl ätapå samma gång nu, när du är husbond och jag är matmor.Maglena satte sig bredvid Ante på kälken, med trävri­len i knäet. Katten kom och strök sig spinnande emothenne.Gullspira trädde sitt hufvud in mellan grenarna inviddem. I »sängen» snarkade Månke högljudt.»Ja men annars, hva vi ha det bra, Ante. De är somom jag int skulle li te tänke att komma ut till bygdennå’ mer».»Du var stornöjd på bröllope tyckte jag.»»Ja, för de låtarna och dansen och brudfolket, somvar så behändig emot oss. Så här gick dom i ring ochsjöng: ’Hej, ho du trotsig flicka’.»Maglena var färdig med kvällsvarden. Hon sprangupp och började härma sånglåtar och dans.»Int håll matmororna i stugerna på så där, int», an­märkte Ante, men han såg stornöjd ut där han satt ochtäljde skedar, med den skarpa knifven blänkande i eld­skenet.»Nej trösta mej. Jag måtte stoppa strumperna våra.De får vara med roserna så länge.»Hon flängde laddarna af fötterna, hvilka hon, närhon fått af strumporna, spände ut emot värmen medanhon började stoppa de i dag rätt stora hålen. Det varju inte så ofta hon slapp till att arbeta.»Klä-hvitt, hu’itt», skrek en uggla, som for tätt förbi»stugdörren».»Stygg låt», muttrade Ante.»Han är snäll tycke jag. Han säg ’titt hit, titt hit,akt er’, så att råttor och fåglar, som han vill ha, kangömma sej. Tänk om han ingentig sa utan bara komoch tog dom.»»Jag tyck int om när dom säg de fåglarna hålls meatt tala, som nu trasten. Int tror jag de han säg ’knif­tjyf, kniftjyf, när han sitt opp i tallen och sjung helavårnatten.»»Nej, de tror int jag häller. Och int att den andratrasten, som han prata me, säg: ’fattig krigsman, fattigkrigsman, hvi rier du inte, hvi rier du inte’.»»Heller de den andra svara: ’märra orkar inte, märraorkar inte’. Hva skulle småfåglarna ha för roligt omdom bara satt och hitla på sånt», fnyste Maglena.»De är folk, som har hitta på tale förstås», sade Anteoch synade emot eldskenet om kupformen på skedenvar riktig. »En tycker de en hör utomsej de som talainom en.»»Han hade stuli en knif tänk du, han som hördetrasten säga ’knif-tjyf’.»»Jag menar de.»»Men ’fattig krigsman’. Hvad är de för reda i detale?»»Jag tänk», sade Ante och lät arbetet hvila medan handrömmande blickade in i elden. »Jag tänk att de därordena är kvar från ofredstiderna här, du vet, när Rys­sen for här och brände gårdar och var så farlig.»»Int tyckte våra trastar att det var synd om Ryssenint, och att han behöfde sitta och rida», puttrade Mag­lena. »Ingen tyck väl om Ryssen.»»De var väl int bara Ryssen, som var krigsman»,svarade Ante saktmodigt. »De kunde vara krigsmännerhärifrån å, som trasten prata med. Farfar var ute i krigoch slogs han. Och därför har ingen fått ta ifrån osslande vårt.»»För farfar var krigsman», retades Maglena.»För alla karlar här var krigsmänner, ser du.»Ante rätade opp sig och hans ögon blefvo stolta ochallvarsamma.»Ryssen understod sig int till att ta oss, och ingenann’ tordes på de häller. Dom hade de väl så uselt då,som nu, och åt nog barkbröd i farliga hårdår, de safarfar. Men sir du, krigsmänner var dom ändå, hvar­enda en.»»Och gick i skogen och var trött», tillfogade Maglenamed öm, medlidsam röst. »De va förstås för sånt folksom trasten sjöng ’fattig krigsman’.»»Ja, och fast krigsman var fattig och trött, var hanrädd om märra sin ändå. Sir du sånt tycker jag ärriktigt folk. En sån krigsman ville jag bli om jag å skullefå bli de jag högst åf allt på jorden kan tänka mej till.»Ante återtog sitt arbete och fortsatte med det, tyst ochifrigt med ett djupsinnigt, hemlighetsfullt utseende. Hanhade mumlat de sista orden så tyst att Maglena icke gafakt på dem.»Ta af dej strumperna så få jag stoppa dom», sadeMaglena utan någon som helst tvekan om att detta intevar af nöden. Det var också utan den minsta invänd­ning som Ante slet upp de styfva läderremmarna frånsina grofva skor och krängde af sig strumporna.»De är farligt behändigt te sitta så här», sade Maglena.»Men int vill du bli krigsman?»»Jo, de vill jag, om de blir ofredstider förstår du.Jag tänk väl int låta fiendefolk ta lande från ossheller.»»Men du sa en gång», fortfor Maglena envist, »de duville bli snickare och hitta på alla omöjliga sakerte snickra. Det var just då vi kom från nämndemans­gårn ute i Nolens socken.»»Ja, för i så’n drängstuga har jag väl inte varit.»»Du har nog lega i bra nog många ändå i vinter.»»Kan väl vara de, och i de mesta af dom ha nog hus­bond och drängarna och pojkarna i gården hålli påmed snickeri. Dom ha lagat stöttingar. Drängarna hagjort skackler, och fimmerstänger och pojkarna småskof­lar och räffser och sånt grej.»»Hvad gjorde dom i nämndemansdrängstugan, som varolikt de då?»»Hvad dom gjorde! Jo, du kan veta att nämndemansjälf, han snickra på den finaste släde med kuskbockoch fint svängdt framstycke.»»Så den vardt lik släden, som stod på bröllopsgården?»»Justament. Alla tre pojkarna, som va stora, grannakarlarna, å sönerna hans, dom höll på att sätta ihop ettoljevärk att spela på. Dom lär ha sånt i nerlandssock­narna, och spelet ska låta som när folk sjung i kyrkanmed fyra slag tå röster.»»Gosse, om jag skall gå till världens slut så ska jagse och höra sånt spel.»Maglena slog sig på knäet med handen instoppad iAntes grofva grå getraggssocka.»Dom hade gjort de här efter ett oljevärk hos stor­prostens i Solå. Och fast dom va så fin att dom kundegöra hvad som var så konstigt så steg dom opp klockanfem på moron ändå och for till skogs med yxan medsej, och satt på stöttingen och körde. Aldrig någe hög­färdig var dom. Si sånt är riktigt folk, å då jag sågdom så, tänkte jag bli storbonde och storsnickare jag å,förstås.»»Nog såg jag matmora i nämndemansköket vara likagod hon, men int tänkte jag på till bli nämndemansmorför de», funderade Maglena. Hon såg med belåtenhethuru jättehålet i Antes strumpa krympte samman underhennes flinka fingrar.»Snickra hon, nämndemansmor?» frågade Ante meden lustig glimt i ögat.»Ja, de gjorde hon! Hon snickra på sitt vis och somkvinnfolk gör de, när dom är riktig. Hade husbonnhennes ihop slädar och skoflar och oljeverk, så hadehon ihop lingarn och lärftsväf och ullgarn te strumperoch vadmalskläder, och till klädningar åt kvinnfolke.»»Sånt kvinnfolk ville jag du skulle bli!»»Småstintorna hennes, dom fick spola och krusa lineoch rulla de på rockhufve, och gå ut i lagårn med pi­gerna och mjölka, och ändå så var dom så rolig ochbehändig med oss, Månke och mej. Och storkvinnfolkedom sjöng låtar och småsånger när dom spann. Och såfin spånad har jag int sett.»»Vet du», tillade Maglena skyggt och tvekande. »Vetdu att Maja-Greta, stintan deras, hon sa att det fannsvittrer där i gården, goda, behändiga vittrer.»»Han sa så till mej å gammdrängen, som var kvar idrängstugan då de andra gått på måran.»»Sa – han! Hvad sa han?»Maglena slängde den färdigstoppade strumpan till Anteoch satte sig att stirra på honom med lysande, skrämdaögon.»Han sa, att småvittrer funnits i alla tider där i gårn.Dom bor nära stallgolfve under jorden.»»Men dom kom opp ibland så en kan si dom? Ochdom är godsint af sej mot gårdsfolke.»»Bara gårdsfolke gör som dom vill ja», afbröt honomMaglena.»Hu, heller hva ugglerna ta till å gny här.»Hon kastade en förskrämd blick ut omkring sig. »Kiss,kiss, kom hit och tröj mej (gör mig trygg).»Hon tog katten, som låg på fars gammeltröja, opp ifånget strök och smekte den.»Du vet de Ante», fortfor hon, »att en gång svor enlill’dräng åt hästen i stalle och då fick han en örfil såhan gick uppsvullen i flera dar.»»De var han väl värd. Sir du så fin sked! Nu ska’jag göra småskedar. De är ledt för barn te äta medsåna här småtråg.»»Ja, nog var han värd de, drängen», återtog Maglenasom, huru kusligt hon fann samtalsämnet, inte förmåddeatt gå ifrån det.»En piga där, som skyllde på de hon hade sån värkatt hon int orka spinna, men gick ändå och olofvandespå dans, hon hade garne så tillsnurradt på rullen, närhon skulle sta och spinna igen, så hon blef en hel härfvaefter de andra, och utskämd blef hon.»»Det var hon väl värd. Annars är vittrerna int elakaannat än tre dagar före jul. Vi ska komma ihåg te hållaoss inne då», sade Ante lite tveksamt förlägen om hanskulle ta saken allvarsamt eller inte.»För då är Lusse ute och vill ha kristen barn till sejunder jorden», hviskade Maglena med lysande, förskrämdaögon.»Ja, han tala om de å, gammdrängen», försäkrade Ante.»Och en gång, så sa Maja-Greta till mej, så hadehennes egen mormor talt om för na hva hon såg, närhon låg på logen och var ung och hade en böld i hal­sen.»Maglena talade som om det tillhörde ungdomen att haböld i halsen.»Midsommar var de», fortfor hon, »och mormora hadegjort fint åt sig på logen, bå sopat och satt in löf ochhäggblommer.»»Och småkonvaller å, tänk jag», föreslog Ante, somvar lifligt med i hvad Maglena förtäljde.»De vet jag int. Men som hon ligg där, vaken såsir hon hur smått, smått folk kom opp ur golfve. Devar farar och moror och gammelfolk, just som hos oss,men bara en half aln lång va dom.»»Klädd som vi?»»Ja, i kjolar och tröjer, och karlarna i bussaron (kolt)med bälte om lifve, och grå byxer och skägg.»»De där var ju bara ackurat tomtar, såna fanns hososs å», afgjorde Ante.»Nej vittrer var de. Dom är finare klädd, och int sågammal som tomten, mer lik folk. Och så må du trokom det opp ungdom och små barnungar, som va baraett kvarter hög. Och dom tog i ring och dansa. Maja-Gretas mormor kunde höra låtarna, som dom sjöng. Maja-Greta sjöng dom hon å nu, men jag kan int komma pådom. Bror hennes kan spela låtarna på fiol och en skabli så sorgmodig af dom», sa Maja-Greta. »Ja, somligabli rent svagmodig.»»Då vill jag int höra såna låtar.»»Men de hade int låti sorgmodigt ändå, när de därsmå dansa till låtarna. De såg så innande behändigtoch roligt ut, att mormor skratta till, och med de sågick bölden sönder i halsen på na.»Småfolke vardt törsti af dansen och ville dricka, ochint en vattenskvätt fanns på logen. Mormor, hon tyckteatt det var synd om de där små-små, som svettas, ochfläkta sej med förkläderna, så hon steg opp och gick tillbrunn efter vatten i ett stenfat.»»De var nog riktigt gjordt de.»»Jaa dä va dä, och då hon kom in me vattne så dansaoch lekte dom än. Hon somna åf, och när hon vaknaså var hon frisk. Och du kan veta gosse, att det lågen silfversked i stenfate, och den skeden har jag sett.»»Dom bo nog i skogen å, vittrerna», sade Ante betänk­samt.»De är ’skogsrå’ de. De ä’ ett kvinnfolk, lång ochgrann i syna (ansiktet). Hon snor sej och dansa ochvilla bort folk, som gå i skogen så dom glöm Gudoch hvad rätt är. Och då skratta kvinnfolke, och närman få si na på ryggen så är hon som ett tråg, så ut­hålkad. Men de är farligt te tala om skogsrå, när en äri skogen. Herre gulla Ante – de är någe som rör sighär ute!»Maglena kröp intill brodern.»Du mått lägga mer på elden, men du får int gå ifrånmej. Sir du, nu igen? Nej du si ingenting för de ärinte alla, som kan si. De lyse som två ögon midt isvartgrenarna.»»Där? – Jämmerligen stinta, känne du int igen Gull­spira?!»»Gullspira, som låg där på sängen, alldeles nyss närjag var i kunten efter garn??»Maglena lät häpen och misstrogen, som om geten allsicke, obemärkt skulle kunnat förpassa sig ut ur så vältimradt hus.Månke satte sig gäspande opp i bädden, icke det rin­gaste förundrad öfver den ju ändå rätt ovanliga stugan.Men han såg ju elden och syskonen och Gullspira ochkatta. Maglena ropade honom till sig. Hon hade mjölkoch bröd för honom borta vid elden.När han ätit, befanns tiden ha öfverskridit vanlig sof­timme. Man var in på midnatten. Månke fick pallrasig till sängs igen.Ante tittade »ut» innan han kröp till kojs. Månenlyste stilla och klar. Stjärnorna vinkade och logo sommors ögon. Det kändes tryggt och godt.Men Maglena fann det tröjsammast »inne i stugan»,hon förmådde sig inte att sticka näsan utom granensgrenar.TJUGUANDRA KAPITLET.HUSBOND OCH MATMOR.Tidigt på morgonen, långt innan solen var uppe vak­nade barnen. Det var duktigt kallt på morgon­kvisten, så de kröpo ner i fällen igen.Obegripligt behändigt var det att ligga så och hörafåglarna vakna, den ena efter den andra.Kråkorna voro tidigast. De kraxade som brandvakter,råa och skräniga i rösten. Genast började de gorma områttor och fågelägg, och flögo snart bullrande ut ur skogen.Skattorna tittade ut ur det högt i en talltopp skickligthopfogade nästet. De fingo ej näbben ur boet förrän deskrattade.De skrattade åt att en räf långt borta tagit en hareoch blifvit skrämd så, att han lämnat lite kvar till frukoståt dem. De skrattade åt vårfåglar, som vågat sig oppi snömarken så tidigt. Tydligen hade de glömt att detnu för tiden brukade bli hårdår med vinter tills solengick högt på himmeln om dagarna.»Ke-ke-ke-ke. De skulle trilla från grenen hvarenda en,ihjälhungrade, ihjälfrusna». Och de skrattade åt människo­barn, som tagit bo i skogen. För öfrigt kände de väl igenFrostmofjälls-barnen. De hade mer än en gång skrattat åtdem när de gått i skogen och plockat ris och släpat bördortill litet grått människobo. På de vida myrorna invid stuganhade de sett dem plocka bär. Och nu lågo de tokigaungarna här, midt i skogen. Och inga vingar hade deatt flyga med och ingen näbb att hacka med, om uf ellerräf skulle komma på dem. »Ke-ke-ke-ke –» skatornaskrattade i korus.Vid femtiden vaknade gulsparfven. Med lenaste röst,knappt börbarthörbart, hviskade hon till maken: »är du vaken.»Han svarade med ett sömnigt, mjukt: »visst är jagvaken».På en gång, invid hvarandra stucko de sina små huf­vuden ut ur boet.Nej, hvilket jubel som bröt fram ur deras strupar närde sågo huru vår och sommar närmade sig.»S-i-r du», sade lilla honan. »S-i-r du att jag hade rätt.I år blir inget nödår. Vi kunna skynda på med boet.»»Och börja att tänka på ungar», kvittrade hanen.Så bröt jublet löst igen från dem, från små fåglar, somjust anländt för att »se sig för»:»Ingenstädes på jorden är det som här», ljöd det.»Se solen stiger öfver fjället. Snart stannar den kvar helanatten. Skogen är så vid. Vi kunna redan stanna här,nu som i fjol. Då fröso vi, då svulto vi. Men boet vargodt att ha. Vi ta’ det igen, vi ta’ det igen. Sol och vår.Intet nödår. Sol och vår!» På olika dialekt och i olikamelodier klingade från små fågelstrupar, »sol och vår»,»bo och ungar»! Långt, långt inne i skogen hördes det.Barnen lågo stilla och lyssnade. De hörde huru orrenspelade, och visste väl huru lustig han såg ut, när hantill spelet dansade rundt, rundt.Och just nu, just när solen stod upp började tjädernsitt spel, sitt hemlighetsfulla hviskande, sitt underligaugläte med det slutliga skriet af lycka. Lyckan af att lefvaoch att ha den lilla milda honan att sjunga för.En stark doft af kåda och fuktig barr, af här och hvarredan bar skogsjord trängde med en nyväckt mild sunnan­vind in, under granen.Barnen satte näsorna upp öfver fällen. De söpo inluften och fingo samma håg som fåglarna att flyga upp,att kvittra och sjunga.Bäcken hörde de. Redan frigjord porlade den bredviddem, äfven den som i kvittrande jubel.De satte sig upp i bädden: På en gång tog dem lustenatt sjunga.Maglena började:»Morgon mellan fjällen,klara bäck och flodporlande mot hällensjunger Gud är god. – Gud är god.»Dagen ser jag bräckas.Fram går ljusets flod.Dalarna som väckassusa Gud är god. – Gud är god.Skogens fåglar sjungamed ett glädtigt mod,där på kvist de gunga,kvittra Gud är god. – Gud är god.Själ vak upp och svaramed ett glädtigt mod.Höj din lofsång klara.Sjung att Gud är god. – Gud är god.»»Oj hvad de’ är behändigt och grant och roligt te hagård och körka i skogen», sade Maglena. Hon sprangupp, när de slutat sången.»Nu ska’ vi göra oss fin, och göra fint i stugan»,sjöng hon på sin egen melodi. »Jag ska tvätta mejoch jag ska tvätta dej, och jag ska kamma mej och jagska kamma dej.»Maglena hoppade i schottissteg fram till Månke, som satti bädden och kliade sig i hufvudet med bägge händerna.Han var ganska svartbrokig i ansiktet genom att ha’ ståttöfver röken, och att i sömnen ha’ gnidit ögonen medinte vidare rena händer.»Int ä de där nån behändig låt int», muttrade Månke,som genast kom i stark misstämning. »Tvätta dej själfdu. Du är så svart på näsan som gamm’hönan hosSven-Påls.»»Men du är så brokig i syna som svart- och hvit-getenhos Nils-Nils. Hva’ tror du att Anna-Lisa skulle säga.Jag tänk’ Per-Erik han ser annorlundsannorlunda ut han, än du.»»Ja, just som de vore någe behändigt te’ ta’ efter hurhan si ut nu. Gå hän, jag ska ner till bäcken eftervatten.»»Men sir du Månke, först ska du vara ren i syna ochom händerna, å de om du vill eller int.»Maglena tog ett stadigt grepp om den sprattlande poj­kens arm.»Du tänk’ väl spänna på mej linskjortan där, vi fickförra veckan, heller låta mej gå omkring här som Kainpå taflan hos Carl-Nils, presis naken. Låt bli mej, hör du.»Månke fräste och grinade som en lokatt i strid, bereddatt till det yttersta försvara sitt skinn.»Ante, håll i pojken åt mej», flämtade Maglena. »Hanär int tvättad på tre dar. Det kom för mej i natt dejag mått ta’ i me allvar för te få’n tvättad och kammad,nu, när han int’ ha Anna-Lisa.»Hon lösgjorde sin ena hand och kliade sig själf, var­samt och omärkligt i hufvudet.Ante lade ned fånget med kvistar han burit in och komMaglena till undsättning.»Du ska’ väl skämmas te si ut sämre än en gris.»»Men en skrapa int grisar ren med skarsnö, int, ochde tänk Maglena göra med mej, hon har int nå’ vett»,grinade Månke.Stora tårar gjorde förberedande strimmor i hans numeraganska röda kinder, framvisande prof på huru de skulletaga sig ut som helt vattensköljda.»Gå ner till bäcken efter vatten i vrilen här, så få vitvätta dej ren, så vidt du int tvättar dej själf», sade Antemedlande.Månke slet sig vildsint ur Maglenas grepp. Blixtsnabbträckte han ut tungan åt henne och försvann ner åt bäcken,kvickt som en ormsnälla (ödla).Maglena såg onekligen mera besviken än belåten ut, närhan efter en stund kom »in» skinande blank i ansiktet,som dröp af vatten.»Ge mej en trasa», frustade han högtidligt, »så jag fårgno mej i syna. Jag har tvättat mej i bäcken.»Maglena, som under hans frånvaro hos sig frammanaten lejoninnas mod och styrka, för en förestående broders­storrengörning, slet häftigt lös den ena ärmen ur fars gam­meltröja och gaf honom den.»Hva i syndstraffe ska’ du klösa mej för?» skrek Månkeilsket, när Maglena inte kunde motstå att sno trasan inågra renande, torkande tag om pojkens nacke och öron.»Du ha väl int ögon bak, så du kan si att du är svartpå halsen.»»Hjälpandes stinta, då mått jag väl hjälpa dej å, närdu ska’ sta, för int’ annat än jag kan si så har int’ duheller ögon bak.Maglena drog sig tillbaka slagen af detta broderns argu­ment. Det var ganska nedsättande för hennes mors- ochmatmorsvärdighet att måtta så helt ge sig.Men humöret hos henne tog upp sig igen.Hon lät fällen, som hon höll på att lägga ihop, fallaner igen i mossan, gick så med snabba steg till kuntensom hon häktade ner från kvistknaggen. Där fick hon dåändtligen rätt på mässingskammen. Med triumferande upp­syn rök hon emot Månke med kammen i högsta hugg.Men han var i denna stund oåtkomlig, stark, öfverlägsen,för första gången ordentligt själftvättad. Ren om händerna,trastorkad!»Stinta, gå ner till bäcken och gno af dej svart­fläckarna på näsan. Nu sir du ut i syna som galtenhos Nils-Nils.»Men nu måste Ante skratta, och när Ante skrattade sådär innande roligt, så måste de andra begge skratta med.»Ta hit kammen», sade Månke, som först återkom tillallvarstankar. Hans uppsyn var vildt beslutsam, och hantog emot kammen som om den varit spjutet hvarmed hanblifvit dömd att taga sig af daga.»Är jag god för att tvätta mej, så ska’ jag väl ta mejigenom te kamma mej å, om de så skulle vara bå’ enoch två gånger i veckan.»Maglena, som lämnat brodern med en misstrogen ret­sam fnysning, kom snart opp från bäcken lika skinanderen hon som Månke.Denne satt strängt andäktig framför elden, med vatten­drypande hårstripor som små ljusvekar stretande ner åthalsen.Kammad var han otvifvelaktigt, ty hullet lyste blodrödtigenom där håret var benadt. Månke frös och huttrade,men hans blå läppar ville dock icke ut med huru föga be­händig han fann tillvaron i detta själfsnyggelsetillstånd.»Jag tror du frys, jag,» sade Maglena, som kom att tittapå Månke genom det lockiga håret, som hon benade ochdrogs och slet med för att få det rent och om möjligt slätt.»Om jag frys! Ja visst frys jag. Se efter om de int’är is ner åt ryggen på tröjan.»Månke satt mol stilla som om han själf frusit till enistod, och därmed förlorat förmågan att röra sig.Maglena kände sig liksom lite ångerfull. Hon vredhastigt ihop sitt hår omkring en kam af järntråd medmässingsrand på, som hon fäste högt i nacken. Så knöthon ylleduken på igen och tog snabbt i tu med morgon­bestyren. Först »ladugårdssysslor» förstås, för mjölk åt poj­kar och hela hushållet. Hon måste sen se om kräken,skrapa och borsta dem. »Gammelfolke» blef i en hast tillen hel ståtlig ladugårdsbesättning.Matmor dukade sedan fram frukost åt »karlarna». Honhade så när puffat »drängen» Månke rätt in i elden understriden att få honom att sitta nära den och värmen, närhan, som visste med sig att han var dräng, ville ge’ hus­bonden den platsen vid »öfre» ändan af bordet.Medan de åto stod Maglena som riktig matmor vid spisenoch stickade vantar. Först efter »karlarna» blef det hen­nes tur att ta’ för sig af mjölk och de brödbitar och limp­kanter hon hade sparat i matsäcksknytet. Ante lade påelden och skickade drängen till skogs med kälken. Hanskulle i dag efter ved för hushållet och kände betydel­sen af att vara både häst och dräng.Maglena hade bäddat opp sängen, »sopat» golfvet meden knippa björkris, diskat och skakat »kläderna». Sommatmor satt hon nu på en hopvikt fäll vid spisen ochlagade husbonds byxor, medan husbond själf satt hop­krupen i andra fällen och tåligt väntade på det för enhusbonde rätt oundgängliga plagget.Hon stälde under tiden frågor på honom i katekesen,hvilken de förstås förde med på vandringen:»Hvad nytta medför arbetsamhet?»»Arbetsamhet befordrar hälsa och välstånd, hindrarmånga tillfällen till synd.»»Käre dej gör de int så noga. Bara lappen bak blirriktig, förstås», fortsatte Ante i samma andetag.»Du kan väl int gå med frans kring byxbena hällernu, när du är storbonde», invände Maglena förebrående.»Hvad förstås därmed att Gud hörer våra böner», frå­gade hon i samma förmanande ton.»Att han i sin vishet och godhet gifver oss, antingendet vi begära eller det som för oss bättre och nytti­gare är.»»Det blir nästan kallt att sitte så här», sade Ante ochförsökte att få den slitna fällen att räcka om den barakroppen.»Ja, så får du ta’ dom, nog sitt lappen bak fast, meni kanten har jag bara slamssytt så jag får göra det bättrei kväll när du lagt dej.»»Om jag vet huru vi ska’ kunna stanna i den här be­händiga »’stugan’», fortfor hon.»De syns dra ihop sig till nederbörd», anmärkte Ante,»det såg ut så kring månen i natt, och då blir det farligtledt för oss te komma härifrån i slasket. De bli allrinå’n skare.»»Om vi bara hade någe te’ äta så ha vi de bra här ivår egen stuga.»»Men vi ha nog ingenting te äta.»»Om de hade vari sommar ändå», fortfor Maglena.»Men de är ingen sommar än», svarade Ante medtungsint uppsyn.»De blir nog ingen annan råd ändå, än att vi ge ossut igen», slöt han med en suck.»Nog kan vi väl hitta på nå’n råd, då vi ha’ de såbehändigt här.»Maglena slet hurtigt andra ärmen ur fars gammeltröja.Hon ämnade sy igen ärmhålen och göra den till utanpå­krage.»Bästa råd blir, att du tar pengarna våra, alla tolf­skillingarna och går ut nu, på skaren. Här bredvid finsen svedja som dom nyss ha bränt och då fins det nognåge folk som rår om na’, där du kan fråga efter han­delsboden som lill’Anna i bröllopsgårn tala om.»Antes min klarnade.»Ja, och jag har träskedar, och tvaror te byta ut ochså då alla tre tolfskillingarna te köpa mat för. Finn’ jagbara handelsboden så kan jag få i mat så vi kan varakvar här tills du få laga opp oss.»»Och du hinn få bra’ med skedar och tvaror te bjuut. Om det bara vore så att löfvet börja spricka frampå björkarna så kunde vi göra vispar å, och lassa påkälken.»»När de är vispristider är de nog slut på kälkföre»,anmärkte Ante småskrattande.Han kände sig så belåten öfver byxorna, som nu täckteordentligt utan att han jämt behöfde dra och töja demuppåt och öfver att han kunnat katekesläxan, som hansatt sig för, men främst vid tanken att de ännu någontid skulle få bo kvar under granen och slippa att gåkring bygden efter mat och husrum.»Då ger jag mig af då», sade han. Maglena gned hansgamla pälshufva i snön, och skrapade tröjan med skar­snöklimpar. Hon tyckte att han såg riktigt fin och stor­bondaktig ut när han vände sig emot henne och bjödfarväl innan han lyfte på dörrgrenarna och gick ut.»Jag få godt möte, häst och karl», log han emot Månke,som kom med lasset fullt af tjärfyllda tallrotsknölar.»Ptro, still Blacken», sade Månke åt sig själf. »Deär grant lass. Är det int? Jag tänkte trafva opp ve­den här på sörsidan gården så solen får torka uten.»Månke spottade och pekade ut platsen som han settut för ändamålet.»De blir bra de. Farligt bra att jag har riktig drängvid gården. Jag far till kvarn jag nu, så vi få bröd ochså mått jag skaffa hem nå’n sättpotatis.»»Käre dej. Vi ä’ utan pärer snart i hushålle å», ro­pade Maglena inifrån stugan.»Men vi ha’ ingen panna te koka i», svarade Antemed hufvudet under dörrkvisten.»Jag tänkte steka pärerna i askan till middag, ochströmmingen på glöden, för du tar väl hem strömmingå». Matmor kom ut ur huset. Hon stod med händernaunder förklädet och pratade med husbond och drängen.»Finn du någe bra ämnen till tvarer och skedar såta’ med på nästa lass», sade husbond. »Så farväl meder då», tillade han och gaf sig af småspringande mellanträden i skuggan där skaren ännu bar, fast det börjadebli så varmt att matmor måste göra solbåge med armenöfver hufvudet för solen, som steg och lyste och värmde.Hon gick in igen, men ropade ut till drängen: »Komska’ du få si på grant.»Månke hördes sätta in hästen i stallet innan han säfligtkom in.»Hva ä’ de?»»Sir du solen på dropparna i hela taket här. Si hurdet lyse rödt och i alla de färger på kvist och gren. Såfint har väl int kungen en gång.»»Neej, grant är de», medgaf Månke, »och varmt ochbra ha’ vi de här vid elden.»Han stod belåten och värmde sig.Gullspira tyckte om elden, hon såväl som Månke. Honhade lagt sig på fällen bredvid Maglena, som liksomhade stöd af henne för ryggen.På ett annat hörn af fällen låg kattan, på mjukt böjdaframtassar och stirrade i elden. Hon kurrade och spannhögt när Maglena bara vände sig emot henne.»Månke, nu kan du stanna inne och hvila morgonvard.»»Jag ha’ mest lust till de å», medgaf Månke värdigt.Han försökte klämma åt sig en bit af fällen, som Gull­spira bredde ut sig på där hon låg och idisslade.»Maka dej Gullspira, du har bättre på dig du än jag»,puttrade han och lyckades till sist få en dräglig platspå ett hörn invid geten och systern.»Nu tycke jag att vi ska’ dra’ igenom första hufvud­stycke i lill’katekesen, för i morgon ska’ vi ha’ husför­hörskalas», sade Maglena med ganska inställsam röst.Hon började att få för sig att det var bäst till att ta’Månke med lämpor. Det oroade både henne och Anteatt den lille brodern fick gå så olärd hela vintern.»Första hufvudstycket vet jag visst att jag kan», för­säkrade Månke drygt.»Aldrig värdt att du säger de», utropade Maglena för­trytsamt. »Svara då på rappet på andra budet?»Du skall icke missbruka Herran din Guds namn, tyHerran skall icke låta honom vara ostraffad som Hansnamn missbrukar.»Svaret gick flytande, Maglena var påtagligen häpen.Men hon tänkte snärja honom med åttonde budet, somalltid tett sig trassligt för henne.»Hvad förbjudes i åttonde budet?»»All osannfärdighet och i synnerhet falskt vittnesbördemot nästan.»Månkes ögon lyste triumferande.»Tänk att nu måtte då tuppen värpa åt dej när Antekom tillbaka», berömde Maglena.Månke pöste af belåtenhet.»Ja si katekesen är då int någe farlig för mej int»,sade han utan vidare anspråkslöshet. »Jag tror du ha’int så lätt för de du, som jag», tillade han öfverlägset.Maglena kände sig en smula illa berörd. Men det komicke i fråga att hon tänkte erkänna underlägsenhet i nå­got hänseende.»Huru ha’ vi med psalmerna?» återtog hon med vär­digt allvar, medan hon med synbar möda trädde om stic­korna i tumhålet på vanten och började sticka tummen.»Den där: Hela världen fröjdas Herran.»»De går jag int ut me», muttrade Månke. »När ordenastjälper så där på hvartannat och följs åt så dom ralmalös, om ett enda ord gå unnan, så kan jag int minnas dom.»»Men vi ska’ sjunga den versen i moron på husför­höre och Ante han skall vara präst, och då vi få intskämmas för en.»»Läs versen tjugu gånger högt så får du de snart i dej.»Månke tänkte verkligen följa Maglenas föreskrift. Detvar också så tröjsamt att sitta här inne vid elden ochse uppåt de solgranna dropparna i väggar och tak, ochha för sig husförhörskalas med askstekta pärer och glöd­stekt strömming.Han lade några feta rotknölar på elden, som flammadeså grant och värmde. Sen satte han sig ned på fällenmed armbågarna på knäna, händerna under kinden ochboken på marken framför honom.»Hela världen fröjdas Herren», läste han versen ut,om och om igen.Katten spann och kurrade.Gullspira idisslade.Maglena redde i det granna garnet. Hon tänkte veder­kvicka sig med att sy rosor på snart färdiga vantar.Solen glittrade i små knippen öfver mossgolfvet.Rundt kring »gården», öfverallt i granen hördes små­fåglar kvittra och prassla.Maglena satt och tänkte på huru grant allting var.Ingenting kunde väl vara så fröjdefullt som att ha’ egengrön stuga i skogen.Ante, han skulle nog trå tillbaka till den han å, om detock kanske skulle dröja till sena kvällen innan han kom.I samma nu hörde både hon och Månke springandesteg, flåsande andetag från en, som kom rusande emotgranen, som förföljd.Midt igenom väggen, utan att ta’ till rätta ingångenkom Ante, så slut, att han, innan han kunde få framett ord kastade sig ner rak lång på marken. Blek varhan, med håret klibbigt af svett.Det dröjde om innan han förmådde röra sig eller sägaett ord.TJUGUTREDJE KAPITLET.UNDANJAGADE.Ante reste sig brådskande åter opp.»Lägg ihop de vi ha och stoppa i kunten. Skynder som om elden vore efter er», flämtade han ännukippande efter andan.»I fridens dagar gosse», sade Maglena. Hennes ögonmörknade af skrämsel och läpparna skälfde. Men kvicktoch omtänksamt lade hon ner i kunten hvad hon bredtkring och gjort tröjsamt med under granen.»Ska’ vi måtta gå härifrån ändå», hviskade hon ochsåg sig förfärad omkring.»Ja, och de på eviga rappe», sade Ante med hes, däm­pad röst. Han snörde raskt fast fällar, kunt och ämnenpå kälken. Tyst, med sammanbitna tänder lade hanåter snöret öfver axeln och drog iväg ut genom rättadörren.Maglena följde och sköt på kälken. Hon förmåddeinte se in tillbaka i den granna, fina stugan, där hon dåändtligen känt att hon haft ett hem, det första se’n delämnade lill’gråstugan. Gullspira gaf sig efter förstås,tätt i hälarna på de aftågande, som en hund.»Ta katta Månke», sade Ante tvär i rösten. »Domämna nog ondt åt henne å så väl som åt oss.»Han gick tungsam och bitter i sinnet och drog kälken.Det var svårt att komma fram då solen löst upp skarenoch snön var som vatten, så Ante sökte sig ut åt nip­kanter kullar och dikesrenar, där det var så godt sombar jord och där kälken inte lämnade så tydliga spårefter sig häller.»De är drängen från elakgården, förstå ni, som är ef­ter oss», sade han omsider, när de hunnit så långt attej skymten af den höga, grofgreniga granen, under hvil­ken de bott, syntes.Maglena hade nog hela tiden förstått att det var förfolket från den gården de nu rymde.»Hon ryste så att hon skakade, när hon tänkte på denkvällen ute i lidret i månskenet, när de hörde Gullspirasfarliga skrän och sågo henne ligga där som död.Inte förrän de kommit så långt, att de hade en annanby i sikte, vågade flyktingarna hvila.De orkade ej heller längre kafva sig fram i den lösaojämna snösörjan.Månke var så trött att han gret. Katten hade hanlängesedan släppt. Hon följde barnen i det längsta ja­mande, med svansen rätt i vädret, men när hon komrakt på ett åkerråttsbo inunder en rågåkerren så stan­nade hon. De förstodo ju att hon måste stanna, så hung­rig som hon var. Huru skulle de bara själfva våga sigfram till byn för att bedja om en matbit.»Vi få dricka mjölk så länge», sade Maglena. »Ett partre brödkanter har jag på botten af kunten. Förrän vige oss in till folk så ...»»Om vi väl kom ner till ån, och öfver till andra sidan,där ni si den där stor byn, så vore vi ifrån det här hål­let», grubblade Ante.»De är oppstop (vatten på isen) på ån, men vi hittaväl på någe ställe te komma öfver på ’rena isen’», if­rade Maglena.»Stackare dej, Gullspira», sade hon och smekte geten,»du få fara illa du så här ute på vidden. Men innanvi gå öfver ån finn vi väl alltid nån liten björklund ellernågra småalar, där du kan få dej ett mål.» Gullspiraklagade icke.Icke heller hon älskade byarna. Så hon trippade lättföre utför en slingrande stig, som i utkanten af byn nåddener till älfven. Ante styrde kälken och det bar iväg medfart. Här i skuggiga nipvägen fanns lite isföre kvar.Månke satt belåten på och Maglena sprang efter, fortså laddarna hvirflade som trumpinnar.Brädlappar voro kastade öfver isen, som i uppsmältsnösörja flöt öfver kärnisen invid stranden. Men Antestannade. De hade kommit till en behändig allund medsmåenar, och Gullspira skulle ha sig ett dagsmål.Här var orimligt tryggt och undangömdt ner underbranta nipan. Så här kunde Ante få tala ut om farlig­heterna han hjälpt dem ifrån.De fingo höra huru han sprungit och hoppat mel­lan trädstammarna och varit så glad när han tänkte påhuru han skulle komma hem till »stugan» med maten.Långt bortom svedjan hade han gått, men rättat sigefter solen så han gick ifrån det håll där elakgården var.Han hade blifvit riktigt stornöjd när han hörde rösteraf folk. Det var timmerhuggare, som talade högt mellanträden. De hade roligt åt något, det förstod Ante, somskyndade att nå fram till dem.Men så hörde han det skrämmande ordet »kask» och»jag skall lära dem bå de och mer till. Pojken, somsatte krokben för mig skall få så mycket han tål». Detvar finndrängen i elakgården, som talade.Den andre, lilldräng i samma gård hade skrattat åtsåna ungar, som vågade sig på stort folk och sade nejtill starkvaror. Ante hade nätt och jämt hunnit hukasig ned bakom en hög med ris och bråte, därifrån hanmellan kvistarna kunde se öfver till karlarna, förrän denvindögda finnen vände sig rätt emot det håll, där hankrupit ner.»Dom finns här nånstans på skogen», illskratta drän­gen. »De är int svårt te förstå de, för de ha runniblod efter geten på ett par ställen oppe i vägen precisdär kälkspåren gått in på vidden, där skarsnön bar påmåron.»»I de här godvädre lär dom int komma långt medtung kälke och en get, som väl ska ha bra ondt för attgå nu», hade den andre karlen svarat med ett illjarsgladtskratt äfven han.»Geten där fick nog så mycket hon tålte», grinadefinnen. »De är slag (piggt gry) i Grels och i de andrapojkarna i eran gård också.»»Ja, och int mindre i stintan. Du kan tro gosse, menhon sa i morse, då jag tog kasken och int hade nån tege na: ’Få ja int en kask’, sa hon, ’så gå ja dit i graf­ven.’ Mor hennes hon måtte leta fram en skvätt och gena en ändå, för stinlanstintan gaf sig inte.»Nu hade de skrattat begge två så hårdt så att små­fåglarna hade blifvit rädda och flugit bort.»Knifven, gråhunn i gården är lika inmarlig och ill­sint han som folket i eran gård», flinade finndrängen.»Han är nog god till att spåra opp ungarna och ha domfast i ben och rygg och det innan dom hinn gapa».»Allt de där låg du och hörde på?» hviskade Maglenamed ögon vidgade af förskräckelse.Hon stod och höll ner en kvist med svällande vide­knopp åt Gullspira.»Jag kunde ju int röra mej från stället. Finndrängendär stod och glodde liksom misstänksamt rätt in i ris­högen där jag låg. Jag tordes int andas en gång, förjag trodde de han hade varsnat mej, när jag kröp nerdär.»»Gosse, att du int dödde åf rädsla!»»Int kan en dö tå sånt», tyckte Månke. Han satt kvarpå kälken med uppdragna ben, så slut att han knapptorkade följa med Antes utläggning af de faror de undgått.»Då int jag dödde, då katta kom på isen med elds­låger i ögona, och rompa (svansen), som stod som rökpå na, så jag trodde de var skrymt (spöke), så dö nogingen annan häller.»Efter denna försäkran sjönk Månke åter tillbaka i sittslöhetstillstånd.»Ja, nog var jag rädd», medgaf Ante. »De for igenommej huru det skulle gå er och Gullspira, och hvad deskulle bli åf mej om dom, som stod där och grina såledt, hade varsnat mej.»»’Långt bort kan dom int vara’, sa finnen och tognågra steg emot rishögen, där jag låg. ’Dom kan liggagömd här å, för jag tyckte nyss att det liksom rörde sejbakom rishögen där’.»»Han tog opp en sten och kasta i högen, så den sånär tagi i hufve på mej.»»Och du gaf dej int till att skrike eller rörde dej?»Maglenas röst var tjock af förskräckelse.»Nej, för då hade de ju vari slut me bå er och mejoch Gullspira. Men finndrängen klef fram än en parsteg.»»Gosse, jag står int ut te höra dej.»»Men då, kan du förstå, så kom en helande hop små­lämlar farande utefter backen, svart och gult å dom, somen lång trasmatta, som flög framför fötterna på’n. Hantrampa för att få död på nån af dom, och hoppa högt ivädre, så sint vardt han, och så vände han ögonen frånmej.»»Så märkligt. Dom kom som utskicka. Vi ha int settnå fjällämlar än, me’n vi vari här i skogen», grubb­lade Maglena. »Mor skicka fram dom de är då mintro. Men nu sprang du väl?»»Nä-ä. Jag var int god till de. Finnen gaf sig till­baka till den andra drängen, och nu sa han de jag hadestuli klockan och fällen hos farfar.»»Du stuli – tagi olofvandes!»Maglena släppte grenen. Hennes ögon brunno svartaaf harm.»Ja-a han sa de.»Antes uppsyn var tungsam och sorgsen. »De stackjust som så ondt i mej, må du tro.»»Ja, då skäms jag te gå ut i bygden hos folk. ’Stuli’,just som Jan Ers Kalle, som hade stuli åf en handels­man och sitt i häkte ner i stan.»Maglenas läppar började skälfva, tårarna kommo flö­dande.»Stinta, du må väl veta att jag int är god för te görasånt!»»Men de är farligt att nån bara ha sagt sånt. Morskulle väl ha dött om hon hört de.»»Mor lär väl si hvad som rätt är hon, där hon är, såint ängslas jag för de. Jag ängslas mer för farfar i elak­gården.»»Hvad då?»»Jo, du vet de Maglena, att finndrängen sa, de Britahade kommit in te farfar på måron och skulle lägga påelden där, och då hade han fått slag.»»Så han inte kunde tala om att han gett dej klockanoch fällen.»»Han hade fått slag stackarn, och kunde int röra sig ursängen», vidhöll Ante saktmodigt. »Far och mor i går­den och småpojkarna hade kommit nerfarande till farfar.Dom hade sett att klockan och fällen va borta. Farfarhade förmått säga att jag fått begge delan af ’en. Kar­larna härma hur han sagt. Dom stamma som farfar. G-g-g­ossen h-h-h-a f-å-tt k-k-k-klockan och f-ä-ä-llen, G-g-g­rels s-s-sska int få de.»»Han var behändig farfar, och godaktig. Men domvardt väl sint pån?»»Dom vardt de. Sonhustrun, hon hade skakat en ochsagt att han skulle ta fram klockan, och Grels hade variså sint att han hade gråti och sagt allt hva ledt var tefarfar.»»Å där låg han ensammen, ingen te ty sej till», sadeMaglena med ömmaste medlidande i rösten.»Jo, han fick den han kunde ty sej till, för si du handödde igår kvälls, farfar.»»Då ha han de lika bra som mor», sade Maglenalättad.»Men Grels, han vill ha igen klockan och matmor villha fällen.»»Och finndrängen vill piska opp dej, och ha i Månkeoch mej brännvin», fortsatte Maglena, som rysande såguppåt nipsluttningen. »Men vi måtte skynda oss här­ifrån.»»Dom skulle int ta till å jaga efter oss förrän på efter­middan, när dom vari hemma me ve’n. Men då skulleGrels och de andra barna vara me. Och Knifven skulledom ha te spåra opp oss me.»»Gosse, vi mått ge oss öfver ån på rappe. Hunn derastappa spåre när vi gå öfver uppstoppe (vattenbältet) ochdra åt oss brädlapparna, som ligg öfver där.»De ordnade brådskande på kälken. Maglena stannadeplötsligt i arbetet med att snöra igen kunten.Hon grep Ante om armen.»Gosse! Hör du! Nu är dom efter oss ändå, bå finn­drängen och barna och Knifven. – Hör du, dom är snarthär! Utför nipan här kom dom – nu är dom bakomklippsten här bredvid –.»Ante stod stel som en bild. Han hörde tydligt hansom Maglena ilsket hundgläfs, som hastigt närmade siggenom småskogen, hvilken gick nerom nipan. Bortom enbrant stenvägg, som sköt ut midt i nipan hördes egganderop af karl- och pojkröster.Nu prasslade och bräcktes grenar alldeles invid dem.Maglena, och Månke, hvilken just masat sig opp, kastadesig storskrikande framstupa öfver kälken.Ante höll Gullspira vid ena hornet bakom sig.Han stod stilla med bister tungsint uppsyn.Barnen – Gullspira – Åter for det igenom honom atthan själf fört dem till det elände, de farligheter, som denu hade öfver sig.TJUGUFJÄRDE KAPITLET.ETT OFÖRMODADT ÅTERSEENDE.Det var hufvudet, hornen af en ren, som i detta nuvisade sig för Antes förut vettskrämda blick. Enren, som med klapprande klöfvar och i sin turdödsskrämd blick från stora, svarta ögon flög förbi ho­nom och fortsatte vägen utåt älfkanten.En lapphund var honom tätt i hasorna. De störtadeförbi utan att taga notis om barnen där vid kälken. Så­dana små stackare var ej renen, än mindre hunden räddför.Med hojtande rop kom en lapp från björkdungen. Hanrände i snabba steg fram på breda, korta skidor. I hansspår följde åter en lappojke.Ante trodde inte sina ögon.»Mattes Klip!»Det var ju en lapp från deras egen hemtrakt i hög­fjällen, en som hade kåta bara en tio mil ofvanom derasegen socken.Lappen gaf till ett utrop.»Är de int Ante från Hvasstoppsbyn i fjället. – OchGud tröste oss, de små ena å och tunnare nu än lap­pens barn. Föda har trutit för fjällbarn i vår.»»Mattes! Å att de är Mattes!»Maglena, som ännu darrade i hvar lem, gick fram tilllappen.Månke vågade knappast höja hufvudet från kälken.Den här gången trodde han mest att skrämseln hadetagit död på honom, för han mäktade icke röra sig urfläcken. Dessutom satt den tanken ännu kvar i hufvudet påhonom, att hojtandet han hört invid sig kom från kask­drängen och elakgårdspojkarna, och hundgläfset frånKnifven.Månke kunde icke så på en gång vända upp ner ellerner och opp på alla förfärliga föreställningar. Han måsteha tid på sig att räta till dem inom sig.Därför låg han kvar, skafde smalbenen öfver kälk­kanten och stod så godt som på hufvudet i fårskinns­fällen.Det var först vid en rappande smäll på den kroppsdel,som han alltför oförsiktigt prisgaf som han studsade till­baka och fick fotfäste på marken.»Lill’dräng blifvit skrämd från vett, duktig karl annarsoppe i lappfjällen», sade Mattes.»Det fanns int sånt folk där, som skrämde lifve ur en»,puttrade Månke.»Den här gången va de mest gjort me mej. De ärint nå behändigt te tro de en ska bli ihjälbiten af hunnoch sen brännas opp inni magen af brännvin, som deryker åf.»»God lilldräng, som är rädd för farlig elddryck. Fat­tig lapp dricka elddryck, och det blir slut på lappen.»Mattes hade med ens fått en sorgmodig uppsyn, menfick snart igen sitt glada, jämna lapphumör.»Stor lycka nu, att renoxen gifva sig ut ur hjorden påmorgon, vara sint och ränna efter den i snövatten heladagen. Nöjd nu åt flyende ren. Nerlja nog också nöjdatt stanna. Ge föda nu till er alla.»Lappen tog ur »lappskåpet» (den, ofvan skärpet vidakolten) en bit renost och hårdt bröd, som Nerlja, sonenhans, så väl som de andra, hungrigt togo åt sig.»Int långt borta från hjorden nu. Renoxe nog redandär. I natt få svenskbarn bli smålappar i kåta hos gam­mal lapp.»»Gulla er Mattes, låt oss gå», ifrade Maglena och drogMattes i koltärmen. »Jag hör en gråhund ofvanom ni­pan, han gnäll och leta spår. Jag hör pojkar hojta å.»Maglena fick Mattes med ner åt isen.Lill’Nerlja såg på huru Ante styrde om på kälken. Hantänkte att svenskfolk hade det besvärligt när de skullevandra. Ingen akja där man kunde snöra fast hvad enville ha med, och ingen ren att dra öfver milsvidderna.Värst af allt med så tung klädesrustning, helst för föt­terna.Ante och Månke hade ju storfolkskängor, sura ochblöta, stoppade med hö. Deras långbyxor med lapparoch ref och deras långärmade tröjor utan midjebälte voroleda, obekväma plagg. Aldrig skulle en lapp velat ellerkunnat komma fram i slik dräkt.Lill’Nerlja han spratt och han hoppade, smidig som enskogsmård i sin korta renskinnskolt med de bensnäfvabyxorna fastsnurrade vid smalbenet medelst granna bandmed tofsar, och på fötterna de fjäderlätta skinnpjäxorna.Den blå toppmössan med gröna randen satt lätt somett intet på hufvudet. Lappgossen lade skidor och stafpå kälken och tog tag i repet för att hjälpa Ante attdraga.Mattes hade rådt dem att låta lasten bli kvar där. Hanskulle hjälpa dem öfver uppstopet.Lappen hade mycket roligt åt deras frimodiga tilltagatt ta geten med på långvandring. En get var mest sålättfödd och lättskött som en ren.Hon kom springande ut ur småskogen, Gullspira, närMaglena kallade på henne, mätt och förnöjd.Maglena höll på att plumsa i för hon kunde inte låtabli att titta sig tillbaka åt det håll från hvilket hon tyd­ligt hörde hundgläfs och hojtande. När de nu voro midtute på breda älfven, så kunde hon se byn, som de kom­mit förbi och där ofvanför åkrarna med bara fläckar, nip­sluttningar och dikeskanter. Hon kunde se den mörkatäta skogen, där deras gröna stuga fanns.Och, hon gömde sig rysande bakom Mattes. – Där,just där nipvägen öppnade sig ner emot älfven såg honhuru en grå hund gnällande och småtjutande pilade ivägutför. Oppe, ytterst på nipslätten syntes två grofva kar­lar och tre pojkar samt en stinta. Som snåla vargarjagade de, lystna efter byte.Maglena tog fastare tag i mudden (kolten) på Mattes.Månke höll nog lika stadigt grepp i den han med.TJUGUFEMTE KAPITLET.LAPPKÅTA OCH RENSKJUTS.Längst framme, där vägen drog upp genom den redanpå norrsidan snöfria nipan syntes som en skog af grå,torra grenar. En skog, som sakta rörde sig framåt.Lapp-Mattes gaf till en ljudande jojkning, ett underligt,genomträngande skrän liksom från strupen och gommeni förening. Den, som inte hade hört sådant ljud förrskulle ha kunnat tro Mattes i en hast fått för myckettill bästa och jollrade fram låtar och ord utan me­ning.Men Frostmofjällsbarnen kände väl så pass myckettill lapparnas seder, det de förstodo att Mattes nu, i ensång, som han hittade på för tillfället hälsade på gumma,barn och renvaktare, och att han berättade händelsenmed barnen, så att de i kåtan visste om deras öde långtinnan dessa hunno fram till renhjorden.»Renoxe lupit undan hela dagen», jojkade Mattes.»Finna små svenskbarn invid fruset vatten, rädda förlapp, tycka om då de känna Mattes från Björnfjället.Lappföda skola de dela, ligga i lappens kåta. Öfvergifnaäro de, ingen far, ingen mor.»Lill’Nerlja slängde sig i skidorna så fort han fick skogenaf renhorn i sikte. Han rände pilsnabbt som en jagadsjöfågel bort öfver isen.De som kommo efter hörde snart vallhundarnas gläfs,där de flögo rundt den till mer än tusen renar uppgå­ende hjorden för att få den samlad till natten.Lapparna skulle slå upp tält på nipan hitom den storaby barnen varsnat från andra stranden. Det var ettstyft arbete för hundar och lappar att få de ibland rättbångstyriga djuren opp genom det trånga passet från älf­ven och öfver till mon.Mattes skidade iväg för att hjälpa till.Månke, Maglena, ja till och med Ante gingo som isömn och släpade fötterna efter sig.De kvicknade knappast till vid att ett års lille Mattesmötte dem ute i vägen, tultande i snömådden, så heltnaken som han blef född.Sigri, hans lilla syster, hade all möda att fånga in ho­nom och få honom med till tältet.Lappmor, Cecilia, var mera säker i vändningarna. Hontog den sprattlande pojken, stoppade ner honom i klub­ben (lång vagga af skinn, som kan bäras på ryggen) i denfina renhårsbädden där, och snörde fast det mjuka skinn­höljet om hans, af lif och odygd sprittande lilla kropp.Modern hängde klubben vid remmar, öfver en troa(smal trädstam) fastgjord i tälttaket. Sigri vippade påklubben och sjöng lapparnas vilda döfvande vaggsång förMattes, som tystnade och lyssnade och somnade.Stackars trötta små vandringsbarn kastade sig ner pårenhudarna hvilka lågo som en matta rundt elden i kå­tans midt. De väcktes opp för att få i sig det starkakaffet, som bjöds dem.Intet kaffe, ingenting i världen kunde få opp ögonenpå Månke.Men det var märkvärdigt så vakna Ante och Maglenablefvo af den kaffetåren. De kände med ens hungern,och huru obegripligt godt renköttet smakade, som defingo på kornbrödkaka. Till och med den svarta, starkasoppan af renblod tycktes dem välsmakande. Renmjölk,som bjöds dem ur fint snidad skålla (skuren ur helt trä­stycke) kunde de dock med tack afstå ifrån. Stark ochbesk var den också för den som ej var vand vid den.Getmjölken smakade i deras tycke bra mycket bättre.Gullspira, hvilkens rika mjölkförråd bjudits lapphus­hållet, klef nätt öfver hudarna och lade sig bekvämt tillrätta vid yttersta tälthuden. Månke sof alltjämt som enpojke af sten. Det var ändå ett det värsta oväsen utan­för tältet. Lapparna skreko och hojtade när de kastadelasso öfver hornen på renkor, som skulle mjölkas.Korna spjärnade emot med alla fyra klöfvarna i snö­sörja och bara tufvor. Men drogos fram och höllos stillaaf lappar medan stintorna mjölkade i de små skollorna.Renkor och kalfvar stirrade undrande på främlingarna,Ante och Maglena, hvilka hand i hand med Sigri gingoute midt i den väldiga hjorden.Lappbarnen gingo trygga ibland rentjurar, som stredooch bökade emot hvarandra med till sist sammantrass­lade korn, och lassolinorna, som flögo om öronen pådem.Lapphundarna, alltid vaksamma, kunde plötsligt få senågon ren, som obemärkt ville ge sig ut till bättre bete.De pilade iväg efter, rätt genom hjorden så man fick setill att stå på benen om man kom i vägen för dem.Det underliga, mjuka, men ändå vilda språket, ljödöfverallt. Lapparna pratade, de pekade med häftiga rörel­ser ut åt hjorden, skreko för att göra sig hörda. Ren­oxar skulle fångas in och tämjas till dragoxar. Småkalfvar på rangliga ben, måste ses till, djur gallras uttill slakt.Kvinnorna talade smekande, halfsjungande med korna,som de mjölkade. De satte sig ner på huk med någonung liten silkesmjuk kalf i knäet. De kelade och smektemedan renkon, modern, stod bredvid och såg på med öm­het i de stora fuktsvarta ögonen.Ante och Maglena blefvo som yra i hufvudet. Detogos med af lifvet, af den lustiga låten, af den liksommuntra brådskan.Röken steg svart och fet opp ur tältöppningen. Små­pojkarna, som sprungit, hojtat och kullrat i snön ochbartufvorna, puffad af ren och hund och folk, börjadedra’ sig in till föda och hvila.Skogen af horn glesnade. Det ena grenparet efter detandra sjönk ner i den stående hjorden.Flere och flere döko ner. Snart hvilade hela renhjor­den för natten.Lapphundarna, som fått mat inne i tältet sofvo där ivärmen, som lapphundar pläga sofva, med ögonen slutna,men öronen på spänn, efter minsta varsel af vargen.Mattes kom in i tältet med storsöner och dräng i följe.Mat och kaffe hade Cecilia i beredskap åt dem. Kvinn­folken, af släkt och renpigor, följde snart efter, hungrigaoch trötta. Men inte värre än att de höllo vid maktett lustigt glam inne i tältet.Karlarna rökte ur korta kritpipor. De äldre kvinnornalikaså. De drucko svart, starkt kaffe och talade omäfventyrshistorier. Om gammelvargen, som ingen kundefälla, som var förtrollad och som därför hvarken spjuteller krut ännu bitit på.Och de talade hviskande om hvad Mattes »sett», närhan stod på offerstenshöjden på midsommarnatten. Allthvad som skulle öfvergå landet under året hade hansett, och han kunde varsla om fred, örlig eller pestilen­tia, godt år eller oår. Dödsmannens framfart hade hanföljt i syne. Mattes kunde säga, om han »ville» det, huru­vida dödsmannen under året skulle ta’ mest af gammalteller af ungt folk.Allt sådant prat på lappska öfversatte Sigri för Anteoch Maglena. Hon satte nog till lite af eget påfund ocksåoch lagade att allt blef lite huskigare att höra på.Här, bland lapparna hördes intet tal om vittror ochelfvor. Men om troll och »förgjordt» svenskfolk, som måstelyda och följa lappen då de förr varit sturska emot ho­nom –, och om trolltrummor och »offer» och farligheteroppe i ödsliga fjällvidderna, med »dödsmän», som skrekooch jämrade ute på myrorna långa nätter igenom.Underligt att en människa kan bli sömnig under så­dant hemskt tal.Men de som blefvo det ändå det var Ante och Mag­lena. Blöta skodon och yttre hölje hade de svängt afsig, och nu kullrade de ihop sig på renhuden bredvidSigri och lilla Lisa.Ute sof renhjorden. Tusental af lif, och dock ljudlösstillhet. Öfver det hela strålade vårnattens mildt leendestjärnhimmel, strålade öfver fattiga lappens tält, såsomden natten förut lyst öfver vandringsbarns gröna stuga iskogen.TJUGUFEMTE KAPITLET.ÅTER PÅ EGEN HAND.BådaBåde dagar och veckor hade gått sedan den förmid­dag tidigt på våren då Frostmofjällsbarnen skildesfrån deras gamla vänner Mattis Klipp-lapparna.Både Ante, Maglena och Månke hade innan dess fåttvara med om att kasta lasso, mjölka, packa ner tältsamt husgeråd och mat, i rader af akkjor, som stodooch väntade.Ante han hade fått sig en renskjuts, som var rolig menhöll på att bli farlig. Han fick nämligen tillåtelse att sättasig opp i en akkja. En, ändå för from ansedd renoxespändes i linan. Mattis själf lämnade tömmen af ren­skinn i Antes hand. Och nu blef han undervisad omhuru han skulle sköta körrenen och använda tömmen,med kast till höger eller vänster om renens horn alltefter­som man ville fram i nämnda riktningar där bästa snönfanns. Han blef äfven lärd huru han skulle gå till­väga om renen, mot förmodan, skulle bli bångstyrig.Så Ante han hade flugit iväg på skarsnön in mellanhöga furustammar, hvilka lyste guldvioletta emot morgon­solen, som just trängde in genom skogen.»Hoj hej.» – Lustigt! Grannare fart höll väl inte ör­nen, som for så högt upp öfver skogarna.Ante blef så lätt i hågen. Han tyckte att han flögsom örnen, att han gled genom skogen pilsnabbt, somlaxen genom klara vatten, att han som tämmingen (ung­häst) for milsträckor fram. Renen visste att bana sig vägmellan stammarna där aldrig väg funnits.Men så ville den, ute på en svedja, göra vändning till­baka, hvilket tilltag Ante på det bestämdaste motsatte sigmed ryck i tömmen och manande rop.»Ho ho du, iväg bara.»Ante slängde körremmen höger om hornet och vänsterom hornet, drog och slet. En så rolig skjuts hade hanaldrig varit med om.»Vill du ge dig i väg, klöfnisse», hojtade Ante och an­vände öfvermodigt okvädingsord till fjällens renoxe, han,som blott var en skogarnas, nipornas svenskpojke!Så renoxen vardt sint.Blixtsnabbt, oförmodadt vände den sig om mot akkjan,med horn och framben till anfall emot pojkstrykern, somkallat honom »klöfnisse».Och nu var det väl att Ante lagt på minnet lärdomenhan fått när det rörde bångstyriga renar, och att hanaf vana och behof blifvit beslutsam och snabb i vänd­ningarna.Ante grep till det räddningsmedel, som Mattis lärt honom.Han gled ner ur akkjan och svängde den raskt öfver sigsom ett skyddstak.Därunder låg han sedan, en farligt lång tid tycktes dethonom, och hörde huru renoxen trummade på akkjanmed sina hårda hvassa »nisseklöfvar.»Mer än missnöjd var renen öfver att icke, trots sinaverkligt trötsamma bemödanden, kunna nå pojken, somryckt så ovårdigt i remmen, skrikit »ho, ho, du» ochkallat honom klöfnisse, och, som nu låg där under trä­botten utom taghåll för renoxen. Denne måste ju spara påframben och klöfvar, som skulle få arbeta nog ändå underdagen med att skrapa sönder skarsnön för att därunderfå den begärliga föda af renmossa, som renen lefver af.Ante tittade ut från öppningen under akkjan, som hanhöjde med ryggen.Hoppsan, stod det så till, att renen helt fräckt vändti dragställning färdig att ge sig tillbaka till lägret!Åter gällde det att vara snabb i vändningarna. Klöfnisseämnade tydligen ge sig iväg med akkjan utan hänsyn tillom svenskpojken fans i den eller ej.Ante hann knappt sno akkjan rätt, och hufvudstupakullra sig ner i den förrän det mycket riktigt bar ivägtillbaka mot tältet och hjorden.Han hade, stolt och med ögon lysande af fröjd, nu närhan glömt nederlaget under akkjan, kommit åter till lägretoch där skördat bifall och beundran af lapparna.En beundran som han emottagit med förvånande an­språkslöshet. Ingen mer än han själf visste om hurupass harig han känt sig den där stunden under akkjanmed de hvassa, trummande renklöfvarna öfver sig.När Maglena och Månke äfven ville göra sig bemärktaoch söka vinna lapparnas bifall genom en lustfärd i akkja,mötte dock detta Antes bestämda motstånd. Han påstodrent ut att det var farligt för småen.Som om det vore någon konst att åka i akkja! Sittai och hålla remmen. Kusen till stort!Månke hade funnit sig storväl med lappar och renar.Han hade lekt med lille Matti, som på morgonen fåttkrypa ur klubben och med de mjuka renhåren kvar­sittande om den svettiga lilla kroppen sett ut som ettludet trollbarn.Månke var så nöjd hos lapparna så han just tyckte attdet skulle vara behändigare till att fara hem igen meddem än att gno kring vägarna och ränna sig fördärfvad påisen för att komma undan elakgårdsfolk och hundar.Han tillstod öppet, att de int’ va’ någe annat som hindrahonom att vända åter, än att bå far och mor var bortaur stugan. »För sir du, Ante», hade Månke försäkratoch slagit den ena handen i den andra, »för sir du, voredom bara där, så vände jag för min del och åkte hemigen i akkja efter renoxe hela vägen till Frostmofjället,så mycke du vet de.»Månke hade gått ifrån Ante, öfverlägsen med hän­derna i byxsömmarna, stolt i hågen att kunna afstå frånså ståtlig hemskjuts för ett så obetydligt hinder som attfar och mor fattades i hans lill’grå stuga.Det hade varit så bedröfligt ledt när vandringsbarnenoch Lapparna, hvilka så nyss träffats, drogo åt hvar sitthåll. Barnen åt söder och österled, till välbärgadt folki bördiga trakter.De förenämde, lapparna i bråd färd mot norr, mot detstora ljuset, mot höga fjällstup, mot vida klipphällar, hvilkastodo hvita af renbetesmossa.Långt borta, när de åter ensamma närmade sig denstora byn hörde de Lapp-Mattis afskedsjojkande:»Bort draga vandringsbarn, bort att mycket få se ochlära ur bokens svarta ord.Fattig Lapp intet veta, icke kunna tyda svarta ord.Fattig lapp draga till fjälls, lära förstå ord af stor Far, lärahvar örten gror, som botar sjuk man, lära finna väg tillgråbens läger, lära tyda stjärnas gång, tyda järtecken.Fattig Lapp har god Fader opp öfver fjället, gå dit påsnabb fot, sjunga kväde om vandringsbarn, som fröjdatlapp i kåta. Vandringsbarn gått i mörkvägen, men ljusstår öfver dem. Vandringsbarn också ha god stor Far.»Barnen hade stått lyssnande stilla tills inte ett ljudlängre hördes från den jokande lappen.TJUGUSJÄTTE KAPITLET.»BRUDEN.»Barnen drogo sålunda åter iväg utåt storbygden. Dekommo in i gårdar där ordning och trefnad rådde,arbetet gick med lif och lust och nyväfda lärftstyckenblektes i solen, där de lågo utpinnade på backsluttningarnainvid gårdarna.De hunno äfven ibland till ställen och gårdar, storståtliganog till det yttre, men där superi och lättja gjort sinnenahårda och ögon och tungor hvassa som knifvar.Det var just efter en i fruktan och förödmjukelsetillbringad natt på ett sådant ställe som de kommo ini en ny främmande socken. De hvita forsar, hvilkas dånsom af ett evigt åskmuller, alltid ljudit dem i öronen därde följt landsvägen fram utefter ådalarna, hördes ej mer.De hade kommit ner till bygden, där sjöfarten tog vidoch där storälfven flöt segelbar bred och stilla. Rastlöstlif rådde här öfverallt och förde med sig det gula tim­mer, som tillvaratogs vid de stora sågverken. Älfvenlåg öppen och isfri. Skepp från eget och främmandeland lågo ankrade ute i lugnvattnet, omgifna af pråmar,fyllda af nysågade plank. Det var sommartid med ljusi luften natt och dag, ljus i sinnena. Arbetet vid sågarnaoch i skeppen gick med sjungande fart.Vandringsbarnen gingo genom brädgårdar, högre änhus, där det luktade friskt af rått trä. De stannade inviden rad af hvitstammiga björkar, hvilka på ömse sidorkantade vägen opp till en fin hvit storherrgård.En liten ångbåt med svensk flagga i aktern stannadevid bryggan bortom brädgården. Ett sällskap fint folkkom skrattande och pratande opp emot den björkkantadevägen, som ledde till den fina herrgården.Maglena drog sig förskräckt undan med Gullspira. Brö­derna följde. Det var godt om gömställen bakom bräd­staplarna.Maglena insåg att de själfva inte nu genast fullt syn­liga, kunde gå densamma vägen fram, som så fint folkgått, så hon vände in till en liten gård, som såg behän­dig ut. Den hade små fönster, som skrattade med ögo­nen under ett rödt tegeltak, alldeles som hos jägmästarens,fast den här gården var mindre, ljus och gul i färgen.Ett grönt staket gick rundt om gården, som var stor,med kryddgårdsland och vildängs-gräsplaner, där hvitaväfvar lågo på bleke.Buskar och småträd, fast med riktiga stammar funnosockså där inne. Barnen visste så mycket nu som, att detvar träd, som det skulle växa fram äpplen på; och fastände aldrig hvarken sett eller smakat äpplen så tyckte deatt det var högtidligt att se såna träd, som funnits i själfvaparadiset.Blommor och rosor af många slag funnos där dessutom.Så Ante fann för godt att sätta tråljen (ring af björk­vidje) om nosen på Gullspira innan de gingo med hennegenom den vackra hvita grinden.Från kryddgårdslandet på södra sidan af huset restesig en ung kvinna opp. Hon höll på med att rensabort ogräs.Med den höjda armen gjorde hon solbåga i det hontog den rätt ovanliga gruppen af inträdande i betrak­tande.Hennes unga, vackra anlete fick ett vekt, medlidsamtuttryck. Hennes stämma ljöd sorgset bekymrad.»Sannfärdligen är inte de här barnen från nödårstrak­ten, kanske från storfjälle – där de haft de värst.»»Stackare hvad ni då haft långt att gå och mycke atthärda ut med. Käre kom in.»Hon steg ner ur landet och skyndade in emot huset.»De ä bruden – Ante, Månke, – pojkar. – De äbruden,» hviskade Maglena, utom sig af ifver och glädje.»Tok», puttrade Månke, som var hungrig. »Har dunån’sin sett nå’n brud ligge och ränse i kryddgålsland.Nog är allting åtabak (bakvändt) här nere i lande –men så bort ur allt vett är de då inte.»»De är hon ändå, ni mått väl si de. De är den granna,fina bruden», hviskade Maglena. Mer än någonsin blygoch häpen, men ändå förtjust smög hon sig bakom brö­derna, hvilka skämdes för hennes dumma påhitt ochjust ville gömma undan henne,De kommo in i ett stort soligt rum där det var så fintsom om man kommit in i helgdagskammaren i en bröllops­gård – om där inte funnits vanlig spis och så en splitterny väfstol framför midtelfönstret, med bomullsväf uti.»Bruden», som Maglena talat om stod vid en hvitmå­lad skänk och plockade ifrigt fram mat.Månke gaf sig till att storglo på henne oppe i hufvudet.Int kunde de väl vara en brudkrona de där, som stodså högt opp under hufvudklädet af rödprickig linong.De var mer troligt bara hårflätor, som sutto snoddaom hufvudet och vore fästade med kam.Månke lät sina ögon gå nedåt ungmors gestalt för attupptäcka något annat, mera påtagligt brudmärke.»Putta (pytt)! Bomullströja och hemväfd blårutig kjol.»Just nu vände hon sig om, »bruden» skulle vara. Honmötte Månkes grubblande, skarpt forskande blick. Han såglustig ut, som en liten klok björnunge, med hufvudetpå sned och de blå ögonen begrundande fästa på henne.»Hvad kan en så’n här liten karl tänka på då han serså undersam ut? frågade hon och gick leende fram tillbarnen där de stodo vid dörren.»Maglena säg», började Månke.»Tig då Månke», varnade Ante och nöp brodern i ar­men rätt kännbart. Det var den signal till försiktigheti tal, och vett i åtbörder och sån’t som var passandehär i landet, som Månke var alltför väl bekant med föratt inte förstå att rätta sig efter.»Hvad är det hon säg nu då, Maglena?» frågade ung­mor i det hon drog Månke med sig fram till bordet.»Den där lill’stintan ser mig annars inte ut för att viljasäga annat än hvad rätt och godt är», tillade hon vänligt.Maglena stod röd som en ros med ögonen nedslagna.Hon ville gråta, så ängslig och skamsen kände hon sig.Månke vågade förstås inte mer öppna munnen – ensådan farlig respekt som han hade för Antes nyp.»Ja men barn, nu måtte ni tala om hva Maglena säg».Ante steg fram röd om öronen äfven han.»Maglena säg jämt så mycke som är tokigt å som honhitta på fast det int är nå ondt me de. Nu så säg honatt ungmor är – en brud.»»Nää du, Ante, de sa’ ja inte.» Maglena vardt sint öfverbroderns sätt att misstyda hennes ord, och så föll densvåra blygheten ifrån henne.»Jag sa’ jag, att matmor va’ bruden.»»Ja hör på – nu säg du ju de igen.» Ante såg strängtförmanande och varnande på systern.»Var bruden oppe i elakgårdsbyn, ja!»Maglena slog opp sina nu tårfyllda, strålande blå ögonemot matmora – med vädjande uttryck.Ungmor i stugan gaf till ett utrop.»Men barn – sannerligen är de inte ni som kom somvandringsbarn till bröllopsgården när jag gifte mig, ochförde lycka med er.»»Ja, och de är ju de jag sir och vet och säg», fnysteMaglena förtrytsamt, »och jag fick dansa me brudenoch fick tolf skilling.»»Jämmerligen heller så roligt de va’ till att få si nån’från fjälltrakten. Jag längtar så farligt dit ibland, hälstnu på sommarn. Förr bruka jag ju stå för kräken i fäbo­darna våra, den här tiden.»Ungmor log och pratade förtroligt med barnen medanhon dukade fram mat åt dem och letade efter någraklädesplagg att få ordna till åt dem.Hon skrattade belåten när hon tänkte på, att barn kundehitta på något så innande behändigt som att ta en getmed i följe när de gåfvo sig ut på vandring.Gullspira, som med trålj om nosen låg ute på trappansom en hund, måtte hon se och prata med.Getter var hvad hon förstod sig på och gärna velatäga. Men här nere vid värket fanns icke en, som ägdeeller numera förstod sig på huru mycken nytta ochtrefnad man kunde ha af sådana djur om man sköttedem rätt.»Det skulle kunna hitta på att hända det vi få skaffa ossen get ändå, nu, när gubben min få si och höra talasom den här och hur märkvärdig hon är», log Kristina.Hon var så glad unga matmor Kristina, att hon togMaglena vid händerna och dansade om med henne. Lill’­stintan måste ju åter en gång få dansa med »bruden.»»Här är vännen den bästa», sjöng hon. Maglena varmodig nog att stämma in med.De stannade midt i dansen.Husbonden, den unge sågställaren kom in.Han blef stående vid dörren som förstenad, när hansåg hustrun midt på dagen flänga omkring med en barn­unge, som därtill var i nödårs- och tiggardräkt,»Hva’ i fridens dagar, Kristina. Har du blifvit tokig?»»Inte, gosse!» skrattade Kristina röd och upplifvad afdansen. Men ser du, jag har storfrämmande från fjälle,så vi måtte ha roligt i lag med hvarandra.»»Nu ska vi följas åt ut i kryddgår’n och dricka kaffedär», fortfor hon.Kristina tog kaffekokaren, sedan hon delat ut det öfrigakaffegrejet till barnen att bära. Och så tågade de ut tillgungbrädan, som stod under den blommande rönnennära stugknuten och de två små kryddgårdslanden.Mannen drack kaffe och doppade hembakadt bröd.Hustrun gjorde honom sällskap häruti, där hon frisk ochlycklig satt invid honom och halfhögt språkade om barnen.»Ja tänk på hva’ såna småstackare ha fått slita ondt»,sade mannen. Han såg begrundande på barnens urväxtaeller af stort folk aflagda, skänkta kläder.»De går int att tala om de», ifrade hustrun, »utan bå’far och mor, och såna eländesår, som de fått vara medom. Så här få dom hålla på nu, och gå från dörr tilldörr antingen folk tar emot dom eller kör ut dom.»»Jag lid’ inte att höra på de en gång. Värst har deväl varit för den där lillkläppen. Så’na små ben somhan har att stega fram på. Men duktig är han att ta uppogräs, så nog syns de bli karl af honom ändå med tiden.»Husbonden såg småskrattande af belåtenhet på huruMånke, som låg på fyra fötter i kryddgårdslandet ryckteopp molle och sarf från roflandet och kastade ut ogräseti en hög på gången.»Få jag ta de här till Gullspira», frågade Månke. Hanstod svettig, med lerstrukna »aftorkade» kinder ute pågräsgången framför högen med ännu friskt, grönt ogräs.»Har du hört på slik liten en, du, Kristina?»»Ja han är märkelig pojken, fastän dom bli’ nog oftaså där tilltagsna små ’en oppe i fjällen, där dom ha defattigt. Men nu ska dom ha kaffe och doppa till såmycket dom orkar, de ska då bli säkert.»»Ge ogräset till geten du, gosse», sade husbonden tillMånke. »Men tror du hon ät sån’t där skräp», återtoghan när Månke kom tillbaka med Gullspira, som fick»löfte» om gräshögen, och befriad från tråljen börjadenafsa i sig ur den.»Gullspira tar tillgoa me hva’ hon får», försäkradeMånke. »En så’n get ska’ en aldrig ha sett», tillfogadehan med den talförhet, som utmärkte honom när detgällde Gullspira och han, som nu, var utom »taghåll»för Ante.»Jaså hon är så märkvärdig?»»Gullspira! Jaa nog är hon de! Hon har vett somtolf. Hon ät, antingen hon tycke om de eller int – devärsta rat (skräp) om hon int får någe villre (bättre)bara för hon ska få mycke mjölk i jufvre, åt oss.»Månke stod tyst och grundade öfver Gullspiras vidareförträffligheter. Han fortfor: »Om hon si att vi är tröttoch hungrig så kom hon till oss och säg, mää –, säghon – »ta tå mäj», mena hon, och när vi hadde små­stinterna så kunde hon säga åt Anna-Lisa så där, mån­gande gånger på dan.»»Och alltid hade hon mjölk att ge?»»Förjämnan, de var en sak de –. Och så gno hon ossså här me nosen. Hehehe, säg hon då. Hon ska justsom skratta då, så vi ska bli fänje (glad) och int gå åampes i ovetenhet. Akt dej Gullspira», skrek Månketill midt i sin hänförda beskrifning. »Gå int på landeför då kom jag med tråljen.»»Att du näns sätta på henne tocken pinoredskap»,sade husbonden litet gäckande.»En kan nog så tycka», muttrade Månke. Han spot­tade, och stirrade framför sig. »Men hon tar sej int illa åfde Gullspira. Hon vill int ha de nå’ bättre hon, än vi.»»Har ni trålj om nosen då?»»Nää men. Ja hur va’ de nu igen, Ante?»Rådlös och förvirrad vände sig Månke till brodern,som i yttersta flit efter kaffedrickandet satt nedböjd ilandet och rensade, nu så långt kommen intill gungbrä­dan, att han hörde på hvad de två, husbonden och Månkepratade om.Han såg upp till husbonden, som gick fram till landet.»De kom bara för mig när jag fann på te sätta tråljpå Gullspira, för att hon int skulle gnaga och förstörasmåträn och gräse vid gårdarna, att hon int skulle lidamer åf de hon än vi.»»Det hörs på dig också som om du ginge med tråljom nosen?»Sågställaren tittade just undersam på gossen, som restsig upp ur landet och med allvarsam uppsyn stod fram­för honom.»Int ha vi precis trålj, som syns utanpå», invände Anteförlägen och rodnande. »Men jag tänkte att de är intvärre för Gullspira te gå mellan åkrar och rofland medtrålj om nosen och ingenting få i sig än för – för så’na,som gå ute och kom in där de fins mat, och kanskeingenting få.»Den äldre, mannen fick en begrundande, allvarsam upp­syn i stället för den lite gäckande min hvarmed han förståhört gossens ord.Ante var rädd att sågställaren vardt sint öfver det hansagt, och att det kunde höras som om han själf villeklaga, så han fortfor med så hurtig stämma han fömåddeåstadkomma.»Si int är de någe farligt te gå me så’n trålj förden, som är lite vuxen och har förstånd och kan tålasig tills en får, för alltid får en någe ändå till sist.»»Ja nåkt (uselt) vore det väl annars beställt i världen»,anmärkte husbonden strängt.»De’ är bara för dom som är små», fortfor Ante, »förså’na som lill’Månke här, som de kan vara ledt. Ochde tror jag förvisst, att de’ är värre för han te si och få låtabli maten om han ock ingen trålj har än för Gullspira,som alltid själf kan nåppe (plocka) åt sej någe från dikes­renar och småbuskar.»»Så’n trålj, som du där talar om borde vi ha lite hvar.Vi borde sätta trålj på oss när vi ska förbi krogen ochnär tobaken slår oss så skarpt i näsan så vi tycker attvi int kan lefva utan den.»»Ja men så’n trålj har du haft till hands ända från ung­domen, du», sade Kristina, som rustat undan kaffedo­ningarna och nu kom till. Hon lade smeksamt sitt huf­vud mot mannens friska, bruna kind.»Och därför fick jag dig – hemmanspiga (enda bar­net i bondhemman) och grannaste stintan i Nolens soc­ken, fast jag inget hemman hade och var utsocknes.»Mannen drog hjärteförnöjd den unga hustrun ner tillsig på knäet.»De blir så stort inom mig när jag tänk på de, raktsom om jag ägde hela världen.»»Och nu», fortfor han och rätade opp sig som om hanvetat lyfta en duktig börda, »nu känner jag mig justmäktig att ta den här lill’karlen för arf och ägo, för jaglider inte att tänka de han skall komma in i storfingår­darna med trålj om nosen.»»Gosse, hva’ du gör mig fäjen (glad). Jag har gått isamma tankar.» Kristina slog armen om halsen på man­nen och gaf honom en hjärtevarm kyss.»Tänk», fortfor han, »att det kom för mig, som jagfick si den gossen att han skulle kunna bli kär för mig,och att de’ vore synd te låta’n ge sig ut på vandrings­stråten igen.»»Ja, jag tyckte om den där lill’karlen strax, jag å.»»Å nog räcker maten till, och utrymme ha vi nog af.»»Så mycket har jag sparat in genom tråljen jag haftpå näsan och halsen när jag gått förbi krogen och andrausla ställen, att jag ser mig god för att ta mig an enliten en, som hvarken har far eller mor.»Den unge sågställaren reste sig upp. Stolt och grannsåg han ut, viljestark, smidig och kraftfull – så nogsyntes det att tråljen varit god för honom att ha.»Bästa banken att sätta in besparingar i är nog att tasig an’ sådana där småkarlar med godt gry i sig, ochjag är då viss på att patron oppe i herrgården inte tän­ker annat om de han häller.»TJUGUSJUNDE KAPITLET.ILLA UTE, I VAL OCH KVAL.Månke pratade med Gullspira och nappade gräs tillhenne, när han helt oväntadt blef framkallad tilldet unga paret, som satt där på gungbrädan.När han tillfrågades om han hade lust att stanna kvarhär i gården, och det för alltid, svarade han först säfligt,att han för sin del inte hade något häremot. Inte kändehan sig precis glad öfver förslaget heller, bara just somundersam och lite uppnervänd på invärtes.Så han sköt upp axlarna, satte händerna i »fickorna»stirrade ut framför sig och stod där och teg.Det var nog lite snopet för ungfolket, som ville ta»tråljen» af honom och väl trodde att han skulle bå’skrika och skratta i fröjd öfver att vara fri den.Och så stod han och bara teg och såg betänksam ut.»Men gosse, vill du int bli stannande», frågade Kri­stina förundrad och rent af missnöjd.Ängslig och förlägen vände sig Månke mot smålanden,där syskonen åter rensade ogräs. Och med ens visstehan huru han ville ha det.Tjenligt (rätt) åt Ante och Maglena, om han drog sigundan dom. Dom skulle få nypa och mässingkamma ochsåptvätta lagom härefter!Så Månke han vände sig emot ungfolket med ett lyck­ligt, inmarigt leende och sade att han för sin del tyckteatt de skulle bli storbra att få bli stannande i den härgården.Gullspira höll han med sig för att hon icke, lössläppt,skulle skada ungträd och kryddgårdsland.Plösligt blef Månke åter betänksam. Han såg ner pågeten med ett undrande, förskrämdt uttryck i ögonen.»De fall’ mej för», stammade Månke, som blef blod­röd och började skälfva på rösten.»Det fall’ mej för att jag mest hågas te gå härifrånändå.»»Men gosse’ sade Kristina och såg honom mildt ochfast in i ögonen. Kom ihåg att du aldrig mer behöfversvälta eller gå kring vägarna trött och slut. En snyggbädd får du med lakan och örngottskudde och fäll, ochså får du riktiga kläder, som jag ska’ väfva och som blisydda åt dig.»Månke lyssnade belåten till beskrifningen. Han för­stod mer än väl hvad sådana förmåner, som där nämndesupp för honom, hade att betyda.Inte tyckte han att de var någe behändigt att gå ochgå, och att svälta och vara rädd för folk och hundaroch norrsken, och spöken på isen, och vara otröjen förkvinnfolk, som hängt sig i gamm’lador, eller att gå tiggar­klädd, och dra näsan ur led genom trånga småskjortor,som ändå var så starka att man inte kunde slita sönderdem och på så sätt lättare få dem på.Nej, behändigt var det inte. De var värre, mycket värreän att bli tuktonypt af Ante och såpvattenskammad afMaglena.Månke stod åter stirrande och betänkte sig.Gullspira tätt där bredvid honom, idisslade med frid­samt, belåtet slutna ögon.Hon öppnade dem knappast när hon mildt stötte tillMånke med nosen. Hon ville bli kliad mellan hornen!Men Månke tog det för att hon sade »tokbruse (gumse)tänk du att vi ska skiljas åt. När jag har trålj, så kanväl du lida te ha’n å. De är bättre för oss bägge de änte skiljs åt.»»Gullspira här hörs int kunna undvara mej», sadeMånke bekymrad. Han glodde med runda ögon ner ibacken och skrapade i sanden med näfverskon så attden bara vristen ofvanför syntes blåröd.»Geten», upprepade sågställaren förbluffad. »Inte mådu tro hon frågar efter hvem hon är hos, hon går noglika gärna med syskonen dina utan dig, som när du ärmed.»»Om da’n kanske», medgaf Månke. »Men om nattanär de är mörkt, på vintern när de är kallt, och nu å’för den delen, är hon van de jag ligg me hufve på na,när vi ligg ute på loft och i lider och så. Hon skullenog sörje mej ordentligt.»»Hon tänk int på dej, och minns dej int när hon gåttut från gården här. Du får följa mej till sågen, du, ochsi på skeppen från Portugal och Holland. Och så skadu få dej en fin täljknif.»»En täljknif», upprepade Månke. Hans ögon blefvoän rundare och större och han lossade det smekandegreppet om getens nacke.»Du ska få en lill’yxa också så du kan hjälpa mejatt klyfva småved då ungmor ska till att koka god matåt oss.»»En lill’yxa!»Det låg nästan jämmer i Månkes röst när han upp­repade ordet.»Och en liten räfsa ska jag göra dej. Den skall bligrönmålad och du ska få räfsa och hålla fint här pågården med den.»Den unge mannen höjde buden. Det roade honomatt se om en fattig pojkes kärlek till ett sån’t uselt kräksom en get skulle vara så stark att han för den förmåddeafstå från sådana förmåner, som nu bjödos honom.»En grönmålad lill’räffsa å», snyftade Månke, ty stri­den inom honom var så svår att han gret och tårardroppade utför hans lilla röda trubbnäsa. Knappt atthan rådde med rösten när han skulle till att tala.»Och med den får du gå här i kryddgården och räfsa,när du har sofvit i sängen, och är mätt, och är kläddi blårandiga, nya kläder och har mössan på, som är nymed riktig skärm. Och täljknifven den bär du i slidansom fullgod karl.»Månke stötte med ens och våldsamt Gullspira ifrånsig. Han nästan sparkade till henne.»Vill du gå, getrat! Hva’ ska du stå här och glo påmej för, och stingas (stånga), och seckle (drägla) me’snyta (nosen). Gå å he (häf) dej undan, hör du.»Månke stampade foten, storsint så det fräste om honom.Röd var han, och tårarna runno fortfarande.Ante och Maglena, som åter börjat längst bort i lan­det undrade hvad som stod på. Men de hade fått kaffeoch ville nu rensa sängarna ut, så de kunde int gå framdå ingen kallade på dem.Ante ängslades nog för hvad allt Månke skulle kunnaprata. Men så tänkte han att så riktigt folk som de härinte skulle räkna så noga med hvad en så’n liten engormade om.»Oskar, du gör ondt åt gossen. Du sir väl hur hanvåndas», sade Kristina, som medlidsamt lade sig emellan.»Godt och trofast slag är de i den där lille», fortforhon, »och nu skulle de rent af känna på, (gå till hjärtat)för mej att släppa’n.»Mannen nickade betänksam, seende ut framför sig.»Du har ofta ordat om att du tycker de är tokigt attvi int ha getter här neråt», började han, långsamt ochovisst.»Visst är de tokigt. Så’n nytta som man har af dekräken. Först och främst ost och messmör till sofvel.Sån’a varma vantar och vattenfria sockor, som man fårnär man blanda getraggen med ull och spinn till garnfå en leta efter. Killingskinn är de finaste en kan fåtill fällar. Och hvem som hälst vet hur fint läder debli af getskinn. Utom de är köttet af bå get och kil­ling godt te äta. Så de är tokigt riktigt, te inte ha get­ter. Lättskötta är dom och renliga af sig så man måttetycka om dom. En god get ger också mest så myckemjölk som en kvigko eller en gammko och de går intfjärdedelen så mycket foder åt till en get.»»Nu måtro att du fick språklådan igång», skrattademannen.»Jaa, och du kan tro att dom är kloka. Jag är visspå att geten där ser att gossen är sorgmodig och atthan inte mente någe ondt med de att han bå skrek ochsparka åt na’. För si så govänner dom är nu igen.»Månke hade rådlös, sint, ängslig och »ånger» gett sigefter Gullspira, som bortstött sprungit en bit, men senstannade förundrad och stirrade på Månke medan honutstötte ett klagande och liksom förnärmadt bräkande.Det var inte några vackra saker Gullspira sade tillMånke. Det förstod han alltför väl. Månke hörde noghvad hon bräkte om. Gullspira sade, att hon hade varitsnäll emot honom, gett honom mat, värmt honom, gåttsom govän bredvid honom. Och nu fick hon en sparkoch dela ord utan att veta hvarför.Ingen annan hörde att Gullspira bräkte fram allt detdär. Men Månke han hörde det, och det var därför hangick tillbaks till henne, böjde sig ner med armarna omhennes hals och gång på gång sade:»Bry dej int om hva jag sa i jåns, jag tokades bara.Är vi govänner nu då igen, lillpärla? Du gett (måste)förstå de jag ska följa dej förjämnan, granndocka. Jagfår väl förr hålla på och gå kring vägarna då. Stor saklill’pärla bara vi följs åt och är govänner.»TJUGUÅTTONDE KAPITLET.MÅNKE OCH GULLSPIRA.Ante och Maglena voro nu i deras tur framkallade. Desutto på gungbrädan mellan ungfolket. Allvarsammasaker afhandlades.Först blef det då afgjordt, att Månke skulle få stannahos det unga paret som deras eget barn.Se’n blef det fråga om geten.Sågställaren undrade om Ante ville sälja geten till dem.Patron hade lofvat honom att få hålla två får vid går­den och han trodde nog att han lika gärna fick ha enget i stället. Han skulle gärda opp en inhägnad med litethus åt henne så hon inte behöfde göra någon opåräk­nad skada.Ante betänkte sig! Maglena iakttog det där hon satt bådehaj (häpen) och sint. Var Ante en så’n mes att han intemed en gång kunde säga ifrån att dom inte kunde und­vara Gullspira!Nu var det Antes tur att bli nypen. Under afhand­lingens gång nöp Maglena honom allt värre och värre.Han satt ju där som en hare utan att, i en så’n här gård,ha så mycket makt i sig som att säga ifrån med ens.Si så där ja. Midtför näsan på Maglena så tar han andet pris af tolf kronor, som bjudes för »geten».»Geten!» Just som om Gullspira vore en get, en get attsälja bort, som hvad getaskrälle som helst.Och till på köpet sitter Ante där helt lugn och säger,att han redan länge varit betänkt på att skaffa Gullspiranågot godt och bra ställe att stanna på.»Kantänka de!» Maglena hon vardt så sint att det togtill att liksom bubbla inom henne. Hon fick mest hågtill att damma till Ante, för han syntes alls inte aktapå hennes nyp, änskönt hon skärpte i med naglarna.»Men är du tokig gosse», skrek hon till sist, när Antesteg opp och gaf handslag på köpet. »Pengarna skullefå stå inne hos sågställaren tills Ante kräfde ut dem.»»Är du rent från vettet, stinta», hväste han hotandetillbaka.»Nu kan du likaväl ta å sälja bort mej å», tjöt Maglenakväfdt och så pass dämpadt som hon förmådde.»Maglena tig, och ta var på sinne ditt», hviskade Anteallvarsamt och förebrående. »Du ska tänka på hva dusäg.»»Som om jag int gör de», jämrade sig Maglena, därhon småsprang efter Ante, som för att de skulle kommautom hörhåll för folk, med skyndsamma steg gick bakomhuset och fram öfver grässvalen där.»Gullspira har vari min se’n Anna-Lisa släppte’ na! Jaghar mjölkat’ na, och mej har hon bräkt efter bara honint sett mej. Och du tar’ na af mej, och sälj bort’ na,just som Josefs bröder gjorde me Josef.»Ante gick alldeles tyst och väntade på att Maglenaskulle tappa andan och ge sig. När hon verkligen slapp­nade af, kanske för att hämta kraft till nya invändnin­gar, grep äfven han sig an.»Du tycker väl att de är behändigt för Gullspira teför jämnan gå med trålj om nosen.»»Int ha hon en för jämnan häller», småsnyftade Mag­lena. »Hon gå fri inne i storskogen och ute vid lands­vägsrenarna.»»Men sir du stinta nu går vi int ofta igenom nå’nstorskog. Vi gå fram genom storsocknar där det barafins åkrar och läggder (ängar), som stå i blom, oslagna.Du vet att vi hinn’ int ta åf Gullspira tråljen förrän vifå sätta dit’ en igen på’ na. Var de int du som sa’ debara i går?»»Joo», stönade Maglena stukad.»Du sa att hon höll på te magra af», tillfogade Anteobevekligt.»Jaa», kved Maglena knappast hörbart.»Skulle du tycka de vore någe behändigt te gå mel­lan en rad med smörklimpar och färskostar på ena sidanom vägen, och en vägg af tjockbröd och hvetbrödbullaroch ljusungsbröd på den andra sidan. Och så skulledu gå med trålj om snyta och int kunna äta. Skulledu tycka att de skulle kännas någe behändigt?» uppre­pade Ante strängt allvarligt, när Maglena teg.»Nää», hviskade Maglena fullkomligt förkrossad.»Här får hon en lillhägn te springa i, och litet fängs(fähus) me halm på golfve te bo i, gräs och löf och tall­ris får hon te äta eller kan hon få gå tjudrad här pågrästufverna hela sommaren, så mycket grönt som härväxer.»»Och bröd får hon nog å, af de behändiga rejela folkehär hvar dag, och saltsleke, och allt, som bli kvar närdom ha’ äti», mumlade Maglena, som började få klartför sig att Antes kärlek till Gullspira var af ett bättre slagän hennes egen.»Sir du de Maglena, lillstinta», sade Ante nu medden lenaste mildaste röst han kunde frambringa. Hanville i själ och hjärta bara vara god emot den, hanförstod det ju så allt för väl, hjärlebedröfvade lillasystern.»Du kan väl förstå Maglena hur bra de blir, när folkehär nu också tar sig an’ Månke.»»Ja så Gullspira har han te ty sej till när hon längtas.»»Ja, och han, lill’stackars drängen, henne å. Månkehan ska nog bli sorgmodig och längtandes efter oss mån­gande gånger, han», tillfogade Ante med tungsam tankfulluppsyn. »Men storbra får han hos så riktigt folk.»»De va’ nog mor, som ledde oss hit å, må du tro,Ante.»»Gosse», tillade hon med mjuk, innerligt ångerfullstämma. »Är du sint på mej för jag nöp dej så farligt.Jag är rädd att du lid ondt af de?»»Inte!» sade Ante öfverlägset.Nog hade han ännu känning af Maglenas nyp ochnaglar. Men inte ville han göra det tungt för hennemed det. Hon, som gick i vånda och sorg och nu måstegå ifrån Gullspira.Ante hade länge gått i vånda och ängslan för Gull­spira, han med. Ända sedan den där flykten från Elak­gården, där Gullspira blef så illa misshandlad, hade haninnerst känt oro för att någon ny farlighet skulle händahenne. Och det sved i honom för hvar gång han nu,i årets grannaste blomningstid måste sätta trålj om no­sen på henne. Så Ante han kände lättnad att få lämnahenne på så bra ställe.Det andra stället uppe i fjället, där folket lefde som röf­vare med supande och slagsmål, kände Kristina väl till.Hon hade nyss där inne i gården talat om för barnenhuru de, grannfolke, farit fram i bröllopsgården medskjutande och knifskäring. Huru fjärdingsman och läns­man kommit, veckan efter bröllopet, och häktat husbon­den själf för lönkrögeri och finndrängen för knifskä­ring.Han berättade att Grels, största pojken, som var enskräck för hela socknen och utom socknen med, hadebrutit bägge benen af sig när han en gång hade varit utei skogen på nå’n farlighet. Det var några nödårsvandrare­barn, som han påstod hade stulit en klocka af gammfar­farn, fast gubben ända i döden sade att han gifvit bortklockan för att inte Grels skulle få den, och nu skullehan ut och ta dem. Och Grels han hade haft finndrän­gen med, och gråhyndan, som var folkilsken och lärd attspåra opp hvad man visade henne på. De andra otäcka,leda barnen voro med också, och andra drängen.Grels, han hade skrikit och regerat och ränt utför stupoch uppblötta, hala nipor före de andra. Hur han flöjde,han, så fick han syn på de stackare de jagade efter,de hade då varit ända nere på isen. Och med de såmiste han riktigt vettet, Grels, så han såg sig inte för,utan for framstupa, och hufvudstupa utför en stenknalljust nära intill ån, och där låg han med afbrutna ben!Gammfarfarn blef död på densamma dagen. Och far­mora hon låg i nedersängen och spådde om allt ondtoch orättfärdigt, som skedde och skulle ske.De var nog inte slut på farligheter i den gården sålänge där fans någon kvar af den supareslägten, hade Kri­stina sagt.Barnen hade setat som förstenade och hört på henne.Aldrig hade de varit farligheter så nära som där.De kunde icke förmå sig att tala om för Kristina, somju ändå visade sig så god och bra emot dem, att detvar de själfva, som varit de »förföljda nödårsvandrarna.»TJUGUNIONDE KAPITLET.NÄR MÅNKE VARDT ENSAM.Det hade blifvit så tätt emellan gårdarna så långtute i bygden, att Ante och Maglena, hvilka nu voroutan Månke, började längta till skogs, där de tänktesig kunna lefva af bär och inte för hvar dag gå till främ­mande gårdar och där stå vid dörren som tiggare.Det kändes ju fortfarande mest svårt när man förstkom inom dörren och fick stå både länge väl innan nå­gon brydde sig om att knappast hälsa eller ta sig an en.Vispar och gröttvaror och träskedar hade barnen fåttbyta ut för mat, eller hade de fått en slant för dem.Men man hann icke mycket med när man som de, gickfrån dörr till dörr och icke ägde en stadigvarande arbets­plats.Tomt och långsamt hade de det utan Månke och Gull­spira. Maglena kunde knappast ännu tänka på hurusorgmodigt hon känt det inom sig, när hon sista gångenhade borstat raggen på Gullspira, så att den blifvit glän­sande och len. Hon hade polerat getens horn med enylletrasa, kammat hennes skägg. Och hon hade smektoch talat vid Gullspira – tackat henne för allt hvad honvarit för henne och syskonen under den svåra snö-och köldtiden på vintern. Aldrig, aldrig skulle Maglenaglömma Gullspira, det lofvade hon geten högtidligt; omhon blef så högt uppsatt att hon kom till kungen såskulle hon minnas Gullspira ändå.Och Gullspira var idel ömhet och förståelse tillbaka.Månke skulle ha tänkt att hon skrattade »he, he, he»för att lifva upp dem.Ty hon bräkte så mildt. Det var som om hon haft sinegen lilla killing framför sig. Hon puffade Maglena mednosen och slickade henne inuti händerna.Väl förstod Gullspira att ett afsked förestod. Helstfruktade hon ju för att det var hon själf, som skulleåstad, ut till främmande folk eller att dödas, slaktas, såsomhon sett det ske invid gårdarna, ja i själfva ladugården medmånga, många getter och killingar eller andra kreatur.Ante, han hade det svårt han också, tillsammans medMånke, som med Gullspira följde en bit utåt landsvägen.Han måste ju ännu en gång planta i den lille brodernallt hvad mor sagt att de skulle minnas.Ante var så hjärtebekymrad öfver att Månke ännuskulle staka sig på »ske din vilje» i Fader Vår.Månke fick läsa hela bönen för honom tre gånger, ochtill sist gick den flytande, åtminstone för denna gången.»För sir du Månke», försäkrade Ante allvarligt, »morhon sa’ att den bön ska alla, bå små och stora läsa ochkunna utantill riktigt för te kunna flyga opp till himme­len lättare och liksom läsa opp dörren dit hvar dag, för­står du gosse. – Å så sa mor, att en gång ska alla i helavärlden flyga opp till Gud på den bön bå han, som är rik åhan som är fatti. En ska läre sej te liksom hitta vägen tillsen ska dit opp en gång riktigt. Gud känn igen röstenoch så är en inte obekant hos en, utan kan gå rätt in ihimmelen å till Gud, som mor gjorde, när hon dödde.»»Du behöf inte ängslas», sade Månke buttert. »Jagstaka mig int en enda gång nu sist, och jag är nog likanär te komma ihåg hvad mor sa jag, som du. Jag hågabå henne och lillgråstugan våran, och jag vill hällre varadär än på alla andra ställen bara jag hade’na själf ochGullspira där.Med denna i afskedsstunden ömma och grannlaga för­säkran, vände Månke för att med Gullspira ta vägen till­baka mot sågverket och den vackra lilla gården.Han hade ingen vidare lust heller att låta Ante ochMaglena se tårarna, som till hans stora harm och för­undran kommo störtande ur hans ögon.Då han visste med sig att han inte sörjde öfver attkomma ifrån syskonens husbondvälde, så tyckte han attinga tårar behöfde komma heller.Med handen om Gullspiras ena horn gick han nu, utanatt ens ta syskonen i hand eller att säga ett afskedets ord.Maglena stod handfallen. Det var henne som en leddröm att de, både Gullspira och Månke, nu helt skullevara borta ifrån henne.Det fick inte ske. – Inte nu på rappe!En liten stund till måste hon få ha dem kvar! Ochnågot minne måste Månke ha af henne själf, så att hanaldrig glömde syster sin och hennes förmaningar. Maglenadrog snabbt och med darrande hand kunten från Antesaxlar. Med uppöfvad vana dök hon med handen ändaner till botten i den.»Mässingskammen»! Månke måste få själfva mässings­kammen af henne, att hålla sig fin med utsides, liksomAnte hade gett honom det han skulle hålla sig fin medinvärtes.»Månke», ropade Maglena, »Gosse, du mått vänta.»Månke saktade stegen utan att vända sig om.Han ryckte till af ovilja när Maglena, som sprungitefter honom, tvärstannade och sträckte kammen förbiörat på honom och förbi näsan, som den nästan skra­pade.Den hatade mässingskammen glimmade till i solenmidt för hans ögon.Månke vardt sint och det så det förslog, ty Maglenarent hoppade tillbaka då han vände ett tårsköljdt ansikte,med formligen eldgnistrande ögon, emot henne. Hanryckte kammen af henne och dängde den i backen.»Jag menar de du tänk ta lifve af mej me de därkammrate (skräp). Jag ha gett mej ut till främmandefolk för te slippe den där klöskatta och så kom du ku­tandes (galopperande) efter mej me’n. Ta opp kammensjälf du, och kamma krusedullerna dina du, så håre ditten gång ligg slätt som på folk. Gullspira och jag vi redoss nog vi.»Därmed gick Månke med Gullspira, som bände ochvred hornet för att komma loss ur hans hand och fören stund få smekas och kelas med af Maglena.Hon, som måst böja sig ner för att taga vara på kam­men, stod kvar som förstelnad.Gullspira, Månke gledo undan i landsvägsdammet, blefvomindre och mindre. De försvunno bakom en brädstapelutan att någon af dem vände sig om, hvilken handlingju för geten skulle falla sig tämligen svår med det sta­diga grepp hvarmed hennes hufvud hölls af Månke.Maglena kanske skulle stått mindre undrande och tungi sinnet om hon sett huru Månke stannade bakom bräd­stapeln och kikade mellan bräderna efter syskonen sålänge han kunde se dem. Hon skulle blifvit rent gråt­färdig om hon sett honom böja sig ner öfver Gullspiraoch hört hans varma försäkran till geten:»Vet du de Gullspira, granndocka, att nu ska du fåheta bå Ante å Maglena. Jag ska kalla dej för Ante omkvällen, när jag int tycks orka läsa Fader Vår – åMaglena om måran när jag int ids kamma mej. Jagvardt så farligt sint, jag vet int hvarför, och grina görjag nu, jag vet int hvarför de heller, då jag är sint påMaglena, å tåranna rinn på mej antingen jag vill ellerint. Si där går dom nu nedför backen. Nu sir jag bararödrutig hufvudkläde på Maglena, och nu bara mössanpå Ante. Nu finns dom int till mer.»»Kom nu »lill’Ante», »grann Maglena», vi ha annat göraän stå här och si efter de som int finns till.»Månke hann inte vända sig om förrän Kristina, somkände längtan efter bå hemtraktspojke och get, och nogförstod att den lille kände sig sorgmodig, var bredvidhonom. Aftonvardsmörgås bar hon med i en liten korg,som äfven innehöll bröbitar åt Gullspira.TRETTIONDE KAPITLET.UTE I BÄRSKOG.Det var midt i högsommaren. Ängarna stodo sombrudar i skrud af blommande klöfver, kamomill,prästkragar, blåklockor, gul spirea.Smultron och åkerbär svällde högröda vid dikesrenarna.Inne på skogssvedjorna mognade hallonen, och de mils­långa myrarna stodo fulla af hjortronskart, som bern­stensgul eller rosenfärgad ännu höll sig i skydd af detfyrklufna, blågröna, hårda blomfodret.Nere vid gårdarna gingo slipstenarna för liar, somhvässades. Utanför stuguväggarna stodo räfsor i grannafärger. Ty höbärgningen stod för dörren och med denföljde något af fest och rutsch, af lif och arbetsglädje.Men ännu hade den icke börjat. Ännu voro kornakvar oppe vid fäbodarna.Ante och Maglena, hvilka hade dragit sig ifrån byg­den, hörde och såg både kor och getter, där de nu gingoskogsstigarna fram mellan fäbodarna. Hunno de framtill en sådan innan kvällen var det godt. – Hvarom inteså tyckte de inte att de foro illa af att stanna ute underen eller annan natt.De togo då kvällsvard från någon riktigt rar blåbärs­glänta och sofvo sen i ljungen fast solen, som den harför vana där uppe i Norrland, lyste nästan hela natten.Ante hade lärt sig att göra långlur af granspjälkar ochbjörknäfver och han hann knappast vakna och sätta sigopp i mossan, som glittrade af dagg, förrän han var ifärd med att blåsa, stornöjd när han kunde få framnågra toner i följd.Outtröttligt fortsatte han med sitt blåsande, när haninte hjälpte Maglena att repa fina rötter och sega refvor,af hvilka de skulle sätta ihop korgar att sälja när deåter måste ut på bygden.En afton, det var just innemot slåttandstiden, voro Anteoch Maglena midt inne i villande skogen. Det var lör­dagskväll och de hade kommit till en så fin plats, justråkat på en skogsglänta ljufligt skuggad af hängbjörk ochandra löfträd.En liten å, i hvars djupa, klara vatten forellerna pla­skade till och kastade sig opp i silfverblänk, flöt saktaporlande fram i närheten. Midt i gläntan fanns en väl­dig sten. Stenen var platt ofvanpå, och ehuru den varså hög och brant, att den knappt var tillgänglig, hadeAnte med otrolig möda kraflat sig opp dit emedan hanansåg den vara en passande predikstol för den, som villehålla gudstjänst i skogskyrkan på lördagsafton.Maglena, som var nedanför hade redan ringt helgsmål:»Bing, bång, bing, bång», och samtidigt dunkat emotstenen med en annan sten, som hon tyckte gaf ett klin­gande ljud ifrån sig.Ante stod där uppe på klippknallen, allvarlig, med huf­vudet böjdt och händerna knäppta. Maglena satt på enmosstufva lika allvarlig hon, äfven med knäppta händer.Prästen Ante läste med ett högtidligt tonfall en psalmur en gammal sångbok, som mor haft:»Det ringer till hvila och veckan går ut,sabbaten sig nalkar och mödan tar slut.Tack evige Fader för hälsa och frid,och nådenes gåfva i nödenes tid.Du varit mitt stöd i mitt arbetes svett.Min börda du lättat, mitt bord du beredt.Och om i min blindhet jag knotat ibland,du tog dock ej från mig din skyddande hand.»Ante hade höjt hufvudet. Eftermiddagssolen, som skötstrålar rätt ned mellan trädstammarna lade ett skimmeraf ljus om hans brunhyllta, kantiga lilla ansikte med dedjupa, allvarsamma ögonen och mörkskiftande håret.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.I STRID MOT BJÖRNTASSE.Ante började just med »Ja nu skola vi predika om»,när han afbröts och tvärtystnade för ett ohyggligtbrakande ljud af torra rötter, som bräcktes, af grenar,som knäcktes. Ett flåsande, hvinande läte som af ettdödsskrämdt, jagadt djur hördes närma sig.I samband därmed förnams ett doft, hemskt mum­lande, ett brummande, som kom trädens stammar attskälfva.Något hvitt glänste fram. I dödsjagadt lopp kom enung kviga brytande sig ut ur skogen, emot gläntan.En slagbjörn var henne i spåren, en brun, lurfvig best,med de små ögonen, ondskefullt och hungrigt lystna, glim­mande ut ur hufvudpälsen.I ett tag kastade Ante ner boken han skulle predikaur. Han grep blixtsnabbt efter långluren, satte den förmunnen och blåste till allt hvad hans lungor förmådde,midt i öronen på björnen, som löpte tätt förbi stenenefter kvigan, som han just ämnade rama.Björnen vacklade tillbaka inför så otäck, oväntad olåtmidt i hans för alla oljud så ömtåliga öron. Det varrent som om han fått ett slag i hufvudet, ty de ljudAnte förmådde aftvinga långluren voro förskräckliga, ochhittills hade han icke förmått att få ur den annat ändessa hemskt skrällande, ohyggliga missljud.Björnen reste sig på två ben och tog åt örat med enaframlabben.Han fick se pojkbytingen på stenen och vände sin upp­märksamhet emot honom, medan kvigan bölande, medsvansen i vädret dref ut i skogen.Om Antes tillvaro där uppe på stenen med björnen,som rasande ramade med labben opp efter honom, varallt annat än treflig, så var Maglenas, hvilken uppehöllsig ensam där nedanför, ej mycket bättre.Hon vågade ej röra sig och hon vågade ej skrika, tyAnte tjöt åt henne emellan det han skrålade i luren emotbjörnen, att hon skulle tiga, så att besten inte hörde atthon fanns.»Tiga!» Ja, det var inte så lätt att tiga för den, somliten och ensam var några steg ifrån en hungrig, vred­gadt brummande björn, för hvilken man skulle kunna blien munsbit, och som dessutom kände dödlig förskräckelseför en i nästan samma farliga belägenhet försatt broder,hvilken var det enda man ägde i hela vida världen.Men ändå kunde Maglena hålla styr på sig själf ochlåta bli att skrika, fastän hon darrade som en liten aspnär nordanstormen rister den.»Klara dej opp på östsidan», tjöt Ante ilsket, för attmed samma röst skrämma björnen, när han inte orkadeblåsa. Maglena sprang i några flygande steg mot stenen,broderns ord nådde henne befallande som hade de följtsaf piskrapp.Hon slängde af sig näfverskorna, satte tår och »finger­krok» i stenskrefvorna – bröt sig, bräckte naglar, varblåröd i ansiktet af förskräckelse och ansträngning – ihvar minut färdig att förlora taget med fingrar och tåroch störta baklänges utför. Ante hörde hennes flåsandemellan björnens olåt. Han tog ett par språng tillbaka,böjde sig ner och tog tag så hon kom upp öfver värstastupbranten.Maglena blef med ens förunderligt stark och modig. Ijämförelse med huru hon haft det där nere, på tu manhand med björnen, kände hon sig här uppe, med Anteinvid sig, nästan trygg och skyddad. Denna känsla åter­gaf henne krafterna och satte lif i hennes lemmar ochljud i strupen.Hon hade hört att man kunde skrämma björnen ge­nom skrik och olåt och ett morskt uppträdande. Och välvisste Maglena att han var rädd för blicken ur folks ögon,så hon lade sig framstupa med hufvudet öfver stenenoch illskrek emot björnen, som vid hennes åsyn förbluf­fad gick baklänges ett par steg och plirade upp emothenne med en sorglustig, nästan skrämd glans i ögonen.Han såg inte så farlig ut här uppifrån heller, tyckteMaglena. När han så där satte hufvudet på sned ochgnällde till som om han fått ondt i öronen af långlurenshväsande, spruckna illvrålande, såg han ju rent missmodigoch tungsinnad ut.»Tig aldrig så lite Ante», skrek Maglena retligt, oljudetblef för vidrigt äfven i hennes öron. Ante sänkte lurenhäpen öfver systerns oförfärade röst.»Gamling, Björntasse», sade Maglena med ögonen stadigtfästade på björnen nu, liksom hon brukade när hon villefå andra onda djur goda. »Nasskusgubbe»! – Hennesröst ljöd innerligt smekande. »Du få int vara sint på oss.Vi är små, vi, och ensammen å ha int nån’ting te värjeoss me mot dej.»Björnen ref sig med tassen bakom örat, hans ögonblefvo mindre onda. Den klingande, smekande röstenoch människobarnets fasta, goda, viljestarka blick gjordehonom osäker och tvekande, om han skulle fortsätta medförsöken att klara sig upp öfver stenen och ta pojkensom ersättning för den läckra kvigan han låtit slippaundan, eller om han skulle ge sig och lämna små män­niskostackare i fred.Björnen sänkte sig grubblande ner, beredd att tagafäste på jorden med alla fyra då han åter, topp rasandereste sig på de två, nu med ens åter förbittrad och vissom huru han ämnade gå till väga i valet.Pojkens förhatliga långlursskrän slog honom ju på nytti öronen. Han vardt vild och rasande af det. Aldrigtanke på att den som frambringade slikt afgrundsskränskulle få behålla lifvet.»Ante då, hvad du förstör för oss», jämrade sig Mag­lena, gråtfärdig. »Nu är han lika sint, ja mycke värre,för de spräng i örona på’n och han vet sig int till. Kandu int tiga!»»Tiga, när han kan klöse sig fast i skrefverna och varahär oppe i ett enda tag och göra slut med oss på en gång.»Ante grep åter till luren.»Jag säg ändå, jag, att du ska tiga», hviskade Maglenamed underligt glänsande ögon. Hon reste sig snabbt ochryckte luren från brodern.Åter kastade hon sig ned med hufvudet öfver stenen.Det ljusa, i solen guldskimrande håret, lyste om henne,ögonen strålade af godhet och medlidande, och ångest.»Käre, käre dej, Fnaskjen, Myrtus, Storfar, var int sint,utan gå härifrån. Du har hela skogsvidden te vara på,alla bär kan du äta på sommarn. På vintern har duide och behöf int gå lande rundt efter maten.»Björnen blef åter betänksam. Han sänkte sig på trefötter, satt med höger framtass hviftande i luften, somför att svalka sina upprörda känslor eller hämta kraftertill nytt anfall.Ante var helt förbluffad öfver systerns märkvärdiga sättatt liksom lugna odjuret. Han kom underfund med att björ­nen ilsknade till när han bara fick honom själf i sikte, ochatt det var Maglenas röst och ord, som gjorde besten spak.Så Ante klef undan och satte sig ner utom synhåll fördet farliga vilddjuret.»Sjung för’n, Maglena», hviskade han. Ante insåg attom Maglenas blotta tal gjorde sådant intryck på björnen,skulle hennes sång ha ändå kraftigare verkan. »Sjung»,upprepade han, »så vi slipp härifrån innan natten.»Maglena var som i yrsel och utom sig i den kampenatt stilla björnens onda, uppretade sinne, så det föll siginte underligare för henne att taga till sången än orden,då de, huru smekande och bedjande hon än uttalade dem,ej förslogo.»Du är min ros och min lilja»,sjöng hon med först darrande, osäker stämma. Tårarkommo i Antes ögon när han hörde henne.»Ingen skall oss kunna skilja»,sjöng Maglena, modigare, när hon såg björnen intaga sinnaturliga ställning på fyra fötter, och med hufvudet påsned utan egentlig ondska, men med undran i blickenglo upp till henne.»Förrän döden han hafver vunnit sin vilja»,slutade Maglena med det ljufvaste vemod i rösten.Det flög en reflex ifrån solens gyllene glans från hen­nes hufvud, från hennes ögon, hvilka ej lämnade björnen.»Björntasse, Myrtus, Storfar» ruskade på sig. Hankände sig besviken, nedslagen och besvärad. Efter enstunds begrundande sänkte han hufvudet, som skamsen,och luffade iväg inåt skogen utan att följa den bort­flydda kvigans spår.»Sir du han går, stackarn, han skäms för han är vild­djur å vi är folk», sade Maglena. Hon såg med enrent af ofattligt medlidsam blick efter björnen, som närhan kom utom hennes ögons välde lufsade iväg så detbrakade i skogen där han for fram.Ante blef i en hast helt upprymd. »Ja nu bli de intannat för oss än te ge oss från stenen här och in i blå­bärsskogen, för jag är farligt hungrig.»»Nog får blåbärena vara för mej. Här stanna jag dånatten öfver, jag är så trött som om jag hade gått på endag från Frostmofjälle och hit», svarade Maglena, somnu hvit i synen, med skälfvande knäveck sjönk ned påstenens mossbädd.»Så går jag ner i skogen ensam, och noppa bär tilldej å, för de är du värd å mer till.»Ante beredde sig att äntra ner. Han stod redan påstupet med knän och tår färdiga för nedhasande, när hanhörde en grann, drillande kåkning inte längre bort änsom en fjärdingsväg vid pass.Han flög upp igen på stenen med en hast som omhan fått vingar.»Maglena, stinta! De är folk ute i skogen, hur skadom finna oss, då vi int orka kåka igen.»»Ta långlurn, gosse», ropade Maglena ifrigt, äfven honhade sprungit opp, all trötthet var som om den aldrigfunnits.»Hör, de är en fäbostinta, som kåkar å de en, somär fri till att kåka ändå, så grant som det låt.»Ante tog långluren och blåste det mesta han orkade,tru, pirituut, pruth-tu-hut.»»Dom kåka och ropa efter kvigan.»»Svara Ante så vi få säga att lillkon är åt de härhålle.»»Stinta jag skäms, så ledt som de låt, när jag ska tillatt blåsa.»»Ska folke vara i ängslan för kon och kanske mista na,om hon lägg ner sig i myran, bara för att du skäms.Hade du int haft långlurn när gammeln skulle sta ochrama kvigan så vore hon själ (död) nu. Blås på rappehör du.»Ante slängde långluren till munnen. Han fick framså rysliga trumpetande och öronspräckande läten attMaglena måste hålla sig om hufvudet med bägge händer.Men när han tystnade hördes både kåkning och folk­röster närmare.TRETTIOANDRA KAPITLET.OPPE I FÄBODARNA.Ante och Maglena stodo kvar på stenen. De börjadeskrika, ropa och försöka med kåkande själfva, såupplifvade blefvo de af de granna ljuden, som gåfvoeko i skogen i klingande, rullande toner.Men när folkröster hördes ända invid dem blef Mag­lena åter så svårt blyg. Hon kröp ner på stenen bakomAnte. Inne i småskogen skymtade hon ett rödrutigt huf­vudkläde och en blå bomullskjol. Snart hörde hon engod, deltagande stämma ropa: »Men barn, hur har ni kom­mit opp dit?»»Och huru i all världen ska ni kunna komma ner»,tillade en annan stämma. Det var en barnröst.Maglena reste sig på stenen.»Å, kom ner hör du», ropade den lilla flicka, som stodnerom stenen, med bedjande röst. Hon var herrskaps­klädd i hemväfd blårutig hamptygsklänning, förkläde afhvit rödprickig kattun och, hvad som väckte tvekan ochoro hos Maglena hon bar hatt med ett blått band omkullen.Två ljusa, tjocka hårflätor voro hoprullade och upp­fästade med mörkblå rosetter vid öronen. Så det vargrufsamt ohyggligt att komma ned till så riktigt herrskap.Men Ante dref på. Han hasade före och fick henneändtligen med ned.Väl där nere kände Maglena sig ändå lycklig ochtrygg, som om hon från ett skeppsvrak kommit på torralandet.Sara, som kåkat så grant, såg så snäll och behändig ut.Hon bar en liten getarkunt på ryggen. Den svängdehon af sig och tog fram ur den aftonvardssmörgåsar medgetost och messmör.Sara talade om för barnen att hon var fäbostinta iprästbodarna, att Elsa var prästens äldsta dotter, sommed henne måst ge sig iväg till skogs för att leta efterlilla Gullstjärna, som inte kommit hem kvällen förutmed de andra kräken. De voro rädda att björn rif­vit henne, för det hade sports, att man sett en ungbjörnpå skogen och en kunde inte veta om han nöjde sigmed blåbär eller redan tagit vana af att smaka blod.»Det var min ko», sade Elsa. »Jag har fått mjölkahenne alla dagar medan vi varit i fäbodarna, och honslickade mej och sprang efter mej hvart jag gick. Jagsörjer Gullstjärna förfärligt.»»Inte har björntasse rifvit’ na än int, fast han variefter’ na», sade Ante tvärsäkert. »Han bara skrämde’ na.AtÅt de där hållet sprang hon. Där är en myra så honhar väl förr lagt ner sig i den. Men om så är så hinnvi nog få opp’ na för då ha hon nyss komm dit.»En långlurlåt ljöd i granna drillar borta från det an­tydda myrhållet.»Gulla häller, Kalle ha’ funnit Gullstjärna», ropadeSara, röd om kinderna och strålande af fröjd. Hon slängdekunten på ryggen, och drog till med en motkåkning sådet ljungade i skogen.Så sprang hon i väg i sina näfverskor så snabbt ochlätt att barnen hade möda att följa henne.En ko hördes råma vildt och skälfvande.När barnen hunno fram emot myran sågo de Gull­stjärna stå där drypande våt, gyttjegrå om sin annarsrödhvita hud.Kalle, prästgårdsdrängen och Sara, som kommit liteföre dem just lagom för att få opp kon ur myraninnan hon fick hufvudet i vattsörjan, stodo bredvid hennesmekande och pratande upplifvande ord. Sara tackadeKalle som om han hade räddat kon fastän Elsa försäk­rade henne att Ante och Maglena ensamma gjort det.Hon anförtrodde sina nya vänner, att Sara var så svagför Kalle så det inte fanns något på jorden som honinte trodde att han förmådde. Precis så där hade Annika,deras förra fäbopiga varit med Abraham förr i världenoch de voro gifta nu.Kalle hade kommit till fäbodarna just nu. Han skulleklöfja hem med smör och ost om tisdag, då korna skullehem i huvela (höbergningstid), men inte behöfde han välkomma redan på lördag för det. Nej det var bara förSaras skull.Elsa höll Maglena vid handen, Ante gick äfven vidhennes sida, när de kunde komma fram så i skogen, ochicke måste krafla sig öfver rullstensvägar, hoppa på slipp­riga stenar i bäckar, eller gå och balansera med armarnautsträckta och tungan till hälften ur munnen när deskulle öfver smala våta spänger, som lågo kastade öfverden gungande myrens många lömska undervattendrag.Det rök ur skorstenen till störes när sällskapet, medkon i följe, ändtligen hunno opp till fäbodvallen.Och det var redan rätt sent på aftonen, fast ljust som påen klar sommardag. Bara så underligt tyst, då alla fåglar,utom gök och trast slumrat in. Koskällor och kåkningoch långlurslåt hördes inte heller längre inifrån skogarne.Den klara lilla tjärnen, som blänkte nedanför fäbodvallenlåg stilla som om den slumrat, täckt af en fin töcken­slöja.Men där blef lif i alla fall nu när Gullstjärna, som manvarit i sådan oro för, syntes midt i flocken af kändt ochokändt folk.Kon sprang in genom det öppnade ledet, rätt till fähus­dörren, följd af Sara.Ante och Maglena stannade förfärade. Det var välmest vittror de sågo där uppe vid störes.Fem stycken barn tokigt klädda, som om de varit i barasärken, stodo på en hög, platt sten där utanför, hårethängde om dem oflätadt och de voro barfotade och bar­benta. De höllo hvarandra i händerna, slängde medarmarna i långsam takt och sjöngo:»Sädesärlan, fåreskällan, stenskvättan, sädeskeppan följas åt.»Ante och Maglena kunde ju icke förstå att barnen därsjöngo för att skrämma troll och varg från fäbodar ochkreatur, och att de hade hittat på olika låtar för hvarkväll, samt att de måste vara allvarsamma och hvarkenprata eller skratta under det de sjöngo.De måste nu afsluta sången fastän ögonen brunno idem af undran och nyfikenhet när de sågo de bäggevandringsbarnen borta vid ledet.»Fö-öljas åt», slutade de låten, som Angela hittat pådenna gång och som var vacker och lättsjungen.Men nu hoppade de, rappa som vildar, ner från ste­nen och gnodde bort till ledet.Om inte björnen gått där ute på skogen så är detfråga om huruvida Maglena, ja äfven Ante, inte rymtdit direkt igen vid så farlig syn.»Nu äro vi vilda svanor», skrek det underliga vitter­följet, »och nu ska vi göra er till svanor också. Snartgår solen opp och då flyga vi bort till Egypten», half­sjöng en. Hon hade röda kinder, ögon, som lyste somgnistor, och hår så långt och tjockt som en hästman.»Prinsessor finnas där med lockigt hår, de äta på guld­fat», drillade en annan, en så fin och vacker, med rödtbälte om särken, och med lockigt hår, som flög om huf­vudet på henne när hon sprang i dansen.»Vi flyga öfver Medelhafvet och ta’ er med oss, baravi inte drunkna i hafvet», gnolade en annan rödkindsstintamed svart hårman och stora ögon.»Plums pladask, i haf och slask», storskrek en till litenen. Hon stod vid en vattengöl och hoppade jämfota såleret flög om henne och färgade hennes fötter och bengråa.»Sjung, och hitta på nån’ting du också, Sylvia, annarsär du ingen svan», fortsatte hon.»Jag kan ju ingenting», svarade Sylvia, en fin liten flicka,som såg ut som den grannaste docka.»Hitta på åt mig du Ingegärd, för jag kan ju bara såntsom stora sjunga, sådana där krummelursånger, och detlåter inte vackert här.»»Nej svanor sjunga inte sådant», medgaf Ingegärd, honmed tjocka manen och goda ögonen.»Kulleri tova»,sjöng Ingegärd i Sylvias ställe släpande och vemodigt, pågeterskevis.»Tolf män i skoga.Tolf män äro de.Tolf svärd bära de.Mig vilja de bortlocka.Kuller i to o-va.»»Nu ska vi dansa, motsols omkring er, nio varf, ochså bli ni också vilda svanor», ropade Viva, som komskuttande fram från lergölen.De togo alla i ring om de af ängslan och undran mestförstelnade fjällbarnen. De dansade i takt och slängdevåldsamt med de sammanslutna armarna och händerna:»Ptro, vall. Ptro, vallPå skallebofall.Där är getter, där är fä.Där är små flickor och gossar, att leka me.»Inte tycktes då Ante och Maglena i denna stund likna»små flickor och gossar», som man kunde »leka» med.De stodo blossande röda med nedslagna ögon och kändesannerligen mera lust att gråta än att ge sig i dans.Elsa kom springande och räddade dem.»Mat och kaffe fanns i ordning i störes!»Hon drog Ante med sig. Ingegärd och Sylvia togoMaglena mellan sig och sprungo i väg öfver vallen, uppåtstöres.Sara stod inne i den svala, halfmörka mjölkkammarenoch hällde upp mjölk i trågen. Hon hade dörren öppenut till det stora rummet. En stor spis fanns i hörnetvid dörren, där brann elden hög, fast det var varma,ljusa sommarnatten.Men potatisen hade kokat öfver den och kaffet, förkoletarna.Sara, hon var så nöjd att slippa sätta sig och mjölkakorna nu midt i natten.Hon hade blifvit rent förundrad att finna alla kornamjölkade, utom Rosenpånosen. Den kon »slog» och villeinte »ge ner mjölken» när bara barnungar kommo ding­lande med mjölkstäfva och pall och satte sådant ifråga.Ingegärd förklarade att de inte hade kunnat tåla att hörahuru korna läto om sig, med mjölken som spände i juf­ren på dem. Därför hade de mjölkat.TRETTIOTREDJE KAPITLET.GRÄL OCH ALLT VÄL.Alla barnen hade omsider kommit i säng och i sömn.Men nu var det riktigt vedervärdigt snopet för sexaf dem att vakna i halmbäddarna i »öfver» och»nedersängar» långt fram på söndagseftermiddagen ochfinna störes tomt på folk.Mycket värre ändå, finna fähuset med alla kor, somde föresatt sig att mjölka, tomt det med. Korna, somde »delat ut» på hvar och en att mjölka, den mest lätt­mjölkade, Dansros, till Viva, voro all världens väg, utepå bete i skogen. Getterna likaså.Pelle otäckingen, hade inte giort som han lofvat, närhan på natten, långt efter de andra kom hem efter attha’ varit och letat efter Gullstjärna han med.Han hade lofvat att ta’ alla barnen med ut till skogssom getare. De skulle ha’ fått ro i lillekan öfver ån,till bruksbodarna, där dom hade en stor svart tjurifrån främmande land. En tjur, som hade mässingsringi näsan och kedja i pannan, och som vardt så stor­sint när han såg barn att han vrålade, så det rök urmulen på’n och han fick gå i särskild inhägnad om da­garna.Och Pelle hade lofvat att de skulle få fiska foreller ien liten fjällbäck. Och han skulle lära Ante blåsa bock­horn, som är lättare att blåsa i än långlur. En hålaskulle de ha’ fått se, där röfvare hade hållit hus i förratider. Man kunde krypa in i den så lång man var,genom ett hål som knappast syntes i berget, och sen stådär inne om man så var femton man stark.Pelle skulle ha’ visat dem en plats i skogen där mos­san var hvit i en rund ring, midt i grönmossan, eftervittror, som brukade dansa där. Och han hade lofvatatt föra dem till ett ställe i berget där han en gång setten huldra. Hon hade varit grönklädd, med långt hår,gult som kornhalm, och hon hade sett på honom ochlockat så att han så när hade följt henne, om hon inte,i detsamma han sprang sta’, hade fått för sig att honsäkert var en huldra och sagt ut Jesusnamnet för henne.Då hon hade slunkit bort och blifvit som ett baktråg.Och alla bär, som de skulle ha’ plockat, och kattguldoch hvita marmorstenar, som Pelle lofvat dem, och somfanns bara på ett enda ställe.Så mycket knot och missnöje. Så jämmerligt suraminer som syntes oppe i störe denna dag, skulle inte lättkunnat upptäckas en så strålande solskensafton.»Där glor solen in genom fönstret, och gör sig till,som om den vore så glad och förnäm», fnyste Ingegärdoch slet i hårtestarna, som hon flätade.»Den ser ut som om den tyckte att vi skulle varaglada bara för vi ha’ den», puttrade Gertrud och knöten förarglig hårdknut på underkjolsbandet med ilskna,häftiga rörelser.»Och inte en eldgnista i spiseln», muttrade Elsa. Honvar klädd och färdig, och stod så godt som midt opp utiden väldiga spiseln med ett fång stickor, som hon ladepå den ganska försvarligt glimmande glöden.Elden flammade genast opp, och nu förklarade Elsaatt hon »brände upp sig» fastän där nyss icke funnits»en gnista eld.»Det var väl söndag och man skulle väl åtminstoneden dagen få kaffe till skorpor, som man haft med hem­ifrån.»Kom inte stickande med blåmjölk, det säger jag dej»,sade Angela med formlig grälton till Elsa, som med entom träskål gick åt mjölkkammaren till. Angelas långasilkeslockar hade trasslastrasslat sig då hon glömt att vridafast dem om papiljotter på kvällen. Hon var så retligoch otålig, att Viva påstod att det fräste om henne, närhon spottade på ett finger och nuddade vid henne, somman gör när man känner om ett strykjärn fräser hett.»Du är dum! Tarflig är du också», upplyste AngelaViva, som barbent satt opp underkjolen med nålarsom byxor och sade, att hon var herre i huset ochatt hon hade rättighet att vara hvad och hur hon be­hagade.Sylvia satt upprätt i nedersängen och grät. Allting var»tråkigt» och hon längtade efter sin mamma. »Hu-hu-hu»,snyftade hon. »Hvad skulle jag här att göra. Det varmycket finare och bättre hemma.»Hvilken anmärkning nog var ganska riktig om honjämförde föräldrarnas storstadsvåning på tio praktrum,som inneslöto taflor, mattor, kristaller och silfver tillikamed svällande bäddar, finaste linne och sidentäcken, medrummet hon nu vistades uti.Mossan satt gulgrön mellan springorna i timmerväg­garna. Bänkar och pallar voro visserligen blanka, men afnötning, samt grofva och omålade. Golfvet var väl knappasthyfladt, med stora springor, dörren klumpig med storjärnhake för, i stället för lås. Sängen, i hvilken hon nyssvaknat »på galen ända», var fylld af prasslande halm,täckt med ett groft lärftslakan. I stället för »sidentäcke»hade hon en fårskinnsfäll att dra opp omkring sig, fasthon var så het af värmen att hon velat kasta den allvärldens väg.»Ja, hvem bad dig komma med», bjäbbade Viva. »Dukunde ha’ stannat därhemma utan oss,–finnos–grinsibbadär! Du har i alla fall fått halfva lakrisstången, som vihade med till kalas, och största bröstsockersbiten, närElsa delade, och en hel kopp hafregryn när vi fingo hvarsin half, bara för att Angela inbillade oss att det är för­nämt att låta främmande äta opp allt som är fint ochsom om man vill ha själf –.»»Du goda tid! Jag tror rent att du är förtrollad Viva»,gnällde Sylvia, hvilka med armbågarna på uppdragnaknän satt kvar i sängen och, med det hvitblonda håretstretande ut mellan fingrarna, som hon höll om hufvudet,företedde en bild af djupaste elände.»Du stora värld. Lakrits! En fattig lakritsbit, det räknani på! Jag, som skulle kunna få ett hus utaf bara lakrits,med fönster af bröstsocker och tak utaf knäck, och medvägar omkring utaf bara hafregryn. Pappa har förfär­ligt mycket pengar, det säger Lina där hemma och jagskall be pappa bygga mig ett sån’t hus och du skallinte få så mycket som slicka lakritströskelen en gång.»»Det har du så rätt i, min lilla kulting», smilade Vivaoch kysste på fingret åt Sylvia.Hon hade satt en liten brun björkkvist i munnen ochlåtsade röka, där hon gick fram och tillbaka med hän­derna i »byxfickorna».De hade haft en riktig finskräddare från staden hemmaen tid, att sy fars och drängarnas hemväfda kläder, ochViva återgaf noga hans rörelser och uttryck.Hon satte sig på en trebent stolpall bredvid sängenoch sjöng, släpande med halfslutna ögon:»Pd blomsterklädd kulle satt Hjalmar och kvadom sommarens fägring en gång,och rosornas kalkar och blommornas bladsig bugade djupt vid hans sång.»»Tyst då, Viva», hväste Ingegärd, »du väcker upp små­stackarna här inne i mjölkboden.»Ja, ser lilla sötnosen, de var just meningen de», joll­rade Viva och vindade så mycket hon förmådde emotsystern.»Se jag vill inte att di skola råka in i samma eländes­existens som vi. Det fins ingenting gemenare, rysligareän att vakna på morgonen då det är kväll.»»Han såg endast henne»,fortsatte Viva.»Såg rosen, som brann lik purpur på snöhvita hyn»,gastade hon nu alldeles invid mjölkkammaren. Hontvärtystnade, häpen och ytterst illa till mods.Dörren utåt öppnades i detsamma, och i den visadesig Ante och Maglena. Färdigklädda voro de, kammade,blanktvättade, glada och blida så att det lyste som solom dem.Maglena bar händerna fulla af skogskonvaljer, linneaoch skogsstjärnor. Ante hade gjort rifvor (lådor) af björk­näfver, sex stycken. Han bar dem försiktigt uppradade påena armen.De voro till brädden fyllda med tidigt mogna hjorton.»Är ni oppe?» frågade Viva skarpt, fast hon såg demfullfärdiga framför sig. »Jag trodde att ni sof. Hvarföri all världen ha’ ni stigit opp?» fortfor hon med afund­sam, mycket ogillande stämma.»För Pelle väckte opp oss innan han gaf sig åf mekräken i morse.»»Fy en sån’ otäcking, som inte väckte oss», sade Gert­rud med nästan gråt i rösten.»Han gjorde nog hva’ han kunde», sade Ante. »Hanbå’ ropa och skrek in genom dörren här, och tuta ilånglur precis tätt bredvid sängväggen. Sara kåka ochKalle blåste i bockhorn. Korna lät nog om sig bra, dådom flöjde (rusade) i väg å, så vi trodde att ni vardtvaken åf de». Ante dukade fram myrbären på det lillabordet framme vid fönstret medan han afgaf sin för­klaring.»Äsch, inte kan man vakna af bara så pass, de visstehan mycke väl», fnyste Ingegärd. »Sånt’ där somnarman just af.»»Ha’ ni varit ute ni nu, och haft roligt hela dagen?»frågade Elsa nästan förebrående.»Ja, jag vet int’ om vi haft roligt. Men vi ha’ hjälpttill i fähuse, vi ha’ mjölka alla getterna», upplyste Antetveksamt.»Ja, de var väl roligt de», afgjorde Gertrud.»Och så ha’ vi måkat» (sköflat undan gödsel).»Det är roligt också, för det blir så fint efter», påstodIngegärd bestämdt.»Och så skrapa vi korna innan dom släpptes ut»,sade Maglena belåten.»Precis det bruka vi få göra också», föll Gertrud in.»Och de äro så glada och slickas till tack. Usch, usch,usch! Och vi ha’ bara sofvit. Och det är nästan sistadagen i fäbodarna. Just som om vi inte kunde sofva såmycke som behöfs hemma, under skoltiden.»»Ja, fy så rysligt, och så alldeles ohjälpligt», suckadeIngegärd.»Och sen ha’ ni kanske varit i skogen, och på my­ran?» frågade Angela, som ännu arbetade med att få loc­karna att ligga fina nedåt halsen.»Ja, men, i körkan å», svarade Maglena allvarsamt,fast lite försagd och tveksam.»I kyrkan?» skreko barnen på en gång. »Kyrkan,men den är två mil härifrån!»»Tyst Maglena», varnade Ante och såg mäkta besvä­rad ut.Maglena satte händerna under förklädet och kröp nerpå tröskeln i den öppna dörren, tydligen besluten, attlyda broderns uppmaning.»I hvilken kyrka? Säg, hör du!» frågade Elsa och gickmed en påbredd smörgås ut i dörren, till Maglena.»De var ingenting. Jag bara sa’ så.»»Hör du Maglena, var ni i en låtskyrka?» sade Inge­gärd, som med sin smörgås slog sig ned bredvid Mag­lena.»Jag vet int’ hvad sånt är för slags körka», afvärjdeMaglena.»Lilla söta, fina Maglena, säg till mig, bara till mighvad ni varit i för kyrka», hviskade Sylvia.I sitt långa nattlinne sprang hon ur sängen, öfver golf­vet och kastade sig ner i knäet hos Maglena, med armarnaom hennes hals. »Lilla, söta Lena, säg för mig, baraför mig!»Maglena såg ängsligt bort till Ante, som helt ordent­ligt satt framme vid bordet och åt myrbär och grädd­mjölk tillsammans med Angela, Viva och »Rofvorna»,som prästbarnen Ingegärd och Gertrud kallades i förening.»Säg de om du vill», medgaf Ante, som såg systernsvånda.»Till mig, bara till mig», hviskade Sylvia.»Hur såg kyrkan ut?»»Grön inni, me blått tak.»»Var det skogen? Var det Gud, som var prästen?»hviskade Sylvia, plötsligt mycket allvarsam. Gud harvarit hos oss och tagit tillbaka lilla syster Eva, som jaghade förr. Hon har så roligt nu att hon inte vill kommaigen till mig. När jag har tråkigt så tänker jag nästanockså gå till henne, opp till Gud. Säg, var det Gud, somvar prästen?»»Nää, de va bara Ante.»Viva hade smugit fram. Hon hörde namnet på prästen.»Vet ni hvad», skrek hon, »nu, när vi äro färdiga ochha’ ätit och allting, så ska’ vi gå i kyrkan. Ante fårvara präst, för han har predikat förut i dag för Maglena.»Ante rodnade upp öfver öronen.»Ja, Ante, är du van att vara präst så skall du pre­dika för oss», sade Elsa mildt och allvarligt. »Vi ha’bara sofvit, och varit otäcka och grälat på hvarandra dåvi voro förtretade på oss själfva, för man kan ju integräla på sig själf. Hållit på så hela söndagen, så längevi varit vakna.»»Ja vi måste få lite söndag i oss och bli snälla, så attvisst skall du predika, Ante», sade Ingegärd och såg bed­jande på Ante med strålande goda ögon.»Kom ihåg, Ante, att vi ha’ varit så elaka på hvarandraför ingenting. Kom ihåg, att du måste göra oss snälla,på söndagen», ifrade Gertrud.Hon vek redan upp klädningen omkring sig, som bond­gummorna när de kommit åkande till kyrkan och satteden rödrandiga kråkan på, beredd att ge sig af.»Och vi skola sjunga tillsammans, vet du, Ante», sadeAngela. »Gå nu före så komma vi.»Angelas röst var så både fast och öfvertygande, attAnte utan vidare reste sig opp och tog vägen ut.TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.ÅTER PÅ PREDIKSTOL.Ante stod åter på en predikstol i skogen. Denna gångpå en ganska måttligt hög sten, som var helt ochhållet öfverväxt med grönhvitskimrande mossa.»Kyrkfolket» hade kommit från alla håll, somliga hadehaft lång väg att gå. De hade sökt ut krokvägar mel­lan trädstammar och rundt småmyrar. Nu sutto de bän­kade i rad på en gammal murken, mossöfverväxt hvil­låga (hviloplats af fällda stockar), som funnits vid fäbod­vägen långt innan fäbodarna byggdes.»Ta’ opp psalmen, Angela», sade Elsa. »Ta’ Skogensfåglar». De här, i skogen ha redan börjat, de.»»Skogens fåglar sjunga med ett glädtigt mod», sjöngAngela med stark, ren stämma. Alla barnen stämde inmed. Ante och Maglena äfvenså, alldeles i undran öfveratt de kunde samma sång som de fina herrskapsbarnen.De glömde att de icke hörde riktigt samman allihop, enkänsla, som förut något tryckt dem, utan sjöngo med, somnär de sjungit samman med syskonen i lillgråstugan,medan mor lefde.»Skogens fåglar sjunga med ett glädtigt mod,där på kvist de gunga,kvittra Gud är god, Gud är god.»Sången tystnade. Ante stod oppe på stenen så somhan stått där förut på dagen och predikat för Maglena. Dåhade det fallit sig så lätt för honom att få fram orden.Hvar liten blomma i skogen, fjällbäcken, deras egen rädd­ning undan björnen, alla faror ur hvilka de så underbart blifvit hulpna. Om alltsammans hade han predikatväldeliga, så att Maglena både gråtit och snutit sig somstort folk brukade göra i kyrkan, fastän hon denna gånginte tänkt på att härma dem utan på allvar varit tagenaf Antes ord.Och nu stod han där och vred sig och såg fjaskig ut.Maglena riktigt skämdes för honom. »Kyrkfolket»började hviska och tissla, bjuda hvarann att doppatungorna i »silfverdosor» fyllda med sockergryn, fast do­sorna ju voro af näfverbitar, utan något som helst inne­håll, och låta ådekolongflaskorna af runda pinnar gåemellan dem i bänken.»Skynd dej Ante», hväste Maglena. »Dom sitt här nuallihop å vänta. Du kan väl hitta på, nu som förr i dag,vet jag.»Ante våndades och vred sig. Han höll ögonen half­slutna för att stänga ute störande intryck af menigheten.Åhörarne sutto som riktigt kyrkfolk i väntan, med näs­duken i beredskap för att gråta när Ante kanske skullepredika grant, som storprästen, då han var oppe i lapp­fjället och predikade, när kapellet vigdes in där.»Ante då! Hva’ du är fjaskig!»Ante öppnade ångestfull ögonen. En kangero (spin­del), som satt midt i det skimrande nät den spunnit mel­lan fina björkgrenar föll honom i ögonen. Ante blef vidatt stirra på den. Hans ögon fingo ett inåtvändt uttryck.Han började predika.»I Guds Faders och Sons och den Helige Andes namn.Nu har jag fått ögena på kangeron, som sitt midt i näte’ åär så stinn, å de kom för mej att han är liksom de, somondt är. För de ha’ förjämnan näte utspänt åt oss förte narra oss i de. Då vi är sint på hvarann’ så ha’ hanoss fast. Å då vi vill latas, å då vi är onöjd i sinne,så har han oss fast.»En lomm for med ett hjärtskärande, vemodigt skrikutöfver myran bortom skogsgläntan, där förra »kyrkan»var.Ante förnam detta klagande ljud.»Hör på lommen så sorgsam han låt. Så låt de inomoss då vi ha vari sint och elak och onöjd åt hvad vifått, å då vi int lid te ha trålj på oss utan tyck detråljen är te ondt, å int vill förstå att de är Gud, sommått sätt ’en på oss, då han si att vi int ha’ nå vettsjälf om hva’ vi ska ha. Vi flyg å flyg, som lommenför att komma fram te Gud å be’n tycke om oss å tasej an oss igen.» Ante tänkte nu på att afsluta sin pre­dikan, men fick sången i tankarna. »Gud han vill attvi skall tycke om en, å si att han är god, å sjunga omde, som morgon mellan fjällen sjung om de, som »klarabäck och flod» sjung å sorla, och som skogens fåglarkvittra om de »med ett glädtigt mod». Gud är godemot folke antingen dom ä’ stor eller små, och emotkräkena. Emot Gullspira, som fick slippa trålj om no­sen, mot Gullstjärna, som slapp undan björn.Käre Gud Fader», fortfor Ante, som nu glömde sigsjälf och talade direkt ur sitt hjärta. »Käre, käre dejGud, var go mot småstinterna så dom alltid håll sej snälloch behändig mot ungfolke, som tagit sig an dom. Ochvar go mot Anna-Lisa och Per-Erik och Nilsons och lill-Kalle, där dom är. Laga så att Per-Erik blir en rejeldräng, som aldrig sup eller svär eller slåss.Och var go mot lill’Månke. Du vet att han int kan,»Ske din vilje», och att han är just som så vingelsint af sej:så han vill glömma hva’ mor sa’. Gå till’en du Gud, käre,käre dej och låt’ en komma ihåg allt hvad som är rik­tigt. Gå till Gullspira å, så hon int bry’ sig om te sörjeefter oss. Gå till björntasse i skogen, så han int gör deondt är. Gå till Glasögonskarn och ta brännvine åf en.Gå till allting, så blir de riktigt och bra i hela världen.I Guds Faders och Sons och den Helige Andes namn.Amen.»Ante som stått med hufvudet höjdt upp emot solskim­ret emellan tallarna tyckte, när han nu såg upp att fol­ket där på hvillågan just som ökats. Men solen hadebländat honom så han kunde inte se riktigt. »Vi kankanske sjunga Hela världen nu efteråt», framkastade hanfrån predikstolen. Och det blef sång af! Sång som omman varit i himmeln tyckte Ante. Psalmen tonade medens i flera stämmor, som när dom sjöng i julottan iFrostmofjället.»Hela världen fröjdes HerrenTidigt och af hjärtats grund.Kommer ifrån orter fjärran,I som stån’ i hans förbund.Träden fram med lust och fröjd,sjungen Gud i himlens höjd.»TRETTIOFEMTE KAPITLET.ANNAT ATT TÄNKA PÅ.Ante, som stått och sjungit med ögonen fortfaranderiktade mot den sena kvällens sol, återfick små­ningom ögonens bruk. Och hvad han såg bragtehonom på fötter.Det var storprosten, just han, som predikat så grannti lappfjället, som stod där och hörde på honom.Som vettskrämd hoppade Ante ner från stenen ochflydde till skogs.Maglena hade mer än gärna velat följa hans exempel såförfärande illa utsatt som hon nu blef, ensam bland så farligtmycke herrskapsfolk. Ty två fint klädda fruar hade juockså kommit till nu, medan Ante predikade. De hadehattar på sig med silkesband, och vantar som såg ut somspetsar, på händerna, och så granna köptygskläder, lasti­ker hade de på fötterna.Och det var själfva storprosten, som följt i deras säll­skap. Maglena kände straxt igen honom hon, ty det lysteliksom det gjort opp i lill’kapellet, blidt och ljust urögonen på honom nu, när han stod stödd mot en tall­stam och hörde på Ante. »Vördande» och hög såg hanut. Maglena kände sig så liten, liten när han såg påhenne. Men hon kunde inte komma undan och ge sigefter Ante, för Sylvia satt i hennes knä och ville varalillbarn.Hon var så späd och liten Sylvia, och hade så tunna,mjuka kläder, så Maglena kunde godt hålla henne, jatill och med gunga henne lite smått och hålla myggenborta från hennes fina, bleka lilla ansikte.När Sylvia fick se de främmande, satte hon sig upp.Hon ropade fram den ena af dem, sin mamma, hvilkengenast fick del af att hon här uppe i fäbodarna vunnit ensån »bästa vän», som aldrig skulle få gå bort från henne.Nu, sedan predikan var slut och »prästen» flytt tillskogs blef det lif och rumor bland alla barnen.Elsa, äldsta dottern i prästgården, till hvilken fäbodarnahörde, blef ganska illa till mods då hon så här tidigt fickmor i sikte. Hon och de andra barnen hade gjort uppså många lysande planer om huru festligt de skulle mot­taga föräldrarna och tant Gerda. Och nu kommo depå dem utan att de gjort ett dugg till deras firande. Sånu hann Elsa knappast hälsa förrän hon lade iväg uppåtstöres allt hvad benen buro henne.Hon tänkte med fasa på, att det i högsta grad ostädaderummet skulle skådas af mamma. Mamma som ju inteskulle komma till fäbodarna förrän söndagen på kvällen.För henne så väl som för hennes fyra systrar Angela,Ingegärd, Gertrud och Viva, hvilka äfven nyss stigit upp,var det ju ännu så godt som morgon.Emellertid fick Elsa »Rofvorna», de alltid oåtskiljaktigaIngegärd och Gertrud, med sig. Och som de, med förenadekrafter jäktade, bäddade, sopade, enrisade golfvet, fejadespisen, lade på elden och satte på kaffekokaren, så hadede allt fint och i ordning när mamma och hemmets folkkommo in.Glädjen att få hälsa föräldrarna var dock något blandad.Ty nu skulle det bli slut på den härliga, veckolångafäbodvistelsen. Korna och getterna skulle ju drifvas hemtill slåttertiden, och fäbodarna stängas till för flera veckor.När, på sommaren folk och kreatur skulle dit upp igenhade barnen redan börjat sin läsning och skolundervis­ning. Inte tal om att då få göra någon fäbodvandring,än mindre få stanna där uppe.Men nu var bäst att slå ur hågen alla sorgliga tankar,på läsning och instängdt lif. Man hade minsann annatatt göra.Pelle kom just hem med en knippa foreller, som hanmetat medan han varit ute och getat kreaturen.Elsa rensade fisken raskt och händigt, och stekte densedan i pannan öfver glödelden.Ingegärd sköljde potatis, diskade trävrilar och skuradeknifvar.Angela dukade bordet, som fälldes opp, så det blefstort. Hon prydde det med skogsblommor och grönt,som Sylvia, Maglena och Viva hämtade hem ifrån sko­gen, medan Pelle gjorde fint på gården och krattade, samtbar undan löfaffall och riskvistar.Gertrud fäktade inne i mjölkkammaren. Hon bar utfilbunkar och getost och knäckte möra kornbrödskakor ipassande bitar till måltiden. Smörbyttan med gult, näs­tan blomsterdoftande smör ställde hon midt på bordet.Med tillhjälp af Ingegärd grälade hon sig till att få behållahedersplatsen där för den, huru mycket Angela än näb­bade emot ett sådant tarfligt sätt att duka.Gulbrunt messmör och färsk koost, som var så torratt man storknade af den, fast den gammal och mognadblef mjuk och läcker, dukades äfven fram.Långt ute i skogen hördes omsider drillande grannkåkning och jublande långlurlåtar.Kalle och Sara voro påtagligen i sällskap, och så hadede väl följts åt hela dagen. Rofvorna tyckte att sådantvar bra underligt och att det hade varit mycket rättareoch bättre om åtminstone Sara stannat vid fäbodarnatills hon fått dem alla ordentligt vakna, om det ocksåbehöfts hela dagen därtill.TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.ÅTER ETT SÄNDEBUD FRÅN MOR.Ute i skogen gick prästen helt allena. Han ville somvanligt söka upp den kristallklara »kallkälla», somhan visste fanns i närheten.När han, tyst gående fram i mjuka mossan närmadesig källan tyckte han sig höra ljud som af snyftandegråt.Ängsligt deltagande ville han skynda i den riktninghvarifrån de sorgliga ljuden nådde honom. Han gicknågra steg fram. Men stannade förundrad och villrådig.Gossen, hvilken han nyss sett, och hvilkens frimodigauppträdande som predikant ute i skogen väckt hansundrande häpnad, han låg nu framstupa på marken, tättinvid källan, skakande af gråt.»Hvad dug de till att jag står och just som spektak­las för dem, som vi int hör till», snyftade gossen. »Hvaddugde till att jag drog småstinterna och oss allihop bortifrån fjälle och små gråstugorna där. Hade vi stannat,om ock så vari i själfva fattighuset så hade vi aldrigvetat att det fanns någe bättre till för oss, och tycktatt vi bara skulle så ha de. Men nu tro jag int delängre, för nu vill jag bara ha de bättre. Jag vill promtveta nån’ting om allt som fins på jola, å vara lik fin barnahär. Och nu så är det bara tungt och sorgmodigt inommej. Int vill jag mer gå kring vägarna och skämmas närjag skall in i gårdarna å int har någe att byta mej tillför maten. Jag vill int vara en tiggare, som ingen tyckeom och som ingen bry sig om, hva han än säg. Jag villint stå på sten i skogen och predika. Jag vill stå i enkörka och tala om för folke hva mor lärde oss. Menjag får bara gå och gå, och värre och värre bräns deinom mej, som om jag aldrig gjorde de rätt är fast jagvill göra de. Käre, käre dej Gud, ta dej an mej så jagtycker om att göra som du vill, och att jag int gör somlill-Månke, å bara vill glömma bort de.»Ante såg förskräckt upp. Han tyckte sig höra ett pras­sel, varsna skuggan af en människa.Det var prästen, som i detta nu närmade sig honom.Skamsen, så förkrossad att han knappt vågade se uppkom Ante på fötter. Han tog rappt tag i bleckhämtaren,som Anna-Dea slängt till honom när hon såg honom gesig i väg inåt skogen åt kallkällan till.Ante vippade ner hämtaren i källan och såg med mot­vilja sitt rödsvullna anlete förvridet afspegla sig däruti.»Vill du ge mig en dryck innan du fyller hämtaren»,sade prästens lugna, milda stämma.Ante mötte förundrad, med ens så lätthågad och till­litsfull de djupa, mörka ögon, hvilka så goda, förståenderiktades emot honom.Han visste inte huru det gått till men fann sig snarthelt frimodig vandrande fram den slingrande stigen nertill tjärnen i sällskap med den man, hvilken nyss, närhan såg honom från »predikstolen» ingifvit honom en såpinsamt förödmjukande blygselkänsla.De blefvo länge sittande på mosstenen nere vid tjär­nen de båda, den äldre, mannen med det goda för alltbekymmer, all nöd ömmande hjärtat, och gossen meddet nedstukade, skygga, inåtvända, men nu med ens såöppenhjärtiga, frimodiga sinnet.Ante kunde ju öppet, som om det varit till Gud själftala om allt som tyngt honom. Enkelt och klart kundehan beskrifva den oro han ständigt känt för småsyskoneninnan han funnit sådana hem för dem, som mor skulleha likat. Om hennes kärlek och lidande och död taladehan och om huru han lofvat henne att taga vara påbarnen och geten.Ja till sist kunde Ante till och med utan blygsel ochfruktan orda om hvad som innerst grott i honom, hantrodde det var från det han första gången, bara några årgammal, satt i Julottan uppe i det lilla kapellet i Frostmo­fjället. Ante fann nu ord att därmed uttrycka sin jurentaf orimliga önskan, att en gång få bli präst!Den äldre, redan blifne vännen satt nu tyst och tank­full. Länge satt han så, utan att som nyss förut, medvarsamma, enkla frågor eller små deltagande uttryckuppmuntra gossen att öppna sitt hjärta.Till sist reste han sig upp. Det lyste ur hans ögonsom af ett fattadt, heligt beslut.»Det är icke verk af människor eller en slump, somfört dig i min väg gosse. Det är Guds verk och vilja.Jag förstår att vi böra följa den väg som din modersböner banat ut åt dig.»Ante såg upp, häpen, som bländad af blixtens ljus.»Du får din uppfostran hos oss och får studera vidgymnasiet i staden. Jag är viss om Guds välsignelseöfver företaget för både dig och oss. Vi, min hustruoch jag bli mor och far för dig, hvilka alltid vilja digväl. Du blir god son åt oss, och så är saken afgjord.Gud välsigne dig min gosse!»Ante kände handen, som fast, högtidligt hvilade på hanshufvud.Fosterfadern och fostersonen stodo samman ute i sko­gen vid den slumrande tjärnen, i sommarnatten, som varljus som dagen.Ante var som i en dröm. Det föll honom för att Gudsänglar skulle komma fram ur tjärnens skira töckenslöja.Han skulle icke ha blifvit förundrad om han i det mildatöcknet varsnat mors anlete nu lika ljust, leende, som närhon skiljdes hädan med välsignelseorden öfver barnen.TRETTIOSJUNDE KAPITLET.INDIANER.Stilla, tysta, som om de vistats på förklaringens bergvandrade de bägge, fosterfadern och fostersonen, sti­gen framöfver till fäbovallen.Stimmet, som ändå pågått i deras närhet, när kreaturenkommo hem från skogen, hade liksom flutit förbi dem.Vildt tumult mellan tjurar och stridsfärdiga kor, mellanystra bockar, lefnadslustiga killingar, förnöjdt, högljudtråmande, sång- och lockljud, skrik och skratt, spring ochhojtande, det hade alltsammans undgått dessa två.Inte heller hade de gifvit akt på de kallande, skallandeskränen från åtminstone fem barnröster, som ljudit ideras närhet där de, endast lyssnande till Guds röst, uppe­hållit sig vid den djupa tysta tjärnen.Men nu! Under skrän och tjut, som siouxindianerskulle ha svårt att efterlikna, blefvo dessa bägge nu om­ringade af hela den vilda skara som förgäfves jagat efterdem ute på skogsvidden. De blefvo infångade af för­skräckliga, blodtörstiga indianer!»Blekansiktenas skalper» skulle dessa ha! Ingegerd klätt­rade, vig som en vessla upp på fars axlar för att medett lätt ryck i de mjuka, svarta lockarna och ett kring­snoende med »skalperknifven», trästickan, lossa skalpen.Men sedan kysste hon ångerfull den »bara» fläcken, in­nan han gled ner och blef vild, riktig indian igen.Far log, mild och tankspridd. »Nå, nå, små flickor!»Han fortsatte ostörd vandringen uppåt störes. MenAnte han var mindre lycklig. Han kringrändes och in­fångades af indianerna under hiskliga skrik och vildsintaåtbörder.»En läcker bit, ungt blekansikte skall smaka bra.»Ante skulle »stekas och ätas upp till kvällsvard.»Hade icke gossen ännu gått som i en undrande dröm,utom sig öfver den lycka som vederfarits honom ochsom han visste skulle få fortfara, så skulle han väl rentaf blifvit vettskrämd vid anblicken af sex ohyggligt, itegelstensrödt tatuerade varelser, hvilka utom dess, omman undantar Maglena, tjöto och gastade som odjur ochhåfvade efter honom med otäckt tillritade, blodiga, baraarmar eller dansade kring om honom på lika styggt till­tygade bara fötter och ben.Hårmanarna på dem alla voro upplösta och hopbundnamidt oppå hufvudet med klipprisrefvor, så att de fölloner i ansiktet eller åt ryggen, som hästsvansar. Tän­derna lyste gulfärgade ur grinande gap.De tjöto och skrattade af hänförelse, när Ante vett­skrämd och rådvill, som ett riktigt blekansikte, försökteatt undkomma dem.Plötsligt, och alldeles oförberedt böjde sig Ante medhufvudet före, lik en ungtjur, som skrider till anfall.Med häpnadsväckande kraft puffade han omkull india­nerna.De stupade som flugor till höger och vänster, upphäf­vande höga, hämdlystna krigstjut.Med språng som en jagad vildren satte Ante af oppemot störes däråt han sett den nye mäktige vännen ochbeskyddaren begifva sig.Han hade därvid så när sprungit omkull Anna Dea, sombrådskande var på väg ut att jaga barnen in och till sängs.Anna Dea, barnpigan i prästgården följde till deras outsäg­liga missräkning med de till fäbodarna anlända gästerna.Anna Dea hade aldrig något vett om att barnen kundevara annat än ungar, som skulle äta och sofva och läsaläxor och finkammas och inte hade hon en aning om attindianer under denna fagra sommarnatt huserade i sko­gen och lågo på lur där efter blekansikten.Fräck och öfvermodig vippade Anna Dea i väg utgenom det öppna ledet, till den grad okunnig om denhotande faran att hon med full hals gastade efter barn­ungar, hvilka hon tycktes tro hade rymt till skogs.»Viva, Rofvor, Angela, vill ni komma in bara. Ja jaer, när jag får tag i er! Svara på rappe Elsa.»Hon höll upp för att lyssna efter om inte hennes ho­telser skulle skrämma fram barnen.»Barnen!» Några sådana funnos ju icke till.Men horden af indianer låg mellan buskarna i mos­san, nerplattade på magen med pilen på spända bågaroch tomahaken i gördeln. Deras ögon lyste af skade­glädje och vild triumf.»Åh, ditt eländiga blekansikte. Du är snart icke värdett ruttet lingon. En hvissling, en rörelse af anföraren,Ingegärd, något oegentligt benämd snabbfotade Renögat,och din skalp blir tagen, du anrättas till kvällsvard afkannibaliska, hämndlystna uthungrade rödskinn. Mengå på bara! Gå på och skrik och gasta så där hjärtskä­rande försmädligt, utmanande. Det bara retar aptitenpå rödskinnen. Gasta på lite bättre!»Det var som om Anna Dea i sitt inre förnam dennatyst tänkta, förrädiska uppmaning.»Gu’ nåda er ungar», fortfor det tillspillogifna blekan­siktet, retad öfver all beskrifning då hon ej hörde ljud afbarnen, hvilka ju dock så här dags icke kunde varalångt borta. »Jag ska leta opp en lurka (spö), lång somen tall å hvass som ett abborrskin och sno om er me’n,så det skall låta disk om dask om er.»Intet ljud till svar! Bara underligt att inte Anna Deahör det vilda bultandet från dunkande hjärtan, hvilkaännu klämmas tätt intill den mosstäckta marken. »Oldebo­ken» med franskpråke, som ni är så rädd för, har jag medmej, jo jo! I morgon ska ni inte få vara med om attkoka sötost och göra mylostar, och inte ska ni få mjölkagetterna. Ni ska inte få mjölka katta en gång, ellermåka eller skrapa korna och gå till skogs med dom.Nej, inne i mjölkboden ska ni få sitta och läsa i Olde­boken hela dan! Nåå, vill ni svara än?»I detta nu hördes ett tjut, ett skrän så hiskligt ochförskrämmande, att Anna Dea, i förstone helt enfaldigt,i okunnighet om faran af att ej ögonblickligen fly ellerintaga försvarsställning, satte fingrarna i öronen.Bakifrån stubbar, stenar, trädstammar rusade där framen hord af tjutande odjur.De grinade och gapade emot Anna Dea. Hon måttehaft en underligt mångdubbel hufvudsvål, ty de togohennes skalp hvarenda en af dem, utom Maglena, somicke förstod sig på den arten af krigsföring.Blekansiktets händer och armar blefvo bakbundna medrottågor och refvor. Hänförda, öfvertjusta blefvo india­nerna när fången brottades med dem så hårdhändt attde fingo mer än en duktig bula i ansiktet af det. Dethela blef ju så riktigt indianlikt.När de så lyckats fängsla offret, knuffade de hennefram till en ung smärt björk vid hvilken de ämnadebinda fast henne innan de på allvar inläto sig på krigs­dans och förberedelser till en ordentligt genomförd indianskofferkvällsvard.Rofvorna, Elsa och Viva höllo just på med att för­söka att få den våldsamt sprattlande fångens armar dragnabakåt, i och för att få dem fästade vid trädstammen.De flåsade som flodhästar och voro eldröda af ansträng­ning, morska, modiga, förfärliga i ord och åtbörder emothenne, som midt i härligaste fäbodtiden vågat kommaoch hota dem med något så omänskligt onaturligt somfransk grammatik.Man kunde knappt tänka ut nog strängt straff för ensådan förbrytelse. De hade glömt all vaksamhet för egendel, anade ej den hemska fara, som lurade på dem själfva.Just i detta nu kom nämligen ett vidunder, ett odjurrusande fram från skogens mörka dimmiga gömsle, lurfvigt,hiskligt, och det vrålade så att träd och blad skälfde.Indianerna stodo en sekund lamslagna. Men så, ochsom på gifvet kommando grepo de till flykten. De satteiväg hals öfver hufvud, under skrämselns skrän, opp emotfäbodvallen.Maglena förlorade helt besinningen. Vettskrämd flöghon före de andra. Fasan, som hon kände då hon såalldeles nyss var ensam med björnen nedanför storste­nen i skogen, satt ännu rysande fast i henne. Hon såginte. Hon hörde icke huru skrämda röster förändradestill undrande, skrattande. Hörde icke ropet till henneatt komma tillbaka. Att det bara var Pelle, som varbjörn och att de nu skulle leka dunk, Anna Dea ochPelle och allihop.Pelle var ju i denna stund och med ens hjälten. Hanhade snott fast om sig huden af en under sommarenfälld björn, i akt och mening att skrämma indianerna,hvilket till Anna Deas lättnad också lyckades honom.I dunkleken var han snart lika oöfverträfflig.TRETTIOÅTTONDE KAPITLET.MAGLENA.Maglena kom hufvudstupa farande in i stugan. Bar­hufvad, ännu blek af skrämseln, tyst och för­sagd stannade hon strax invid dörren, lugnad vidåsynen af Ante, som helt trygg och hemmastadd satt påen trebent stolpall framför spisen och smorde herrskaps­skorna med tjärsmörjning.Det var ändå farligt bäfsamt för henne att stanna inne,då bägge de grannt klädda herrskapsfruarna sutto därvid bordet i långa hvita koftor med hårflätorna hängandeoch just nu sågo bara på henne.Prosten, som hade gått där inne och pratat med fruarnagick ut just när Maglena kom in.»Se här ha’ vi henne, riktigt ’hitsänd’, hon med.»Med dessa ord lade prästen sakta, med en mild stryk­ning, sin hand på barnets hufvud, innan han med engod, meningsfull blick emot hustrun gick ut.»Ja, här ha vi henne mycket riktigt», sade den enaaf fruarna, hon som barnen kallat tant Gerda, och somvar Sylvias mamma. För resten så var hon också all­deles lik Sylvia, med ljust, lent hår, som hon, och hvitoch blek men mild och blid i ansiktet.Hon gick fram och drog Maglena, som betänksamstretade emot, med sig fram till platsen, där hon återslog sig ned med armarna smeksamt slutna om det främ­mande, stelt blickande barnet.»Håller du af lilla Sylvia något», frågade hon med vekstämma.Maglena rodnade plågsamt. Hon kände sig ohyggligtilla till mods då hon inte hade en aning om hvad detta»håller af» skulle betyda.»Sylvias mamma undrar om du tycker om, och likarhennes lilla flicka och det har jag redan sett att du gör»,sade den andra frun, som var Rofvornas och de andrabarnens mamma.Hon såg så rolig och glad ut, så att Maglena med enskom att le emot henne fastän hon kände sig så besvä­rad hos den andra frun.»Ja nog tycker jag att Sylvia är behändig, nog», mum­lade Maglena.»Har du något emot att bli hennes lilla vän och syster?»återtog Sylvias mamma. Hon talade ömt, nästan bed­jande.»I ställe för hon som har så roligt oppe hos Gud?»frågade Maglena och såg med stora allvarsamma ögon,upp mot den fina frun, som hade så sorgmodiga ögon,och som nu, till Maglenas häpnad och sorg syntes halust att böjabörja gråta.»Ja, men där är mor å, så nog har den lillstintan debra», sade Maglena med låg röst, i mening att tröstaden sorgsna.»Tror du det, du lilla älskling», hviskade frun. Honlyfte Maglena upp i sitt knä och lutade sitt hufvud emothennes bara hår, som lyste lockigt och glänsande.Maglena satt åter stel som en pinne. Hon såg dumoch besvärad ut och hade stor lust att kränga sig nedur en så ovan ställning.Men Ante, som hon vädjade till i sin ängslan gaf henneen varnande blick, som betydde så mycket som, att detvar synd om den fina frun och att hon skulle sitta stillahos henne så länge hon ville hålla en så stor stinta kvari knäet.»Tala med barnet du, Oktavia», sade den sakta grå­tande sörjande modern. Hon släppte varligt Maglenaner ur knäet.Den andra »roliga» frun, Rofvornas mamma, som hadeså glada blå ögon, räckte handen ut mot Maglena. Honhöll armen om lifvet på henne medan hon talade omatt Sylvias mamma nu, i samråd med dem, hennes manoch henne själf beslutat att låta lilla Maglena få följa demtill Stockholm som deras eget barn!»Ska Ante komma å?» hviskade Maglena med af skräm­sel vidgade ögon.»Ante, han kommer till oss. Han är redan vår gosse,så det äro vi på det klara med.» Hon nickade gladt ochgodt emot Ante, som höjde hufvudet från arbetet, strökluggen, som fallit ner, ur pannan och sände en ljuslyckostrålande blick tillbaka.Prästfrun log tillfredsställd. Två fattiga pojkar hadehennes man tagit upp förut för att ge uppfostran till.Men ingen af dem hade visat något af den klokhet, hjärte­finhet och tankeklarhet som hon redan iakttagit hos dennefjällets och nödårens son.»Nu, förstår du, min lilla unge, får du det lika brai Sylvias hem. Och räknar du på hvad som är fintriktigt, så får du det bättre.»»Du får Evas dockskåp», sade Sylvias mamma ifrigt.Hon hade medan hon höll Maglena i sina armar lärtatt älska henne och tänkte med hopp och glädje på attdet friska enkla lilla fjällbarnet skulle kunna hafva ettgodt, stärkande inflytande på hennes egen älskade, endalilla flicka.»Ett dockskåp må du tro», upprepade den andra, »medsmå rum och små, små bord och stolar och pannor ochfat. Åh du kan inte tänka dig!»»Och lagård och kor och getter å?»Frun såg häpen ut. Hon hade aldrig hört talas omsådant i dockskåp.»Vi ha riktiga hästar i stället, ser du liten vän, ochdu skall få åka ut med oss i vagn.»»Har ni en get å, som är som Gullspira», frågadeMaglena med ganska ängslig och jämmerlig stämma.»En get, nej det ha vi inte. Ingen människa i stadenhar getter», fortfor den fina frun förvirrad och rådlös.»Ante han sa’ en gång att kungen hade tusende getteroch jag tänkte att han bodde i stan, å att dom getternahade gullhorn och att jag skulle få geta dom åt kungen.»»Getter har kungen inte. Men när du åker i vagn fårdu se honom själf och hälsa fint och vackert på honom.»»När jag tänker rätt på saken, du Oktavia», fortforhon vänd till prästfrun, »så vet jag inte hvarför ej Syl­via och lilla Maglena här skulle kunna få en get. Denkan få sin plats nere i stallet. Kusken får sköta den.Gamle Bergström gör allt som kan glädja Sylvia.»»Får vi en get så vill jag följa. Men nog kan vi sköta’na själf, Sylvia å jag.»Fru Gerda log belåten öfver den lillas tillförsikt ochredan förtroliga »Sylvia och jag».»Du har så rätt i den tanken och så blir det nog nyt­tigt för Sylvias bröst. Getmjölk är ett förträffligt botemedelmot tuberkler», sade prästfrun, som med rätta var oroligför vännernas enda barn. »Dessutom, fortfor hon, »hani ju ert vackra landställe med holme, där geten kan fåuppehålla sig hela sommaren. Åhja det där skola vinog ordna om till det bästa. Men nu skall du få hörapå något annat, som du säkert tycker är storbra.»Prästfrun, som såg huru svårt Maglena hade att be­hålla fattningen, mest, det förstod hon, vid tanken påskilsmässan från Ante, ansåg det bäst att ge barnet annatatt tänka på.TRETTIONIONDE KAPITLET.ALLA SJU FRÅN LILL’GRÅSTUGAN.Lilla Maglena fick höra samma historia, som Anteredan nyss fått del utaf dels genom prästen ochdels genom hans hustru. Historien om honom själfoch hans syskon.Deras vandring från fjället med geten i följe, var kändnere i bygderna, rörande och förunderlig som den var.Jägmästaren på Björnmon hade kommit att berättaden när han var nere i landet i tjänsteförrättning för attmärka ut trädfällning på prästbordsskogen.Hos sina gamla vänner i prästgården hade han talatom »sina små flickor», och ordat vidt och bredt om denlycka och belåtenhet han och hans hustru kände öfveratt äga barnen.»Du förstår Maglena, att så hade jägmästaren aldrigtalat förut, därför att han inga barn ägt.»»Det var småstinterna våra, Märta-Greta och Brita-Kajsa, som blef barna åt dom», utropade Maglena. »Herregulla heller, lef dom?» fortsatte hon, i ifvern alldeles för­gätande sin vanliga försagdhet.»Lefver! Jo det må du tro att de göra. De äro friska,och de sötaste, raraste småstintor. Deras lilla mamma harblifvit så frisk och glad och duktig sedan de kommotill huset. Hon har väft tyg till kläder åt dem, röd ochhvita, och blå och hvita bomullsklänningar, som honsjälf sytt för hälgdag eller hvardag.»Maglena stod med armarna lagda öfver bordet seendeut, opp genom fönstret, lyssnande med undran och tjus­ning, som om hon hört en saga berättas.»Ja, och så har den lilla mamman sytt dem vida för­kläden af gröfre, hemväfdt slag. Dem ha de på sig närde äro i stök eller arbete. Kan du gissa hvad så’na småungar kunna uträtta i arbetsväg?»»Åh allting och hvad som helst», försäkrade Maglenamed sådan öfvertygelse, att om det kommit därpå an hadehon kunnat ge småstintorna betyg på att de voro full­färdiga i »alla inom hus förefallande göromål.»»I allting?» upprepade prästfrun med ett lustigt leende,som nästan förnärmade Maglena.»Jaa, dom kan sopa, och lägga på elden, och tulla,(vagga), och bära småvedträn och diska vrilar och trä­skedar, och – och –Maglena tappade rakt andan när hon skulle nämnaupp småstintornas alla färdigheter.»Äro de icke duktiga i ladugården också, du?»Maglena såg häpen och en smula betänksam ut.»Dom ha just int behöft hålla på i lagårn, småstin­terna. Märta-Greta har int varit go’ för att komma öfverde där höga trösklarna häller utan hjälp, så liten som honär, och jag har aldrig velat ha’ nån hjälp heller, för dendelen», tillfogade hon öfverlägset.»Ja då skall du få höra att nu bli småstintorna duk­tiga äfven i ladugården när de växt upp lite, för du kantro, de ha’ fått hvar sin get, de bo i ett litet vackertnybyggdt gethus.»»En ska’ väl aldrig ha hört så behändigt! Hva kandom heta, tro, getterna där?» undrade Maglena. Hennesögon tindrade.»Det skall du få veta», jägmästaren talade riktigt nogom det. »En hette Gull – Gull – hur var det nu igen!»»Gullspira förstås», upplyste Maglena. »Ante, Getenhet Gullspira, som våran.»Maglena kunde icke stå stilla. Hon trampade framoch tillbaka och knep ihop händerna, vred sig och tit­tade på Ante, på fina frun, som log så godt och föståförstå­ende emot henne och som nu hjälpte henne med attfråga efter hvad den andra geten hette.»Den andra kallas för Hvitkläppa.»»Då har hon två hvita kläppar under snyta (nosen) iställe för skägg. De ä gomärken för mjölkgetter de»,anmärkte Maglena med en erfaren ladugårdsdejas säkramin.»Och så, vet du, så ha småstintorna två dockor, deäro så fina att de ha porslinshufvud, med tjocka pors­linsflätor, fastän de äro lindebarn och ligga i en litenvagga.»»Ja jag vet, å småstinterna sjung vaggvisa »Millmastetana».Det var nära att Maglena brustit i gråt vid de sista orden.Prästfrun skyndade sig att tillägga:»Anna-Lisa och Maglena heta de, de där fina lindebar­nen.»»Ante, har du hört hvad dom är märkvärdig, småstin­terna?»»Ock hvad mer är. De ha själfva lagat till åt sig trepojkar af vedträn, som de klädt på, och dem kalla deAnte, Per-Erik och Månke. Ni ha väl aldrig hört denamnen förr?»Maglena vände sig tyst emot brodern med ett anlete,som glödde af hänförelse.Han såg lika tyst och meningsfullt på henne tillbaka.Glädje och belåtenhet lyste äfven ut ur hans ögon.»Du skall väl få höra ännu mer, som du tycker om.»»Kan småstintorna sy rosor på tumvantar kanske?»»Det tror jag nu inte, och nu är historien slut omsmåstintorna. Men jag skall tala om för dig att jäg­mästaren också har varit inne i en storbondgård.»»Kanske i den, där vi släppte af Anna-Lisa och Per-Erik?» afbröt Maglena full af förväntan.»Rätt gissade du. Du kan tro att Anna-Lisa, hon ärsom dotter där i gården. Hon hade fått en liten grön­målad spinnrock och riktiga små ullkardor. När jäg­mästaren kom in i storköket där på kvällen, så sattAnna-Lisa och spann lin på sin lilla rock, medan mori gården spann ull, som skulle bli till vinterkläder åthennes gubbe, och åt alla tre barnen. Elden brann påspisen. Två små pojkar –»Å de va, å jag vet att de va Per-Erik och lill’Kalle»,afbröt Maglena och gjorde ett hoppande af ifver.»Jag tror mest att de hette så. De kommo in medtorrved i fånget och lade på elden så där var så ljustoch grant i stugan. De hade sjungit så roligt och gladttillsammans, mor i gården och Anna-Lisa, och så en piga,som också spann.»»De va’ Brita de.»»Jag minns rakt inte hvad det var de sjöngo. Detvar om en liten getpiga.»»Och kungen tog getpigan i sin famn, han gaf hennegullkrona och drottningenamn». Ante, den visan sjöngdom, han är sexton verser lång och de är en rolig ochgladelig visa.»»Ja just den var det!»»Nå jägmästaren blef glad han, när han kände igenAnna-Lisa och Per-Erik. I gården hade de varit så be­låtna med stintan så hon hade fått en liten blåmåladkärna, som hon fick kärna smör uti om lördagarna. Ochnere i ladugården hade hon haft en hel rad af getteratt se om. De stodo i små bås och åto torrt löf, somhon lade till dem i krubborna innan hon mjölkade dem.Den största och grannaste geten där hette också Gull­spira. Var det inte märkvärdigt! Killingen bredvid hennehette Morlik. Kan du förstå hvarför?»»För han var lik mor sin förstås», svarade Maglenaåter frimodig och vaken i tankarna.»Han hade varit ute med Per-Erik och den andra lill’­pojken också, jägmästaren. De hade byggt kvarn ochsåg nere vid en bäck, som rann strid på våren. Bådesåg och kvarn hade snurrat och gått så det var lust åt det.»»Ja, Per-Erik han var alltid så för sånt bygge i vatt­ne», log Maglena stolt och belåten. »Å han höll alltidefter far för att höran’ spela när han hade hälsan innanhan dödde.»»En liten fiol hade ungbonden gjort åt pojkarna också»,fortfor prästfrun, »ock en liten kärra hade de fått att dragain ved uti och små räffsor, så att de, som riktiga karlarkunde vara med när folket ränsade slåttern, och hållagården fin och snygg.»»Så farligt behändigt han ha’ fått de’ Per-Erik», sadeMaglena icke utan en viss saknad i stämman.»Du må tro de hade två fölungar på stall där. Per-Erik, som stod högt i gunst hos ungbonden därför atthan är en rar pojke, som fått lif i hans egen pojke, läthonom få sin vilja fram, så att han fick kalla den enafölungen Ante och den andra Månke.»»Har du Ante, i all världsens tid hört på maken? Menhan var väl farligt tvättad å kammad ändå Per-Erik?»tillfogade Maglena försiktigt, med något snarlikt med­lidande i rösten.»Ja det kan du vara säker på. Jägmästaren han sade,att han rent af aldrig hade sett så riktigt blanktvättadeoch kammade barn, som de där tre i bondgården.Maglena och Ante logo hemlighetsfullt emot hvarandra.»Ja, det var nu historien om Anna-Lisa och Per-Erik.»»Men nu komma vi till något, som ni kanske aldrigminnas; så mycket som du vandrat omkring och på såmånga ställen som du varit inne så kanske du alldelesglömt af en, som gjorde laddar?»»Oj, Ante! Glasögonkarln!» Maglena skrattade högtaf fröjd. »I en lillgråstuga bor han. Lef han? Aldrigska’ en ha hört så mycke märkvärdigt!»»Du lilla rara, varmhjärtade barn». Fina frun log emotMaglena. Hon följde hela tiden med lifligt deltagandeoch ifver det främmande barnets känsloyttringar. Bar­net skulle ju bli hennes eget och hvarje ord, hvarjetonfall hos lilla Maglena fick betydelse inför henne.»Ja just i en lill’gråstuga lär han bo, den där laddkar­len. En gång under en hisklig vinterstorm i år, då var­gen smög ute i vildmarken», fortfor frun.»De va’ int nå’n ursnöstorm, de vardt», afbröt Anteallvarligt.»Vargen kom int heller för mor bedde Gud följe ossjämt, ja, de vet du väl Ante, föll Maglena in.»»Jag ha’ int sagt nå’ annat heller», anmärkte Antesaktmodigt. »Men de va vi som kom dit.»»Bor’n kvar än i lill’stugan upp under berge, Gla–,Gla–, Ante, hur va’ de han hette, för riktigt folk?»Maglena vände sig åter med brinnande ifver emot henne,som hade så mycke märkvärdigt att tala om.Ante tittade upp ett ögonblick från sitt arbete. Hanspäntade nu stickor.»Ladd-Pelle hette han.»»Nå till den där Ladd-Pelle kommer en kväll sju styc­ken små barn, bra hungriga.»»Farligt», suckade Maglena.»Men vi hade fått mat förr på da’n, kom ihåg de stinta»,ljöd Antes allvarliga stämma.»De voro bra trötta också de där barnen, tänker jag»,fortfor prästfrun, som alldeles icke hade något emot attbarnen glömde deras försagdhet och sade ut hvad detänkte så hon bättre lärde känna dem.»Int så farligt», sade Maglena påverkad af brodernsord. »De va’ mest bena, som va’ trött, och föttren, somde gått hål på. Men själf va’ vi int trött när vi komin i stugan. Nää, för vi va’ rädd.»Maglena såg ut framför sig. Hon log när hon tänktepå att de varit rädda hos den karlen, i den lill’stugan.Så lite vett de haft om sån’t, som var att riktigt rädas för.»En get hade de haft med.»»Gullspira förståss», nickade Maglena lifligt upptagenaf berättelser.»Barnen hade måst stanna öfver för snöyra, och dehade gjort den lilla stugan så fin, tvättat fönster, skurat,lagt på trasmattor, hvitlimmat spisen.»»De va’ Anna-Lisa, som först kom på de», upplysteAnte.»Ja för hon led ingen lort Anna-Lisa, och de fannsinge kvinnfolk i stugan, så där var rent farligt i för­stone.»»Men riktigt me’ mat och kaffe fick vi, och ligga fickbå vi å Gullspira, kom ihåg de stinta?»»Ha’ jag sagt att ja glömt tocke då», ifrade Maglenaförtrytsamt. »Där de int fins nå kvinnfolk kan en välint ha’ de fint heller, så int undras jag på de int.»»Nä nä», medgaf Ante, fullt öfvertygad om att systernhade rätt fast denna åsikt ju inte var smickrande förhonom, som inte var kvinnfolk.»Tala om för dem om blomman och fönstret, Ok­tavia!»»Ja ni, det var sant! Ladd-Pelle där hade haft en kak­tus i fin kruka i fönstret.»»Åh, lill’kaktusen min, som jag bar i kunten och höllså kär så han fick följe med oss första da’n.» 
»Just den kaktusen var det förstås. Fönstret hosLadd-Pelle lär nu för tiden jämt vara skinande klart för attkaktusen skall ha det bra, förstår du. När fönstret blefklart så kom Pelle själf att se huru ruskig stugan sågut inne, och i alla vråar. Så nu håller han hela stuganfin med rent golf och hvit spis fastän han är utan kvinn­folk.»»Hör du Maglena!» sporde Ante med nästan högtid­ligt tonfall i rösten.Maglena »hörde» där hon stod med en på en gångstolt och stukad min.»Men nu ska’ ni få höra hvad som är märkvärdigareändå. Ja Ante, han har hört det här förut, han.»Maglena trampade och vred sig, röd och ifrig.Märkvärdigare ändå, än hvad hon redan hört!»Jo du, karlen i lill’stugan har slagit sönder bränn­vinsflaskorna sina. Han tål inte se dem för sina ögon,och –.»»Nu ska du få höra på stormärkeligt, stinta!»»Du kan tänka dig Maglena, han har skaffat sig en geten stor, grann högmjölkande get, som jägmästaren köptåt honom nerifrån Småland, där de ännu ha präktigagetter.»»Å hon få heta Gullspira, så sant som jag här står»,skrek Maglena alldeles utom sig af förtjusning. »Hanville ju köpa våran Gullspira, och han sa’ ju de, att omen jämt hade mjölk te koka åf och te ha i kaffe såkunde en inte just behöfva supa för jämnan.»»Si du nu Ante, att de va’ bra ändå att du hadde ossi väg. Du ha låti om dej ibland för de, och vari ångerbå för du tog oss och Gullspira med dej ut i lande.Men nu si du hur bra de va. Int må nå’n tro att Pelletänkt ut te ha en get, å hålla fint i stugan och te slutasupa, om han int sett våran Gullspira.»»Ja, om också inte Gullspira precis varit med om attlära honom hålla fint så har hon haft sin uppgift ändå»,log prästfrun. »Bra kortsynt vore du, Ante», tillade honallvarligt, »om du icke insåge att det varit godt på mångasätt det, att ni gåfvo er af när stugan var tom, godt inteendast för er själfva. Barn, som lärt hvad rätt och santär af mor och far, bära fram välsignelse med sig, hvarti världen de än ta vägen.»»De kom bara på mej nå’n gång, när småbarna ledondt, att jag gjort de tokigt var», ursäktade sig Ante, skam­sen och illa till mods, så lycklig och tacksam som hanän kände sig. »De var som om jag burit mig så fjas­kigt (ynkligt, tanklöst dumt) åt, och att jag just som nar­rat dom in i de jag int kunde hjälpa dem ur. Men nuså är de bara bra. Int behöf jag ampas för lill’Mag­lena här heller.»Maglena återfick sin ängsliga, förfärade uppsyn vidAntes ord.»Sylvia och du skola få följa med hitopp om somrarna»,sade fina frun, »eller får Ante komma ner till oss.»MadlenaMaglena sänkte hufvudet. Allt ljus var som försvun­net ifrån hennes förut leende, lyckostrålande, anlete.»Lilla kära barnet mitt», sade fostermodern och drogMaglena mildt intill sig, »Ante får många syskon här, ochfosterbröder också. Lilla Sylvia min är ensam hon, utanliten syster.»»Kanske mor skickat fram mej till’ na liksom när viskulle in till Ladd-Pelle», mumlade Maglena för sigsjälf. Hon hade fått en djupt begrundande uppsyn ochsåg forskande upp, in i ögonen på den fina frun, sominte syntes henne bara »fin» längre, utan ljus, blid. Mag­lena fick med ens för sig att mor skickat fram henne attvara syster åt den, som ingen syster ägde. Så hon stre­tade inte emot och var stel som en pinne längre, utansmög sig mjuk i leder och sinne in i den famn, somöppnade sig emot henne.Far och mor, och hem och syster funnos således också förMaglena, den sista, som nu stått ensam kvar af de sjusmå stackare, hvilka i nödårstider öfvergifna, utan faroch mor, lämnat en lill’gråstuga en bister kall vinter­morgon när elden slocknat på härden där inne.