 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ^ i -i s;j ; Ä éiBnPti » f* 
 
 
 
 
 Kungl. bibLlotaket □ QQOO 000000505 
 
 
 
 
 Onde»' (//-sn. 0 w q C 6 o Frida Stéenhoff FRAMS FÖRLAG, STOCKHOLM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KARLEKEN SOM KGLTURPROBLEM AV F R ID A S TE EN H O F F F B A M S FÖ R L A G , STO CK H O LM . 
 
 
 
 
 Lysekil 1912. E. F. Larssons Boktryckeri. 
 
 
 
 
 Det finns några rader av G iordano Bruno, den år 1600 i Rom brände kättaren, som låter så: “Varje kärlek — om den är heroisk och icke blott anim alisk — har gudom ligheten till mål och strävar efter den gudom liga skönheten, som först m eddelar sig åt själen och lyser i henne och genom henne flyttar över till kroppen, varför också en välartad kärlek älskar kroppen eller den kropps­ liga skönheten, så till vida som den är ett tecken och ett uttryck för andlig skönhet." Det var hans sätt att uttrycka den längtan efter ide­ alitet, efter harm oni mellan ande och kött, som evigt följer m änniskorna, så fort de höjt sig från det primitiva stadiet till ett kulturstadium. Den primitiva m änniskan lider ej av en ovärdig kärleksförbindelse. H on reflekterar så föga över begreppen värdig eller ovärdig. En kulturm änniska därem ot känner djupt disharm onien mellan tarvliga, sinnliga villkor och själens anspråk. H ennes idé om kärlek är således resul­ tatet av en lång utveckling hos släktet. Den normala nutidsm änniskan känner sig ej lycklig, om kärleken inte bereder henne även andlig tillfreds­ ställelse. De otillfredsställande, ja vanvettiga förhållandena inom kulturstaterna, vad kärlekslivet angår, har stegrat dishar­ monien för finkänsliga m änniskor kanske till maximum. I så fall kan vi vänta en reformation och en renässans. De primitiva m änniskorna reder sig ännu förträffligt. De märker ingen disharmoni. Om de också bara får köpa kärlek, är de nöjda — så länge de har pängar. Bildningens förskjutning från ett fåtal till ett flertal 
 
 
 
 
 har under det senaste århundradet högst betydligt ökat kulturm änniskornas eller de tänkande m änniskornas antal och minskat de primitivas. Följden har blivit ett allmänt missnöje m ed levnadsvillkor, som inte längre motsvarar de stigande anspråken. Till levnadsvillkoren hör även de erotiska och sexu­ ella villkoren, varunder ett folk lever. M issnöjet måste således även sträcka sig till dessa om råden. Tvångsäktenskap, tvångscelibat och prostitution är vad kulturstaterna ännu mäst bjuder på. Det är arv sedan primitiva stadier. H ur skulle till känslan förfinade m än­ niskor alltjämt kunna vara nöjda m ed detta? Det är häller inte enstaka protester längre, utan det är m assinstäm m anden av kritik och revolt. Och hur formar sig de nya kraven? Jo, som fordran på kvinnornas rätt till frihet och självbestämning. Som fordran på för­ nuftig och hum aniserande upplysning om sexuella ting även för den uppväxande ungdom en. Och som fordran på avskaffande och där så behövs ersättande av otid­ senliga lagar angående förhållandet mellan m än och kvinnor och föräldrar och barn. Det är karaktäristiskt för vår tid, att m an talar offent­ ligt om en hel del s. k. ömtåliga äm nen. I våra mödrars och m ormödrars dagar skulle det inte gått för sig. Skill­ naden är den, att kärleken förr ansågs mera som en privatsak, men nu avhandlas som en social angelägenhet. Därav kommer den öppna och allvarliga behandlingen. De erotiska och sexuella spörsm ålen står på dag­ ordningen. M an frågar mer och mer, hur skall dessa spörsmål avgöras, utan att varken individens eller sam ­ hällets rätt blir kränkt. Ännu är det nog m ånga, som beklagar just denna öppenhet. Men det är sådana, som antingen vill hålla utvecklingen tillbaka, eller inte förstår, att denna m odärna uppfattning betyder framåtskridande. 
 
 
 
 
 Med ljusskygghet vinner m an inga klara linjer, inget konsekvent tänkande. Individens bästa, likaväl som folkens andliga och fysiska sundhet kräver, att inga om ­ råden förblir som okända hemska vildmarker, där nöd, grymhet och brott har sina mörka tillhåll. All mänsklig tillvaro måste komma under inflytande av en stigande kultur. Det är m änsklighetens räddning. Lyckligtvis tycks det även vara m änsklighetens öde Kulturen är en organism i ständigt blivande. M ed­ borgare som vill befrämja kulturen, måste därför ha blicken fäst på framtiden och genom tryck på allm änna opinionen söka få utnyttjade kulturformer ersatta m ed nya. M en m edborgarne måste också se tillbaka på det förflutna för att förstå sam m anhanget i utvecklingen, taga lärdom till rättelse och förm å jämföra olika sociala tillstånd. Långt ifrån att kärlekens m akt skulle minska eller försvinna alltefter som m änskligheten når en högre ut­ veckling, är det väl snarare troligt, att ju mera m änniskorna blir själiska, dess mer behöver de kärleken och dess mer erkänner de henne. M an kan dra en sådan slutsats, när man märker, hur olika kulturella och primitiva m änniskor behandlar kärlekens offer. H ur mycket hårdare de senare är, hur mycket mer förstående de förra. Men härvid bör m an inte glömma, att även tänka på självbehärskningens plats vid kulturutvecklingen. Det är av oerhörd vikt, att den ständigt växer inom släktet. Ja, m an måste hålla fast det hoppet, att självbehärskandet kappväxer och om möjligt en gång överväxer alla andra förmögenheter inom mänskligheten. Men m ed denna önskan måste man, tycks det mig, sälla sig till den n u ­ varande sexualuppfattningens, till dubbelmoralens och tvångsäktenskapets m otståndare. När vi läser om de m ånga m orden och självmorden av kärlek, har vi då tänkt någon gång på samhällets möjliga skuld och andel i dessa m ord? Varför skulle 
 
 
 
 
 orsaken ligga ensidigt hos de m ördade? Har inte för­ hållanden skapats, som gör det outhärdligt för en hel del m änniskor att leva, och särskilt skapats gentem ot kär­ leken. Detta återverkar förstörande ej blott på individerna, utan på samhället i sin helhet. Ty kärleken har en själiskt förädlande kraft, därigenom att den är dubbel­ sidig. Den är ej blott egoistisk, den är även altruistisk. Den strävar efter den älskades, ej blott den älskandes lycka. Därigenom är den ett kulturbefordrande element av allra högsta betydelse. Men sam hället har hittills berett den så föga plats. Då är begäret socialt sett bättre tillgodosett. Där begäret stryker om kring och köper sin tillfredsställelse har det inga altruistiska syften. Det är ofta endast den mäst oblandade egoism, som föga be­ kymrar sig om den andra partens väl och ve. Men be­ gärets tillfredsställande tillmötesgår samhället med för­ vånande beredvillighet, när det gäller m ännen, och på kvinnornas bekostnad. Det förefaller mig som om en sedlig reformation endast kan åstadkom mas därigenom , att den från låghet och lastbarhet befriade kärleken erkännes som ett gott och därigenom blir ett förädlande element i större ut­ sträckning än nu är möjligt, när den fria kärleken för­ följes. Erfarenheten visar tydligare dag från dag att den goda och redbara kärleken icke försämrar individen och släktet utan verkar välgörande och höjande och från social synpunkt är önskvärd, em edan den ökar summ an av lycka i samhället, vilket icke tvångsäktenskapet, eller dess motsats tvångscelibatet gör, lika litet som den tredje sexuella resursen, prostitutionen. Det är inte begär efter sensation, som kommit en del m änniskor inom kulturländerna att sam m ansluta sig till ett förbund: “Den internationella föreningen för m oders­ skydd och sexualreform,“ vilken har som högsta mål att söka bringa ljus och lösning åt det sexuella problem et 
 
 
 
 
 Det är humanitetskänslan, som fört med sig ett lidelse­ fritt och objektivt studerande av mänsklighetens köns- förhållanden för att minska nöden och förfallet på detta område. Med fördjupad humanitetskänsla kommer snart n og en förändrad syn på en hel del företeelser inom samhället. Man förstår inte längre, hur det är möjligt att på sätt som sker, vid teaterföreställningar och andra offentliga nöjen, i skrift och bild under konstnärlig skylt, det sexuella kan utnytjas till rå och hjärtlös förströelse, alldeles som om människorna och deras lidanden icke funnos till. Som om eländets offe r inte funnes. Att lagstifta för kärleken i dess egenskap av indivi­ duell känsla har visat sig vara omöjligt. Den har sina egna, okända lagar, som visst inte alltid är barmhärtiga mot människorna. En av de grymmaste är, att kärleken ofta är obesvarad samt ej börjar och slutar samtidigt hos båda parterna. Vad kan människans vilja förmå mot det? Intet. Mot kärlekens förlust står hon lika maktlös som mot livets. Genom uppfostran och självuppfostran skall människan tränas att uthärda det slag, som kan komma. Ödet kan man ej besegra. Här hjälper inga medborgerliga rättigheter. Här hjälper inte att fordra eller erbjuda. Kärlekens väsen är och kommer kanske länge, om ej alltid, att förbli en olöslig gåta. Det är således inte närmast kärlekens väsen man menar, när man talar om kärleken som kulturproblem. Man menar de svårigheter och konflikter, som kommer 
 
 
 
 
 genom kärleken, men vilka ej är ödesbestämda utan skulle genom en bättre social ordning undvikas. M an menar de uppgifter, som kulturen kan och skall lösa, under det den själv går framåt. Det är så mycket som den mänskliga hjärnan ännu inte lyckats reda ut. I synnerhet i socialt avseende. Men det är häller inte så länge, som den varit så att säga inställd på att bota sociala missförhållanden. Förr i världen sysslade den med helt andra uppgifter. Den har kommit långt på de vägar den vandrar sedan gamm alt. Därför kan vi hoppas, att den m ed tiden skall kom ma långt även i social vishet. Könsfrågan som samhällsproblem är kanske det om ­ råde, som m änniskotanken ännu hunnit ägna m inst tid och granskning. Men man kan nästan se, som uttrycket lyder, hur gräset växer, hur m änniskornas hjärnor mer och mer m ognar socialt, och då skall de i sinom tid även kunna ordna de erotiska och sexuella sidorna av samhällslivet. Man har kunnat iakttaga med glädje under senaste tidskede, hur kvinnohjärnan m ognat. Den har större intressen än förr. Kvinnorna går en ny dag till mötes, helt annorlunda än alla de dagar kvinnosläktet förut genomlevat. Världshistorien skall snart få inregistrera ett av sina underbaraste data, då halva m änskligheten rycker upp till medborgerlig likställighet med den andra hälften. Det är ett mål, till vilket kvinnor nu strävar i alla länder, hjälpta av rättsinniga män. I allt som talas och skrivs om kvinnoem ancipationen, vad är det egentligen fråga om? Frihet och rättvisa. Naturligtvis. Men orden preciserar inte tillräckligt, för att alla skall förstå, vad striden rör sig om. Man kan träffa folk, som tror, att bara kvinnorna får rösträtt är m ålet vunnet, och sedan är det slut med “bråket“ . Bäst är det, om jämte kampen för politisk frigörelse även går en kamp mot fördomar på andra än det politiska 
 
 
 
 
 och kom m unala området. Frigörelsen bör gå fram ut­ efter tvenne linjer samtidigt. Kvinnan bör vinna sin rätt som m änniska och m ed­ borgare och sin rätt som kvinna och moder inom sam ­ hället. Det är en falsk föreställning, att samtidigheten be­ höver fördröja målets nående. Tvärt om, samtidigheten är tidsvinst. Vi förstår inte fullt våra rättigheter och plikter som medborgare, förrän vi förstår våra rättigheter och plikter som kvinnor. Det är den nöd kvinnan lever i som kvinna, som hon skall bortskaffa som medborgare. Men då måste hon fatta och genom skåda den. Det är den orätt barnen lever i, som hon skall övervinna. Men då måste hon uppfatta den orätt barnens mödrar lever i. Där måste hon söka utgångspunkten för sitt sociala vetande. H on måste kunna peka på den sexuella orätten och säga: så är det. Här är orsakerna, här är botemedlen. Då först kan hon ingripa om danande i det samhälle, som ännu aldrig organiserats för henne, varken såsom kvinna eller m ed­ borgare. Ty i stort sett finns det ej ännu rättvis och m ännisko­ värdig plats för kvinnan i våra, trots deras kultur, ännu så ofullkomliga samhällen, skapade av m ännen, huvud­ sakligen för m ännen. Men kvinnorna ensam m a kommer inte långt. Om de också har de bästa insikter, förmår de inte uträtta mycket utan m ännens hjälp. Men den hjälpen blir fullt effektiv, först när även m ännen klart förstår, vad det är kvinnorna strävar efter. M anliga och kvinnliga lagstiftare, som saknar insikter om släktets livsfrågor, om föräldrarnas ansvar, om barns och mödrars värnlöshet, om all den förbannelse, som ohäjdade laster och sjukdomar sprider om kring sig, sådana okunniga lagstiftare kan inte om dana ett samhälle till 
 
 
 
 
 något bättre än det nu är. De skulle nödgas läm na det i samma tillstånd, som det nuvarande. Folket får sådana lagstiftare, som det själv önskar. Blinda väljer blinda, seende väljer seende. Om m an vill ha ett barn att förstå, måste man ägga det att reflektera och diskutera. Det var en lärare, som ville ha sin klass att tänka, en gång när den satt alldeles slö och ointresserad. Då berättade han en historia om en man, som hade en fruktträdgård. M annen märkte, att någon stal hans frukt om nätterna. Då ställde han sig på lur, fick se tjuven och sköt ihjäl honom . Var det rätt frågade läraren? En gosse svarade ja . M en det tyckte några andra var alldeles på tok och ropade nej. Snart var ett livligt m eningsutbyte i gång. Läraren hade lyckats väcka deras intresse för att tänka. — Alla är inte av naturen döm da till obotlig passivitet. Som väl är. Hos flertalet kan hjärnan fungera. Detta skulle snart gå till grunden med åtskilligt, om bara hågen och intresset ville komma. Så t. ex. med — sanningen om moderskapet. Tack vare poeter och andra känsliga män, som gjort vackra uttalanden om moderskapets upphöjdhet, har den åsikten smugit sig in, att m oderskapet är hedrat. Den åsikten är ytlig och falsk. Det kan ju se så ut, när man betänker, hur m ånga dyrbara tavlor av stora mästare över jungfru Maria och Jesusbarnet, som hänger i muséer och kyrkor och samlar beundrande skaror. Eller när m an iakttar, vilka massor av prydliga foto­ grafier över kungliga mödrar med prinsar och prin­ sessor, som säljs och köps av hängivna undersåtar, och m an kanske hör utropen: å, vad hon är söt som mamma! Men för att förstå något om moderskapets verkliga uppskattande, måste vi skingra den illusion, som konsten 
 
 
 
 
 och elegansen brer över allt vad de får tag i, och låta verkligheten om kring oss tala sitt tydliga språk. Då kommer m an sanningen på spåren. Säkerligen har det under olika tider härskat olika föreställningar om moderskapet. Däri har nog varit en stor variation inom skillda folk och raser. För att nu hålla oss till vår tid och till det bildade Europa, hur är där, i stort sett, uppfattningen av m oder­ skapet i början av 20:de seklet? Det är pinsam t att behöva säga det. Det är sårande för moderskärleken i världen, för det innerligaste och mäst uppoffrande, som kanske finns i m änskligheten, att uttala, hur m oderns kall i allm änna föreställningen blivit värdesatt. Otack är världens lön, och det gäller i första rummet moderskapet. Att uppehålla livet genom att föda det, har lönats med djupaste förakt. M oderskapet har kriminaliserats. M oderskap gäller i allmänna tankegången såsom ett brott. Jag m enar inte, att det kriminaliserats i juridisk mening. Det är inte belagt m ed straffpåföljd enligt lag -■- annat än i undantagsfall. Men det är kriminaliserat socialt i det dagliga, praktiska livet, d. v. s. enligt sed­ vänjorna. Det bestraffas av allm änna opinionen. Och sådant straff kan vara det värsta. Det kan utm ynna i social tortyr. Men är det ej bara de ogifta m ödrarna, som är före­ mål för förakt? Inte är det väl också de gifta? Inte är det väl moderskapet som sådant? Den invändningen förefaller först alldeles riktig. Men är den hållbar för en grundligare undersökning? Är det inte moderskapet i och för sig, kvinnans födande av barn, som i den allmänna tankegången blivit till något skam­ ligt? Låt oss tänka efter. Vad spelar vigseln egentligen för roll? Den är 
 
 
 
 
 iffi iSZZ& 12 en sorts auktorisation och syndaförlåtelse. Den betyder, att kvinnan måste på förhand genom en särskild akt och ceremoni friköpa sitt framtida moderskap från socialt klander. Och den allm änna opinionen har varit så nitisk och frikostig m ed sitt klander, att m ånga kvinnor har fått bära ett fläckat anseende, därför att friköpandet inte skett tillräckligt m ånga m ånader före barnets födelse. Det fanns en tid, då m an i alla fängelser trodde, att man måste använda tortyr. Det ansågs alldeles nöd­ vändigt. M ed tortyren skulle m an framtvinga bekännelse. H ur skulle det annars gå m ed rättsskipningen och staten och folket? M an insåg inte, att tortyren var både inhum an och förnuftsvidrig. Den sociala tortyren mot ogifta m ödrar har också haft ett begripligt ändam ål M ed den ville m an fram­ tvinga avhållsamhet och hindrande avskräcka från barn­ alstring utanför äktenskapet. M an såg inte, och på m ånga håll ser m an det ännu ej, att den sociala tortyren mot ogifta mödrar är lika inhum an och förnuftsvidrig som någonsin fängelsetortyren. Den har pinat m änniskor förfärligt, men har den tjänat något till? De utom äktenskapliga barnens antal ökas inom alla länder. “Det skulle annars varit ändå värre,“ säger kanske någon. Ja, m ed ett sådant resonnem ang kan m an försvara vad som hälst. Utan fängelsetortyren hade kanske förbrytarne förr i världen varit ändå värre? Skulle den således behållits? Den sociala tortyren mot ogifta mödrar har haft de m äst beklagansvärda följder för samhället. Stränga lagar eller fordringar, som blott gäller vissa grupper eller klasser, men uteläm nar övriga medborgare är farligare än de m äst orimliga bestämmelser, som gäller alla, ty de förra förvirrar samvetena genom att under­ gräva rättvisans begrepp. ; i i É 
 
 
 
 
 M en om vi inte m ed hum anitetsskäl kan göra intryck på tortyrens ännu möjligen befintliga anhängare, så låt oss be den demografiska forskningen tala. Den säger, att de utom äktenskapliga födelsernas antal beror av rena befolkningsförhållanden. Siffrans stigande eller fallande följer vissa lagar, som skapas av en m ängd om ständig­ heter såsom landets livsmedelsförhållanden, rasen, antalet m än i förhållande till antalet kvinnor, äktenskapsfre- kvensen, livslinjens och dödslinjens inbördes läge, arten av arbete t. ex. åkerbruk eller industri, arten av levnads­ sätt såsom kringflyttande eller stillaboende m. m. Den sociala tortyren har mycket litet om ens något alls att berömma sig av visavis resultatet av de utom äktenskapliga barnens talrikhet eller fåtalighet. Den skulle således, om detta är sant, och ett fördjupat socialt studium talar mer och mer därför, inte ha annat på sin meritlista än att i fasaväckande grad ha ökat lidandet på jorden. H ur kunde denna tanke uppstå, att födandet var en synd? Liksom alla vägar fordom förde till Rom, så pekar alla svaren på denna fråga — eller åtm instone de flästa — mot orsaken: ägendom säktenskapet. Det stiftades huvudsakligen m ed syfte att betrygga arvsföljden. Men som det var m ännen, som samlade rikedom arna, ville de ha trygghet för att dessa gick till deras verkliga av- komlingar. Kvinnans rätt till moderskap efter eget val gick därigenom förlustigt. H on skulle bli ett verktyg för egendom s förflyttning från en generation till en an­ nan. H on förlorade födandets rättighet annat än m ed särskilt tillstånd. De rike, som hade rikedom ar att låta gå i arv, var också de mäktiga i samhället. De tryckte därför sin vilja på hela folket, även när det gällde äktenskap. Familjen och äktenskapet blev de konstituerande prin­ ciperna när samhället, grundat på privategendom , bildades. Därför blev man också ytterst m ån om att värna om 
 
 
 
 
 dessa principer och straffa alla dem, som på något sätt trotsade deras hälgd. Men m ännen insåg snart att deras verk inte var full­ komligt. Livet självt lärde dem, att äktenskapet inte kan omfatta alla vuxna m änniskor. Det blir alltid ett stort antal utanför. Och dessas leverne blir, hur m an än straffar, ett trots mot äktenskapets idé. Dock ville m an till vad pris som hälst uppehålla äktenskapets prestige. M an fick ej erkänna, att det prak­ tiskt taget ej räckte till för alla. Då höll hyckleriet sitt intåg. Äktenskapet skulle officiellt förklaras för den enda tillåtna formen för könsum gänge. Ogillande och förakt skulle bli deras lott, som vägrade lyda denna samhälls­ lag. M en m ännen hade ingen lust att straffa sig själva i en sådan utsträckning, som skulle bli följden. H ur borde de därför ordna för sig, så att skenet blev räddat, och de bakom skenet räddade sin könsliga frihet? Det gick mycket lätt att ordna. M an lade bestraffningen enbart på m oderskapet — jag talar alltjämt om den sociala bestraffningen — och m an låtsade som om det utanför äktenskapet inte funnes något faderskap. Det är en häpnadsväckande listig och behändig ut­ räkning. Den sätter rekord i ohederlighet. M en det är ännu mer häpnadsväckande, att kvinnorna låtit dupera sig så länge. Än i dag, om någon i rättfärdighetens intresse för­ söker påvisa, att en grundorätt blivit begången, när hyckleriet infördes, kommer en del m änniskor och ro p a r: osedlighet! Och de ropar åt orätt håll. Ett stöd för denna uppfattning om faderskapets be­ gränsning till gifta fäder fann jag helt nyligen i ett ut­ talande av professor Bernhöft — Rostock — över den gam ­ malromerska familjerätten. H an framhöll att Pater betydde familjeöverhuvud. Då plebejerna i älsta tider icke levde 
 
 
 
 
 i slutna familjer så hade de ingen pater lika litet som i senare tid de utom äktenskapliga barnen. Även det tyska ordet Vater har blott sm åningom blivit uttänjt för att omfatta även den ogifte fadern. Patricierna i romerska riket ansåg att plebejerna ej hade någon fader och kallade sig därför i motsats till dem : “ patricii," som betyder fadersöner. Det är emellertid inte min m ening att säga, att de enskilda m ännen skulle medvetet tänkt ut att ordna sam ­ hället på ett så för kvinnor och barn ofördelaktigt sätt. Men det har så sm åningom blivit så. Egoism en växer till vilken höjd som hälst, när den ej röner m otstånd. Den gamla satsen, att lagstiftare alltid lagstifta till sin egen fördel, förnekar sig aldrig. Det är därför de orepre­ senterade alltid blir bedragna på sin rätt. Det gäller inte bara politiskt utan även socialt. Fåtalet ordnade sam ­ hället till sin fördel. Resultatet av deras egoism blev den ensidighet och det barbari, som samhället nu har så stor m öda att befria sig ifrån. För att förstå moderskapets förnedring måste m an jämföra det med dess tvillingfenomen, faderskapet. M annens alstrande av barn har icke gjorts till brott och icke häller blivit föremål för förföljelse. Vi behöver bara erinra oss en sådan detalj, som den s. k. kyrktagningen, som varit allmän sed och ännu hänger i i vissa trakter. Den gifta moderns kyrktagning skulle ske under form av tacksägelse. Men nog fick den sken av en sorts upprättelse, då hon ju skulle falla på knä under det prästen läste en bön över henne. Sedan skulle prästen taga henne i hand, innan hon ånyo intog sin plats i kyrkan. Fadern behövde inte tacka för sitt barn eller tagas i hand av prästen. Men ceremonien med den ogifta m odern är ännu mera belysande. 
 
 
 
 
 H andbokens böneform ulär för kyrktagning av kvinnor, som under äktenskapslöfte blivit mödrar, anropar om fö r­ låtelse för dessa kvinnor för deras lättsinne och synd. Här framträder tydligt, hur det utom äktenskapliga fader­ skapet med flit ignorerats. Ty när äktenskapslöfte förelåg, kunde m an ju ej skylla på, att man ej visste, vem fadem var. Rättvisan borde ju krävt, att han fått dela före­ bråelsen för “ lättsinne och synd,“ som av prästen uttala­ des offentligt åt m odern ensam, under det hon fick knäböja vid kyrkdörren. Den utomäktenskaplige fadern fortsatte utan bestraffning att intaga sin vanliga plats i guds hus. Jag fick en gång ett genom sin djupa smärta oför­ gätligt brev, från en ung lärarinna, vilken visste sig be­ rövad sin plats, när hennes moderskap skulle bli bekant för skolrådet. Då skulle brödet ryckas ur hennes och barnets mun. Och skälet? För att hon en enda gång dukat under för sin kvinliga natur och en m ans tjusningskraft. En enda gång, upprepar kanske någon. Inte kan '■ skolrådet rätta sig efter antalet gånger. Naturligtvis icke. Därför skulle det resonera som så: barnet är alltid resultatet av ett enda könsum gänge, aldrig av tvä eller flera. Skall sålunda en lärarinna avskedas för att hon föder ett barn, bör också av manliga lärare fordras, för deras bibehållande eller anställande, att de på heder och samvete försäkra, att de aldrig haft ett enda könsumgänge. Det var för något år sedan en lärarinna i Italien, som fick en strid med sitt skolråd. Den striden är också bely­ sande för faderskapets och moderskapets olika skuldfrihet. Lärarinnan ifråga tog det djärva steget att häm ta till sig sin trettonårige son, för att uppfostra honom hos sig. Förut hade hon haft honom boende hos andra, men längtan efter sonen blev henne för stark. Skolrådet tyckte det såg illa ut, att hon erkände 
 
 
 
 
 barnet och hade det hos sig. Lärarinnan ville inte ge efter, varför rådet hotade med avsättning och äm nade också bringa den i verkställighet. Då klagade lärarinnan hos regeringen. Där fanns då en undervisningsminister, som hade rättvisa och m odärna synpunkter. Han svarade: “Regeringen fordrar den strängaste, förnäm ligaste sedlig­ het vid skolorna. Men jag tror inte, att denna sedlighet lider något avbräck, om en kvinna är sitt barns mor, arbetar för och uppfostrar sitt barn“ . Låt oss nu jämföra hur det är ställt för faderskapet. Det händer någon gång, att m än på framskjutna platser, professorer, ministrar, generaler, erkänner ett illegitimt barn, tar det till sig och uppfostrar det. Men jag har aldrig hört talas om, att det av den anledningen ifråga­ satts, att fäderna skulle förlora sina platser. Tvärtom, man berömmer sådana handlingar. Så heder­ ligt, så ädelt, — att ta vara på sitt eget barn! Bakom ligger tan k en : det utom äktenskapliga faderskapet behövde de ju inte bry sig om. Det räknas inte. Det mänskliga vetandet är ännu mycket begränsat, när det gäller bestämma, vad fadersinstinkten och faders­ kärleken egentligen är. Det finns teorier, som vill bevisa, att faderskärleken alls ej existerar. Den kärlek en far hyser för sitt barn skulle bara vara vänskaplig tillgivenhet, som uppstått genom vanan av samvaro och beskydd. Stödet för en dylik åsikt har m an tagit just från det för­ hållandet, att så m ånga män blott bryr sig om de barn, som lever i deras närhet, i den lagliga familjen, men glömmer de andra. Detta sakförhållande kan dock helt enkelt bero på en degeneration, en urartning från ett högre tillstånd. H os de djurarter, som står m änniskan nära, framträder fadersinstinkten intensivt. Den visar sig som ett behov av självuppoffring för att försvara och skydda den värnlösa avkomman. 
 
 
 
 
 För övrigt finns inom djurvärlden alla slag av faders­ kärlek från den mäst fullständiga frånvaro därav till den mäst rörande hängivna grad. M an kan tänka sig möjligheten, att hos m änniskorna denna instinkt förslöats och delvis försvunnit därigenom, att samhället under långa tider ej av m ännen krävt om ­ vårdnad och ansvar för andra än de äktenskapliga barnen. H ärigenom kan hos de mindre känsliga m ännen ha bildats en artificiell fadersinstinkt i stället för den natur­ liga, eller vad m an skulle kunna kalla ett begränsat faders- samvete. Det har utbildat sig en ideal teori, om hur faders- skapet bör vara. Den idealbilden har hämtats från de exempel m an tyckt vara bäst och m äst lyckobringande. Enligt den ideala teorien skall faderskapet inte bara betyda ett fysiskt sam band med avkomman utan även innebära ett andligt band, som på ett förnim bart sätt hela livet förenar fader och barn. Skulle detta band av om ständigheterna slitas, kommer detta för båda parterna att kännas som en stym pning, en smärta. Utan tvivel skulle det vara för samhället, och särskilt för barnen gynnsamt, om denna ideala typ av faderskap realiserades i verkligheten såsom allenarådande. Det går en längtan efter detta igenom tiden, och denna längtan tar sig även uttryck däri, att m an vill ha lagarna ändrade i den rikt­ ningen, att de ställer samma krav på fäderna gentem ot deras utom äktenskapliga barn som gentem ot de äkten­ skapliga. Det ligger ju i öppen dag, att den ofullkomliga, den defekta typen av faderskap, ej blir till hjälp och nytta utan till sorg och besvär. Det blir ju andra m änniskor, kom mun och välgörenhet, som får bära den defektes fadersbörda, när han inte gör det själv. Andra m än får arbeta för hans barn, jämte sina egna, när han skolkar, för att inte näm na kvinnorna. 
 
 
 
 
 Det är en mörk fläck på vår mänsklighet, att den defekta typen är så pass allmän som den är. Den kommer ej att försvinna förr än ett allmänt höjande av m ännisko­ värdet äger rum. En större m ängd rika och ädla naturer skall ersätta de undermåliga, men därtill behövs rikare och ädlare näring för den uppväxande generationen. Redan vid uppfostran måste den defekta typen mot­ arbetas. Gryende, goda anlag kan förkvävas genom fel­ aktig ledning, men de kan få kraftig växt genom vård. B arnen får nu lära sig plikten att hedra sina för­ äldrar. De skulle också lära sig plikten att ta vara på sina egna barn, när de själva får sådana. Just på den punkten har mycket blivit försummat genom en förvänd uppfattning, som uteläm nat vid barnuppfostrandet allt som har m ed könsliv och släktliv att skaffa. O kunnigheten är inte bara vetandets motsats, den är också dess motståndare. O kunnigheten är inte bara passiv, den är också aktiv. Den är ett m ånghövdat vidunder, som vi oupphörligen för varje steg framåt måste bekämpa. Så fort m an lyckats avhugga ett av dess huvuden, växer ögonblickligen dit ett nytt, som representerar en ny okunnighet, eller en ny falsk åsikt, eller en ny orimlig vantolkning. Så fort­ sätter det i oändlighet, om m an inte lyckas, som det står i sagan, bränna såret m ed eld. Det är sanningens fackla, som alltid skall vara till hands. M en det är inte alltid möjligt. M an hinner inte. Snabbheten och krafterna räcker inte alltid till. Och då är det att börja på nytt. Det är därför okunnigheten så långsam t avlivas. Den växer till så fort m ed nya huvuden. Alla som arbetar för upplysning känner till den saken. Och inte minst reformivrare på det erotiska och sexuella området. 
 
 
 
 
 Sedan m ånga år är vi vana att höra ordet kvinno­ frågan. Det är en stående rubrik i vår tid för ett svår­ löst samhällsproblem. Nu har vi också ordet: barnfrågan. Det betyder ett lika svårlöst problem som det förra. Det drivs så ingående studier i båda dessa frågor, att m an gott kan anse dem som särskilda vetenskaps­ grenar. Barnfrågan som vetenskap är jämförelsevis nyfödd. Men den är ett kraftigt lindebarn, om m an så får kalla den, fast den är elva år gammal i detta barnets år­ hundrade. Den sysselsätter redan tusentals tänkare biand m änsklighetens bästa förmågor. Då måste det väl bliva något av! Men vad är det man vill ha reda p å ? M an undersöker för att sedan på undersökningarna grunda reformförslag. Det är näm ligen mycket illa ställt för barnen i denna den bästa av världar. Inte kan dens kallas för barnens paradis! Varje år publiceras i kulturländerna statistiska tabeller. Där är naturligtvis även en m ängd siffror som angår barnen. Hos oss i Sverge kommer årligen bortåt 140,000 barn till världen. M en inom tolv m ånader har 11 — 12,000 åter läm nat tillvaron. Och ändå är Sverge inte bland de sämre ställda länderna i fråga om barnadödlighet. Det är betydligt värre på andra håll. För hela E uropa kom mer om kring 15 millioner barn årligen till livet, men det skulle visa sig vara en över­ väldigande siffra för antalet barn, som döden innan året bortrycker, om m an hade den siffran tillgänglig; man kan antaga 3 å 4 miljoner. Vilken m ängd lidande, sorg och bekymmer i onödan representerar inte detta massfödande och massdöende. 
 
 
 
 
 Och man kan tillägga, vilken m ängd skam och vanheder för m änskligheten. H u r m ånga av dessa små är inte både födda och döda i den djupaste förnedring. H ur resonnerar ännu vissa personer — jag har hört det flerestädes — om nöden och döden, som rycker bort de nyfödda? Jo, man säger, att om inte döden tog bort ett olycksaligt överskott av liv, skulle vi bli för många. Om inte döden drog fram befriande och utgallrande skulle inte vi andra få plats. Man kallar det naturens visa hus­ hållning. Skulle inte m änniskorna kunna hitta på en hushållning, som vore ändå visare och mindre grym? Men det är inte bara det att barnen dör. Det finns ett ännu mörkare kapitel i barnvetenskapens bok, det allra mörkaste, att de mördas Och m ördas av sina mödrar. Det är en samhällsförbrytelse, som är kronisk och är så upprörande, därför att den är så onaturlig. De andra spädbarnm orden, det så kallade änglamakeriet, är också i hög grad upprörande. Vi får ju litet emellan de vidrigaste detaljer från sådana dåd. Men de brotten är mera lika andra brott. De är inte så abnorm a. Däremot att modern, som under lång tid m ed sin egen kropp givit skydd och näring åt en ny varelse, att hon griper första tillfälle att förgöra detta liv, som hon har de starkaste impulser att beskydda och vårda, det är abnormt, det är något som kommit på sidan om det naturliga. Det måste ha abnorm a orsaker. När vi nu stannar ett ögonblick inför denna före­ teelse, barnam ord genom mödrar, låt oss då tänka efter, vilka mödrar det är som mördar? Det är nästan uteslutande de fattiga, övergivna, ogifta m ödrarna. Och varför bara denna enda kategori? Därför att deras belägenhet är abnorm. Deras moder­ skap är berövat stödet både av m annen-fadern och av samhället. Den av samhället framkallade och tolererade 
 
 
 
 
 defekta faderstypens konsekvens och motbild, det är m odern såsom barnamörderska. Så drar den ena förbry­ telsen den andra med sig. Men skräckbilden av de m ånga barnam orden skall städse påm inna oss om vad som felas i samhällets lagar: fordran på utövandet av faderskapets förpliktelser vid sidan av moderskapets. Trots barnam ördandets ohygglighet frestas m an stun­ dom att skatta de sm å stackarna lyckliga, som kommer härifrån, när man tänker på, vad som annars kanske blivit deras lott. Det finns näm ligen även andra mörka områden inom barnavärlden. Det har nyligen avslöjats ett annat elände, som hittills pågått alldeles ostört i det fördolda. Det är barn­ handeln. Vi minns, hur upprörda sinnena blev, när den s. k. vita slavhandeln upptäcktes och konstaterades i hela sin kolossala utbredning Då sam m anträdde framstående stats­ män och jurister från de ledande kulturländerna till kon­ gresser för att överlägga om, hur m an genom inter­ nationell lagstiftning skulle kunna någon smula komma till rätta med kvinnohandeln och kvinnoexporten. Nu tycks det samma bli lika nödvändigt för att be­ kämpa barnhandeln. Det internationella lagstiftnings­ arbetet bör ju i båda fallen kunna göra någon nytta, om det också inte når roten av det onda. M an har redan bevis för att barnhandeln försiggår i mycket utbredd skala — m ed de uslaste syften. Men vem är det som köper och säljer alla dessa barn? Det är utfattiga föräldrar och huvudsakligen ut­ blottade, ogifta mödrar som säljer, och spekulanter i kött och blod, som köper. Man har kom mit affärshus och byråer på spåren, som levererar massor av barn till de mäst skillda orter, där barnen sedan utnyttjas på det skamligaste. Så t. ex. tillverkas krymplingar i stor skala 
 
 
 
 
 för att förtjäna på. Det är bara en sida av detta inter­ nationella geschäft. Sam tidigt med att få lagligt stöd åt värnlösa barn, har en annan rörelse med kraftig fart gått genom tiden. Det är folkrörelsen för barnbegränsning. Jag träffade nyligen en kvinnlig läkare från en av våra större städer. Hon berättade mig, vilken åsikt, enligt hennes övertygelse, som för närvarande samlade den största majoriteten i landet. Det var åsikten om barn­ begränsningens nödvändighet. Jag blev lite förvånad. Jag trodde visserligen, att den hade livlig tillslutning på m ånga håll, m en också stort m otstånd. “Nej, det är ett m isstag", sade hon, “ den åsikten har så gott som full­ ständigt slagit igenom ." Själv hade hon aldrig skrivit eller agiterat i ämnet, men det hade intresserat henne att fråga patienterna vad de tyckte. På så sätt hade hon gjort en enquéte bland flera tusen kvinnor ur alla samhällsklasser och det var ej en procent som ej gillade barnbegränsningens princip. Ej för att m änniskor skulle älska barn mindre än förr, det är motsatsen som är förhållandet. Föräldrarna älskar sina barn mera nu och vill att barnen om möjligt skall få trevnad i livet och komma i bättre villkor än om de vore många. Det är ju alldeles givet, att ju färre barn som föds, dess högre stiger värderingen av dem som finns. Och det är värdesättandet, som behöver ökas. Men i och med begränsningen är inte allt vunnet. Det är bara början. Sedan blir det möjligt för sam ­ hället, när barnens antal hålles inom rimliga gränser, att tillförsäkra vart och ett barn en utmärkt uppfostran. Detta är villkoret för att samhället skall bli vad det kan och bör bli. Barnets existens har hittills vanligen berott och beror alltjämt på privatpersoners mer eller mindre goda vilja 
 
 
 
 
 eller förm åga. D ärav kom m er det prekära i dess b e ­ lägenhet. Låt oss tän k a oss ett rikt begåvat b arn , som genom slum pens nyck till hela sin utkom st i världen blir beroende av en o d u g lin g eller en, som haft ihållande m otgångar. R esultatet blir kanske noll eller värre. H ur m ånga snillrika insatser till det helas väl, har m änsklig­ heten inte h ärigenom gått förlustig. Likaså m ed g en o m sn ittsb arn en och de underm åliga. De kom m er av sam m a skäl sällan till m axim um av sin duglighet. M ot den n u v aran d e otryggheten och g o d ­ tyckligheten vid barnets utveckling, skulle den rätta åt­ gärden vara, att åt alla b arn utbetalades pen sio n ur en gem ensam kassa, sam t att en särskild förtroendenäm d fick tillse att d en n a pen sio n blev rätt an v än d till barnets rationella uppfostran. Vore det för m ycket begärt, att varje individ från och m ed sin födelse k u n d e lita till en ränta — h an s del av den gem ensam m a äg e n d o m en — som understödde honom tills h an blev fullt utvuxen och arbetsduglig, och som sedan åter vidtog som ålderdom spension, n är hans krafter var slut, sam t u n d e r hela levnadstiden vid fall av sjukdom k u n d e p åräk n as som invaliditetshjälp. K anske den fruktan u p p stig er hos n åg o n , att om barn en s existens bleve fullt tryggad, skulle det rätta föräldra- sinnet hos far och m or försvinna, om det fanns där förut? D en m öjligheten föresvävar kanske en och an n a n , att om inte oro och strävan för b arn ets väl b in d er föräldrarna vid detsam m a skulle intresse och kärlek försvinna? Skulle det verkligen vara fallet? N i som är föräldrar, om n åg o t av era b arn helt oväntat skulle få en livrän ta från en släkting i Am erika skulle ni sed an älska det b arn et m indre? Skulle ni inte i stället dra en tacksam suck av lättn ad och tä n k a : vilken lycka, nu behöver m itt b arn aldrig svälta, även om jag skulle falla ifrån. 
 
 
 
 
 Tror någon verkligen, att de rikes barn är m indre älskade än de fattiges? Den tron är i så fall föga grundad. Men de rikes barn har just denna trygghet, som alla barn borde ha. Den rike fadern eller m odern ligger inte vaken i ångest och tänker på var de skall få en slant till m at åt barnen nästa dag Deras kärlek blir inte mindre för det. Den sysslar med andra uppgifter än matfrågan, det är skillnaden. Därav behöver den alls inte bli sämre. Det rätta föräldrasinnet och den kloka om tänksam ­ heten kommer i framtiden att trygga alla barns existens, det kan vi vara säkra på Till följd av de ekonomiska problem ens svårlöslighet — ja, m an kan säga hittillsvarande olöslighet — har den borgerliga demokratien föga kunnat förverkliga sina ideal. Dess samhälle ter sig ungefär som en korg levande kräftor, som alla arbetar och strävar att kom ma upp till ytan, till rörelsefrihet. Visserligen kan m an säga till dem: det är full jämlikhet och rättvisa er emellan. Var och en som vill arbeta sig upp från botten har rätt att göra det. Ingen är född att stanna där nere. M en det fordras så mycket hänsynslöshet och kraft för att en kräfta skall kunna bita och slita och knuffa sig upp. Och för hur m ånga finns det plats på ytan i ljuset och friheten? Den socialistiska demokratien önskar förmå hälla ut kräftkorgen vid sjöstranden så att alla fick luft och plats och samm a för­ måner. Allt vad m an kan göra av rättvisa mellan de ny­ födda barnen är ett litet steg till sådan hum an nivellering. En man ville ha frihet att bli lycklig. H an var bunden. Genom sitt giftermål hade han blivit rik Själv var han född på ett fattighus. Sedan hade han i m ånga 
 
 
 
 
 år varit sjöman. Till sist hamnade han som arbetare på en fabrik. Fabriksägarens dotter fattade tycke för honom. Han märkte det och begagnade sig av situationen. Hon blev hans fru. När svärföräldrarna dog, blev han ägare till fabriken. Han var en begåvad man och fick en an­ sedd ställning i samhället. Men han var inte lycklig. “Jag har känslor" sade han om sig själv “och jag be­ höver känslor". Vidare bekände han om sig själv: “Jag har stor självbehärskning, men jag är lidelsefull på djupet. Att leva ett helt liv i en fullkomligt kall atmosfär, det står jag inte ut med Vad menas med det där modärna talet om frihet? Skall jag bedraga och svika, sedan jag lovat att vara en trogen och pålitlig make? Det står jag inte heller ut med. Hur skall jag göra? Vad har frihetens förkämpar att svara på sådana frågor? De svarar, skulle jag tro, att mot samvete och hederskänsla skall man aldrig handla. Har man nått stora fördelar genom vissa löften, skall man hålla de för­ pliktelser löftena förde med sig. Man skall hålla sina löften, även om de inga för­ delar givit, endast därför, att ett löfte är ett löfte. Men frihetens försvarare har en annan uppfattning om, hur och när löften bör givas. Det är där skillnaden ligger. En sådan situation, som den omtalade mannens, är beklagansvärd och även klandervärd. Det är ej så sam­ livet man och kvinna emellan skall byggas. Känslolivet kan inte växa sunt och ärligt endast på den ekonomiska grunden. Det är bristande kännedom om människonaturen, som kommit människorna att underskatta kärlekslyckans betydelse och därigenom så ofta låta den spela rollen av snyltgäst, eller tjuv, eller förvisad brottsling. Men om nytt vin enligt liknelsen spränger gamla flaskor, om nya tankebilder spränger gamla ramar, skall 
 
 
 
 
 vi därför inte tro, att det goda innehållet skall förloras. M änskligheten skall blott på ett nytt, läm pligare sätt ta vara på det goda som framarbetats genom utvecklingen. Den skall inte låta några dyrbara värden förstöras. M änskligheten har mera rätt till lycka än vad den hittills vågat erkänna. Den har trott, att den skulle bli sämre till karaktären, om den blev lyckligare. När den en dag ser sin rätt mera klart, skall den också värdera den mera. Men ingenting ger oss anledning förmoda, att indi­ viderna därför i framtiden skall bli försämrade, mer själviska och mer hårdhjärtade. Tvärtom. Vi har anledning hoppas att gemensamhets- känslan blir större, alltefter som det sociala sinnet växer. Då skall individerna mindre och mindre söka sin egen lycka på andras bekostnad. Men det är skillnad emellan att söka lyckan på andras bekostnad och inte söka lyckan alls. Sin egen indivi­ duella lycka kommer m änniskorna alltid att längta efter. 1 den ingår som huvudvillkor rätten till självbestämning. Därför bör man värna om denna rätt. I dessa militaristiska tider hör m an ofta om indi­ videns p lik t att bilda familj och föda barn åt fosterlandet. Bara en sådan fras är ett attentat på självbestäm­ ningen. Ingen m änsklig varelse har skyldighet att fort­ planta sig. Den fasta hållpunkten får vi aldrig uppge. Släpper man detta elem entära frihetskrav, blir all annan frihetssträvan ett nonsens. Den som vill gå ensam ur tiden har rätt till det, och rätt till kärlekslycka i alla fall. Vem tar sig m akt att förbjuda? En annan sak är, att flertalet unga friska m än och kvinnor har en djup längtan efter barn. Allenast genom denna sanna längtan bör folkets framtid växa fram. M änskligheten behöver ej bildas av annat än efterlängtade barn. Sokrates, den förste, som gjorde de etiska frågorna 
 
 
 
 
 till föremål för vetenskaplig behandling, lärde, att det goda för m änniskan ej är det sinnliga njutandet, utan det rätta handlandet. Även den som med övertygelse under­ skriver detta kan dock stå tveksam om varuti det rätta handlandet består, icke m inst då det gäller vad jag skulle vilja kalla alstrandets etik. Var skall vi finna alstrings- m oralens rätta förståelse? Det var bekvämare för m änni­ skorna förr m ed den gamla uppfattningen om könslivet såsom synd. Då behövde m änniskorna ej tänka, blott synda för att det skulle bliva folk i samhället. Nu frågar man, hur ett folk på sannaste, ofarligaste och värdigaste vägen skall få en alstringsetik, som tillfredsställer vår tids samvete. Att detta spörsm ål är en viktig del av kärleken som kulturproblem torde alla medgiva. Om vi iakttaga de olika ström ningar, som vibrera genom tidsmedvetandet, bli vi slagna av häpnad och undran över deras inbördes oförenlighet och motsättning. Man får bevittna, hur lagstiftande församlingar, just som folken börja begära kunskap, m ed iver ingripa mot upp­ lysnings spridande, som de påstå av moraliska skäl. Även inom diktens värld möter oss dessa olika riktningar. Den för sin idealiska diktning uppskattade och m ed nobelpriset belönade franske diktaren Sully-Prudhom m e har en åskåd­ ning i ämnet, som bjärt avsticker från vår egen skald, Ossian-Nilssons kända strofer: Barn, barn, barn, om det också blir flarn, om det också blir skarn o. s. v. I fri översättning låter Sully-Prudhom m e’s dikt: “L ö ftv 1. sålunda: Ö ver den blindaste instinkten vill jag göra mig till herre. Ack, icke av dygd, utan av m edlidande; I den osynliga svärm en av varelser, döm da att födas, G er jag nåd åt honom , efter vilken jag känner eggelse. Förbliv i d et möjligas nam nlösa rike, O m äst älskade son, som aldrig skall födas. Bättre räddad än de döda och m er oåtkomlig Skall du aldrig gå ut ur skuggan, där jag slumrade. 
 
 
 
 
 Den ivrige sam laren av tårar genom glädje, K ärleken lurar i m itt blod på en ättling. Jag gör ett löfte att frånrycka olyckan d etta offer. Ingen skall ärva något av m itt svaga och dystra hjärta. Det är en djup känsla i dessa verser och ingen skulle våga kalla dem oetiska. M en de å sin sida avfärda hela alstrandet såsom oetiskt, då det ju är grymt och själviskt att locka varelser till denna misslyckade och under lidan­ den dignande värld. För Sully-Prudhomm e skulle nog frågan: hurdan är alstringens etik? betinga svaret: Alstran­ det är omoraliskt. Emellertid måste även för en så exklusiv uppfattning högre eller mindre grader av omoral erkännas kunna vara för handen. Men med en olika gradering i ont sam m anhänger strängt taget även en olika gradering i gott. Det etiska döm andet går därför ej häller här att visa bort. Ännu en tredje skald, Björnstjärne Björnson, har delgivit världen sina tankar i alstringsfrågan. För honom var de små, till ett fåtal barn begränsade familjerna, uttryck för den högsta etiken. Björnson trodde ej, att den öm sesidiga kärleken och övriga sympatiska familjedygder som regel trivs i de stora familjerna. Om m an vill få fram goda m änniskor, m enade Björnson, måste m an begränsa antalet på ett annat sätt än nyckernas och drifternas fria tyglar har brytt sig om. Skaldernas filosofi är för folkens flertal tillgängligare än de lärdes. Vetenskapsm ännen har hittills icke så mycket sysslat med kärlekens problem, men häruti torde vi stå inför en stor förändring. På den internationella kongressen i Dresden denna höst för m oderskydd och sexualreform höll doktor M agnus Hirschfeld från Berlin ett föredrag om sexualvetenskap såsom sexualreformens grund. H an framhöll det egendom liga däri, att natur­ forskningen under årtusenden ouppm ärksam t gått förbi 
 
 
 
 
 en så betydelsefull naturföreteelse, som den mänskliga kärleken. Konsten har snart sagt under alla de gångna generationerna sysslat med kärleken, men vetenskap och kärlek har nästan stått som motsatser. Nu äntligen har vetenskapen beslutat genom tränga det mysterium, som kallas kärlek, och belysa dess blivande, varande och verkande. H an slutade m ed uttalandet, att blott på veten­ skaplig sanning som grund kan äkta sedlighet växa fram. Kanske skall det ej dröja länge innan folken kommer till enhetlig övertygelse och harm oni i denna sin livsfråga. När kongresser för fattigvård, barnavård eller folk­ pensionering är samlade och söker belysa sina om råden med allt det bästa ljus, som står att få, kommer dock alltid viktiga punkter att ligga i mörker så länge alstringen ej upptages till granskning. Det kan ju ej bestridas, att förebyggande fattigvård och förebyggande barnavård är en viktig del av alstringsproblemet i sin helhet. Eller när hum anitära och vetenskapliga strävanden, som avser att bringa förstående och upplysning för att lindra nöd, misstolkas, förföljes och straffas, därför att kaos råder inom rättsbegreppen, frågar ej då m ången med längtan och oro: Var har vi den andliga ledtråden, den av vishet och sanning tvinnade röda tråd, som skall bilda ryggraden i lagens mäktiga väsen? När får vi i lagstiftning den etiska kärnan för tänkande och handlande? När våra lagstiftare inte längre lever i det förgångna, när de ha det moraliska m odet att verk­ ligen vara barn av sin egen tid och arbeta för framtiden. När de aldrig låter sanningen vädja förgäves till förstånd och hjärta. 
 
 
 
 
 Allmänheten tycker mera om att höra talas om sina skyldigheter än sina rättigheter. Det är ett rörande drag. M an skulle kunna tro motsatsen, men det är inte fallet. Kommer någon och talar om skyldigheter och plikter, känner folk sig uppbyggda och gå m ed andakt från ett möte. Talar någon om rättigheter, ser m an m ed misstro på talaren och tror att det är en sån där uppviglare. För min del tycker jag det skall vara jämvikt mellan skyldigheter och rättigheter. De skall balansera varandra på ett förnuftigt sätt. M en om större frihet på kärlekens om råde hädan­ efter skulle erkännas, vad skulle den friheten, i jämviktens intresse, uppvägas av? Det finns något som heter solidaritet — det är gem en­ sam ansvarskänsla. Den större friheten på kärlekens om råde skall u p p ­ vägas av solidaritet mellan könen i arbetet för det nya släktet. Då blir det jämvikt mellan de vågskålar, som heter m anlig rätt och kvinlig rätt. Då blir det harm oni mellan moderskap och faderskap. Då är kärleken socialt inte längre något problem, och kulturen har löst ännu en uppgift. Då skall också själva alstringen lyftas upp på ett högre, förnuftigare plan. Vi m inns hur Nietzsche säger: “ Du skall inte blott fortplanta dig framåt, utan uppåt“ . M änskligheten skall inte blott växa framåt utan uppåt. M en hur skulle d et kunna gå utan solidaritet? Gifta och ogifta mödrar måste bli solidariska — för m oderskapets skull. Ja, alla kvinnor maste bli solidariska för moderskapets skull. De är ju alla i en bem ärkelse m ödrar — i hjärta och anlag. M än och kvinnor måste bli solidariska — för barnets skull. Det vill säga — för m änsklighetens framtids skulL 
 
 
 
 
 Det är ett jättearbete, som väntar på m änniskorna. Professor Ostwald, den tyske nobelpristagaren, kallar det: världens organisering. Tanken nästan svindlar inför ett sådant perspektiv av förvandling och nydaning. Om de stora vidderna skrämmer oss: låt oss helt enkelt tänka: när vi, som nu lever, dör, skall världen vara m indre barbarisk än när vi föddes — genom det vi velat, försökt och strävat efter. Det vare vårt levnadsm ål! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Förut utkomma av samma förf. på Frams förlag: Stridbar Ungdom. DRAMA. Pris 75 öre. Kring den eviga elden. SKIZZER. Pris 1 krona. Det nya folket. Pris 25 öre. Kvinnokväden av TURE NERMAN. Pris kr. 1:50. Tal till Sverges ungdom av ELLEN KEY. Pris 1 krona. Det ljusa budskapet av ALGOT RUHE Pris 2 kr. Tal till Svenska nationen av AUGUST STRINDBERG. Pris 1 krona. FRAMS FÖRLAG, Stockholm, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
