 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. ......iLnÉAiuc..... ..... (fy.QAziJ!’..,...... ........ s\.Ckm£...,....... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 irv ARVAN ANNE ftu Lp.pociToo^e^y- FQRTSflTTnitlG AU "flriME.PÅ GRÖHKULLQ - L und -CW-KG leerups F örlag . Pris 2.50. 
 
 
 
 
 — 
 
 
 
 
 C. W. K. GLEERUPS UNGDOMSBÖCKER N:o 25. VÅR VÄN ANNE AV L. M. MONTGOMERY ÖVERSÄTTNING AV KAKIN dENSEN, FÖDD LIDFORSS FORTSÄTTNING AV »ANNE PÅ GRÖNKULLA» LUND C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG 
 
 
 
 
 LUND 1910 BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 
 
 
 
 
 INNEHALL. Sid. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. En vredgad granne...................................................................... Anne gör affärer......................................................................... Hemma hos herr Harrison......................................................... Olika meningar............................................................................ Skolmamsellens första dag......................................................... På besök hos familjerna............................................................. Pliktens väg.................................................................................. Tvillingarna anlända................................................................... En smakfråga................................................................................ Davy behöver omväxling........................................................... I skolsalen..................................................................................... En dag med otur......................................................................... Vandring i skogen...................................................................... En avvänd fara............................................................................ Sommarlovet börjar..................................................................... Ett intressant brev...................................................................... Ett kapitel, vari mycket händer................................................. Nya äventyr................................................................................. En lycklig dag............................................................................ När man minst väntar det......................................................... Lilla fröken Lavendel.................................................................. Litet av varje.................................. Fröken Lavendels historia.......................................................... Farbror Abes oväder.................................................................. Avonlea upplever en skandal................................................... Där vägen kröker........................................................................ En eftermiddag i Ekostugan..................................................... Prinsen kommer till det förtrollade slottet............................. Poesi och prosa.......................................................................... Bröllop i Ekostugan................................................................... 1 11 16 24 29 35 45 51 60 67 77 86 94 194 H5 422 129 140 149 190 168 18° 185 192 201 213 225 235 246 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. En vredgad granne. En lång, smärt flicka i sjuttonårsåldern, med allvarliga grå ögon och ett hår., som hennes vänner kallade kastanjebrunt, hade slagit sig ned på den röda sandstentrappan utanför en lantlig stuga på Prins Edvards ö en härlig solskenseftermiddag i augusti. Hon hade föresatt sig att översätta femtio rader i Virgilius. Men denna augustieftermiddag, då blå töckenslöjor lågo som lättaste flor över de böljande sädesfälten, skälmska vindfläktar tiss- lade och tasslade i popplarna och vallmorna glödde i grannaste rött inne i furudungen längst borta i trädgården, lämpade sig vida bättre för svärmiska drömmerier än för latinska studier. Virgilius gled snart obemärkt ned på marken; Anne stödde hakan mot sina hopknäppta händer, riktade blicken mot den glänsande massa ulliga moln, som likt ett stort vitt berg tornade upp sig rakt över herr Harrisons hus, och befann sig snart långt borta i en förtjusande värld, där en viss ung och nybakad skollärarinna uträttade ett underbart arbete, utformade blivande statsmäns öden och fyllde ungdomliga sinnen och hjärtan med högtsträvande ärelystnad . . . Skulle man hålla sig till torra fakta — men sanningen att säga gjorde Anne aldrig detta, förrän hon blev så illa tvungen — såg det visserligen föga ut, som om Avonleas skola ägde många något mera lovande »ämnen» till framtida ryktbarheter, men man vet aldrig vad som kan hända, om en lärarinna riktigt använder sitt inflytande . . . Anne närde vissa rosenfärgade föreställningar om vad en lärarinna förmår åstadkomma, om hon bara väljer rätta sättet, och hon befann sig just mitt upp uti ett förtjusande möte Montgomery, Anne. 1 1 
 
 
 
 
 En vredgad granne. fyrtio år fram i tiden, då en frejdad och framstående man — en statsminister eller en högskolerektor allra minst - bugade sig djupt över hennes skrynkliga hand och rörd försäkrade henne, att det var hon, som allra först uppväckt hans slumrande ärelystnad och att all hans framgång i livet ledde sitt ursprung från de goda lär­ domar, hon för så länge sedan inplantat hos honom i Avonleas skola. Det var en riktigt vacker och tilltalande scen, men den av­ bröts på ett högst obehagligt sätt. En pigg liten rödbrun ko av Jerseyras kom skuttande nedåt landsvägen, och fem sekunder senare anlände herr Harrison . . . ja, »anlända» är nog ett alltför tamt ord, när det gäller att ange det sätt, varpå han gjorde sitt inträde på gården. Han tog ett hopp över staketet, utan att bry sig om att öppna grinden, och så ställde han sig med vredgad uppsyn mitt framför Anne, som hade stigit upp och något häpen tittade på honom. Herr Harrison var deras nya närmaste granne, och hon hade aldrig talat med honom förut, ehuru hon sett honom en eller par gånger. I början av april, innan Anne kommit hem från seminariet, hade herr Robert Bell, vilkens lantgård gränsade omedelbart intill den Cuthberska, sålt sin egendom och flyttat in till staden.^ Hans gård hade köpts av en herr J. A. Harrison, som var från Nya Brunswick, detta var också allt vad man visste om honom. Men innan han vistats en månad i Avonlea, hade han fått rykte om sig för att vara en underlig kurre - en oförbätterlig tvärvigg, påstod fru Rachel Lynde. Fru Rachel brukade säga sitt hjärtas mening rent ut, vilket nog de torde erinra sig, som gjort hennes bekantskap förut. Så mycket är emellertid säkert, att herr Harrison var bra nog olika med andra människor. Först och främst skötte han ensam sitt hushåll och gjorde ingen hemlighet utav, att han föraktade all »inblandning av fruntim­ mer». Det kvinnliga Avonlea hämnades genom att berätta hårre­ sande historier om huru det gick till vid hans matlagning och diskning. Lille John Henry Carter från Vitsand var anställd som någon sorts huslig hjälpreda, och det var honom man hade att tacka för historierna. Det fanns aldrig några bestämda mattimmar i det Harrisonska 
 
 
 
 
 En vredgad granne. huset. Herrn själv »tog sig en bit», när han kände sig hungrig, och fanns John Henry i rummet i det ögonblicket, fick han smaka med, men var han ute, fick han vänta, tills hungern satte åt herr Harrison nästa gång. John Henry berättade i jämmerlig ton, att han skulle för länge se’n ha svultit ihjäl, om han inte fick komma hem till de sina varenda söndag och sätta i sig ett ordentligt »skrovmål». Och måndag morgon plockade hans mamma alltid varjehanda smått och gott ned i en korg, som han fick taga med sig, när han gick, och anlita, så länge innehållet räckte. Vad diskning angår, så fick det helt och hållet anstå med den, till dess det kom någon regnig söndag. Då kavlade herr Harrison upp skjortärmarna och diskade allting på en gång ute i färskvattentunnan, och sedan fick det självtorka i det fria. Vidare var herr Harrison allt vad man kallar en »snåljåp». När han blev anmodad om att lämna ett frivilligt bidrag till pastor Allans lön, svarade han, att han ville först se för hur många dol­ lars värde han fick uppbyggelse av pastorns predikningar . . . Och när fru Lynde kom för att anhålla om en vänlig skärv till hedna­ missionen — och för att, om det ville sig väl, få kasta en blick åt husets inre regioner — så sade han henne rakt i ansiktet, att det fanns flera hedningar bland Avonleas skvallerkäringar än på något annat ställe han kände till, och kunde han bidraga till deras omvändelse, skulle han gärna göra vad på honom ankom. Fru Rachel gick sin väg något fortare än hon kommit och sade, att det var en Herrens nåd, att gamla fru Bell låg välbe­ hållen i sin grav, för hon skulle ha grämt sig till döds, om hon sett, hur det nu såg ut i det hus, som hon brukade hålla lika fejat och fint som ett dockskåp . . . — Hon brukade ju skura köksgolvet varannan dag, beskär­ made sig fru Lynde för Marilla Cuthbert, och du skulle ha sett det nu! Jag var tvungen att hålla upp kjolarna, när jag gick tvärs över det. Slutligen höll herr Harrison en papegoja, som lydde namnet Ingefära. Ingen människa i Avonlea hade någonsin rått om en papegoja, så man visste knappast vad man skulle tänka därom . . . Det var också en papegoja hela dagen! .. . Och John Henry bedyrade, att maken till ogudaktig fågel fanns inte. Den svor 
 
 
 
 
 En vredgad granne. förskräckligt. John Henrys mamma skulle genast ha tagit honom ur huset, om hon bara varit säker på, att hon kunnat få en annan plats åt honom. Dessutom hade Ingefära huggit näbben rakt i nacken över skjortlinningen på John Henry en dag, då han böjt sig ned alltför nära buren. Fru Carter visade alla människor ärret, när den stackars John Henry kom hem över söndagen. Alla dessa ting flögo blixtsnabbt genom Annes hjärna, då herr Harrison, tydligen mållös av vrede, stod framför henne. Inte ens när herr Harrison var vänlig och blid, kunde han påstås se bra ut; han var kort och tjock och skallig. Men nu, när hans trinda ansikte var eldrött av förargelse och hans vattenblå ögon riktigt stodo på skaft, tyckte Anne, att han var det allra fulaste hon någonsin sett. Med ens återfick herr Harrison tungans bruk. — Jag ämnar inte finna mig i detta, fräste han, inte en dag längre, så mycket ni det vet, fröken! Tredje gången, det är ju alldeles för galet! Förra gången sa’ jag till er moster: passa sig bara, sa’ jag, och låt det aldrig hända mer! Och nu är det samma spektakel igen — och vad menar hon! Vad menar hon? Det har jag nu kommit för att ta reda på. — Kanske ni skulle vilja förklara, vad det är, som står på? frågade Anne i sin värdigaste ton. Hon hade särskilt lagt an på att förvärva denna sansade ton och detta lugna uppträdande, varmed hon ämnade uträtta stora ting i skolan, men de tycktes alldeles förfela sin verkan på den förgrym­ made herr Harrison. — Vad som står på? Ja, det är inte småsmulor, det. Här har jag nu återigen hittat er mosters kokreatur mitt i min havre, för inte en halv timma sedan! För tredje gången, märk väl! Jag hittade henne i tisdags, och jag hittade henne i går. Jag gick hit och förbjöd er moster att någonsin låta det hända igen. Nu har hon låtit det hända. Var är er moster nånstans? Jag ska be att få tala ett slag med henne och säga henne en smula av mina innersta tankar — J. A. Harrisons innersta tankar . . . — Om ni menar fröken Marilla Cuthbert, så är det inte min moster, och hon har gått ned till Grafton för att hälsa på en släkting, som är mycket sjuk, svarade Anne med stigande vär- 4 
 
 
 
 
 En vredgad granne dighet för varje ord. — Jag är mycket ledsen åt att min ko bru­ tit sig in på er havreåker — det är min ko och inte fröken Cuth- berts. Hennes döda bror gav kossan åt mig, när hon var en liten kalv, och han köpte henne av herr Bell. — Ledsen, ja! Sådant båtar bra litet. Ni kan gärna komma ned och se på den förödelse, kreaturet har ställt till i min havre — trampat och stampat, så att hon gjort riktiga vägar . . . — Det var mycket ledsamt, upprepade Anne med stor be­ stämdhet, men om ni hölle era gärdsgårdar i bättre skick, skulle nog Dolly inte kunna bryta sig in. Det är er del av inhägnaden, som skiljer ert havrefält från vår betesmark, och jag märkte just härom dagen, att den såg ganska bristfällig ut. — Det är inget fel med min gärdesgård, snäste herr Harri- son, ännu mera förargad över att striden på detta sätt fördes in på hans eget område. — Inte ens ett gallerstaket skulle stänga ute ett sådant troll till ko. Och det ska jag säga er, ni mamsell näspärla med röda håret, att om kon är er, som ni säger, så gjorde ni mera nytta med att valla henne på er egen mark än att sitta där och förnöta tiden med att sluka romanböcker . . . Annes hår hade alltid varit hennes ömma punkt, och nu kokade det plötsligt över för henne — all värdighet till trots. - Hellre vill jag då ha rött hår än inget alls, utom en liten krans kring öronen, utbrast hon. Det skottet tog, ty herr Harrison tålde aldrig, att man låtsade om hans fl i ntskal 1 ighet. Vreden betog honom ånyo talförmågan, och han förmådde endast stirra stumt på Anne, som nu återfått sin jämnvikt och begagnade sig av sitt vunna övertag. — Jag får väl ha överseende med er, herr Harrison, ty jag har fantasi. Jag kan livligt föreställa mig, hur förargligt det måste vara att hitta en främmande ko inne på sitt havrefält, och jag ska inte hysa något agg emot er för vad ni har sagt. Jag lovar er, att Dolly aldrig mer ska bryta sig in på er åker - det ger jag er mitt hedersord på. — Det lär nog Dolly fråga mycket efter, muttrade herr Harrison i en ton, som föreföll en smula blidkad. Så lunkade han i väg hemåt, och Anne hörde honom pusta 5 
 
 
 
 
 En vredgad granne. och brumma för sig själv, ända tills han försvann vid en krökning av stigen. Anne gick ganska ledsen över gården och stängde in den odygdiga kossan i den lilla kätte, där mjölkningen brukade för­ siggå. — Här kan hon då inte komma ut, såvida hon inte spar­ kar sönder planket, tänkte hon. — Ja, nu ser hon nog så from och beskedlig ut . . . Hon har bestämt ätit sig ont i magen på all havren . . . Om jag ändå hade sålt henne till herr Shearer, när han ville ha henne i förra veckan! Men jag tyckte att det var rätt så bra att vänta till auktionen och låta alla kreaturen gå på samma gång. Ja, nog är det sant, att herr Harrison är en brumbjörn — någon besläktad själ är han då absolut inte. Anne befann sig fortfarande på spaning efter »besläktade själar.» Marilla Cuthbert kom åkande in på gården, när Anne åter­ vände från kätten, och Dollys ägarinna fick brått med att göra i ordning teet. De hade mycket att samspråka om under måltiden. — Jag ska bli glad, när auktionen är över, sade Marilla. — Det är för mycket ansvar med att ha så stor kreatursbesättning och ingen mer än den odågan Martin att se till den. Ännu har han inte kommit tillbaka, och han lovade så säkert som aldrig det att vara tillbaka i går afton, bara han finge den dagen fri för att vara med om sin mosters begravning. Jag vet verkligen inte, hur många mostrar han har — detta är den fjärde, som har dött se­ dan han tog platsen här för ett år sedan. Jag ska bli mer än tacksam, när grödan väl är inne och herr Barry övertar lantbruket. Dolly få vi hålla innestängd i kätten, tills Martin kommer; sedan får hon gå och beta uppe i hagen, och den gärdsgården måste ses om. Ja, var och en har sitt kors, som Rachel brukar säga. Stackars Mary Keith ligger för döden, och vad som skall bli av hennes båda barnungar är mer än jag begriper. Hon har en bror i Brittiska Kolumbia, och honom har hon skrivit till om dem, men ännu har hon inte fått något svar. — Hurudana äro barnen? Hur gamla äro de? — Nyss fyllda sex — de äro tvillingar. — Åh, kan man tänka sig! Jag har alltid varit intresserad 6 
 
 
 
 
 En vredgad granne. av tvillingar, alltse’n jag skötte fru Hammonds olika par, sade Anne ivrigt. - Ä’ di söta? _ Det kunde man sannerligen inte se, så gräsligt smutsiga voro de. Davy satt ute och bakade smutskakor, och Dora gick för att hämta in honom. Davy knuffade henne huvudstupa i den största kakan, och när hon då började gråta, lade han sig i smut­ sen själv och rullade sig av och an för att visa, att det var rakt ingenting att gråta åt . . . Deras mor sade, att Dora var en liten rar unge, men att Davy var bara full av odygd. Han har aldrig fått ett tecken till uppfostran. Hans pappa dog, när han var helt liten, och Mary har varit sjuk allt sedan dess. — Ja, det är för ledsamt med barn, som inte få någon upp­ fostran, sade Anne helt förnumstigt. — Minns Marilla, att jag hade rakt ingen fått, innan du tog mig om hand? Deras pappa får nog fullt schå med dem. Hur är fru Keith egentligen släkt med Marilla? - Mary? Aldrig ett dugg. Det var hennes man - han var, ja du, han var brylling med oss . . . Här kommer fru Lynde över gården. Jag kunde nog tro, att hon ämnade sig hit för att fråga efter Mary. — Tala inte om för henne om herr Harrison och kon, bön- föll Anne. Marilla lovade, men löftet var alldeles onödigt, ty fru Lynde hade knappast slagit sig ned, förrän hon sade: _ jag såg herrr Harrison köra er ko ut fian sitt haviefält i dag, när jag kom hemåkande från Carmody. Han såg vådligt arg ut. Ställde han till något spektakel här nere hos er? Anne och Marilla växlade förstulna leenden. Det var få ting i Avonlea, som undgingo fru Lynde. Senast denna morgon hade Anne sagt: - Om man vid midnatt ginge in på sitt rum, reglade dör­ ren, drog ned rullgardinen och nös, skulle fru Lynde dagen darpa fråga, hur det stod till med ens snuva. — Han måtte nog ha gjort det, erkände Marilla. — jag var inte hemma. Han delgav Anne några av sina innersta tankar . . . - Jag tycker han är en fasligt obehaglig karl, sade Anne och knyckte föraktfullt på sin rödbruna nacke. 7 
 
 
 
 
 En vredgad granne. — Aldrig har du sagt ett sannare ord, sade fru Rachel hög­ tidligt. — Jag visste här skulle bli trassel och bråk, när Robert Bell sålde sin gård till en vilt främmande karl från Nya Bruns­ wick. Hur ska det gå med vårt arma Avonlea — med denna uppsjö av främmande människor? Snart törs man inte gå och lägga sig i sin egen säng. — Vad är det för annat folk, som flyttar in? frågade Marilla. — Kors, har du inte hört det? Först och främst kommer det en familj Donnell. De ha hyrt Peter Sloanes gamla hus. Pe­ ter ska ha karl’n att sköta väderkvarnen. De komma långt öster- ifrån, och ingen människa vet det ringaste grand om dem. Så kommer den där oförbätterliga Cottonska familjen hitflyttande från Vitsand — han är lungsiktig, men stjäl som en korp, när kraf­ terna räcka till, och hon är en loj och liknöjd slampa, som inte duger till någonting. Hon sitter, när hon diskar. Fru Pye har tagit upp sin mans föräldralöse brorson, Anthony Pye. Den ska gå i skolan hos dig, Anne, så bered dig på obehag! Och du får ännu en ny lärjunge långt bortifrån. Paul Irving kommer från Förenta staterna för att bo hos sin farmor. Minns du hans far, Marilla? Stephen Irving, som slog upp med Lavendel Lewis borta i Grafton? — Jag tror inte han slog upp med henne. De blevo oense. . . Det är inte ens fel, att två träta. — Nåja, giftermål blev det i alla händelser inte, och hon har varit konstig allt sedan dess, påstås det — hon bor alldeles för sig själv i det där lilla stenhuset, hon kallar Ekostugan. Ste­ phen gav sig i väg till staterna och gick in i sin farbrors affär och gifte sig med en yankeefröken. Han har aldrig varit hemma se’n dess, fastän hans mor har varit sta’ och hälsat på honom en eller par gånger. Hustrun dog för två år se’n, och nu skickar han pojken hem till sin mor för att han ska få litet ordentlig under­ visning. Han är tio år gammal, och gu’ vet, hur han kommer att arta sig i skolan. Yankees äro allt ett släkte för sig . . . Alla människor, som haft den oturen att födas eller fostras upp annorstädes än på Prins Edvards ö betraktades av fru Lynde med sneda och misstänksamma blickar. De kunde naturligtvis 8 
 
 
 
 
 En vredgad granne. vara hyggligt folk, men man gjorde bäst i att betvivla det. Och särskild fördom hyste hon för yankees.*) Hennes man hade lurats på tio dollars av en arbetsgivare, som han en gång varit anställd hos i Boston, och varken änglar, furstar eller makter hade förmått övertyga fru Rachel om att ej samtliga Förenta stater buro ansvaret därför. — Avonleas skola tar ingen skada av att den får ett par elever från långväga håll, genmälde Marilla, och om den här poj­ ken det allra minsta brås på far sin, så är det ingen fara med ho­ nom. Steve Irving var en riktig kärnpojke, fastän en del gott folk påstod han var stolt, och fru Irving bör vara glad att få ho­ nom i sitt hus. Hon har varit mycket ensam, sedan hennes man dog. — Åhja, pojken kan *ju vara bra nog, men olik Avonlea- barnen blir han i alla fall, sade fru Rachel, och därmed var sa­ ken avgjord. Fru Rachels förutfattade mening i fråga om en människa, en plats eller en sak lät sällan rubba sig. Hon bytte nu om sam­ talsämne. — Nå, min kära Anne, vad är det jag hör? Ni ämna ju bilda en förening för samhällets förbättrande? — Vi bara pratade litet därom på senaste diskussionsklub­ ben, några andra flickor och gossar och jag, sade Anne och blev röd. - Vi tänkte att det skulle kunna bli rätt trevligt - det­ samma tyckte pastor och fru Allan. Sådana där föreningar ha bildats i flera andra byar. - Ge ni er in på sådant, så ta ni er minsann vatten över huvudet! Låt bli det där, Anne, det är mitt råd. Folk tycker inte om att förbättras. — Åh, inte ämna vi försöka förbättra människorna. Det är själva Avonlea. Här finns så mycket, som kunde göras bra myc­ ket trevligare. Om vi till exempel kunde övertala herr Levi Bo- ulter att riva den där förskräckliga gamla kåken på gården högst uppe vid sluttningen, skulle inte det vara en vinst? - Jo, det skulle det helt visst, medgav fru Rachel. - Det *) Öknamn på inbyggare i Nordamerikas Förenta stater. 
 
 
 
 
 En vredgad granne. gamla kyffet har stått där och vanprytt i många år. Men om er klubb kan förmå Levi Boulter att göra någonting för det allmänna bästa gratis — ja, då vill jag bra gärna vara med och se på. Jag vill inte göra dig modfälld, Anne, och det kan ju hända, att din idé inte är så tokig, fast jag förmodar, att du fått tag i den i nå­ gon av de där eländiga tidskrifterna, som nu för tiden växa upp som svampar. Men du bör ha fullt upp att sköta med din skola, och låt du bli att bråka med några förbättringar, det råder jag dig till som en vän. Men jag vet nog, att det är som att slå vatten på gåsen . . . Har du föresatt dig någonting, nog ska det drivas igenom, alltid . . . Ett visst litet drag kring Annes läppar angav, att fru Rachel ej hade så orätt i detta påstående. Anne gick med liv och själ upp i tanken på att »Samhällsför- bättrande föreningen» skulle bildas. Gilbert Blythe, som fått lä­ rareplatsen i Vitsand, men alltid komme att vara hemma från fre­ dag kväll till måndag morgon, omfattade planen med förtjusning, och de flesta andra ungdomar voro högst villiga att vara med om någonting, som innebar gemensamma möten då och då, under vilka man naturligtvis skulle ha mycket »livat». Varuti förbättringarna skulle bestå, därom hade just ingen någon klar föreställning utom Anne och Gilbert. De hade hittat på dem och satt dem i verkställighet, tills det uppstått ett full­ komligt idealiskt Avonlea — i deras sinnen, om också ingen an­ nanstans. Fru Rachel hade ännu en nyhet att meddela. — Lärarinneplatsen i Carmody har Priscilla Grant fått. Var du inte kamrat på seminariet med en flicka, som hette så, Anne? Jo visst! Ska Priscilla undervisa i Carmody? O, så gräns­ löst roligt! ropade Anne, i det hennes grå ögon började glänsa, tills de liknade aftonstjärnor. Och fru Lynde fann sig föranlåten att undra för väl tjugonde gången, huruvida hon någonsin skulle komma på det klara med, om Anne Shirley verkligen var en vacker flicka eller inte. 10 
 
 
 
 
 Anne gör affärer. II. Anne gör affärer. Anne åkte eftermiddagen därpå över till Carmody för att ut­ rätta några ärenden i bodarna och tog Diana Barry med sig. Di­ ana var naturligtvis självskriven medlem av SamhälIsförbättrande föreningen, och de båda flickorna talade just inte om någonting annat hela vägen till och från Carmody. — Det allra första vi borde styra om, bara vi väl komma oss i gång, är att tingsstugan blir målad, sade Diana, när de åkte förbi Avonleas tingshus, en tämligen förfallen byggnad, som låg nere i en dalsänka, skuggad på alla håll av granar. — Den ser för ruskig ut, och den måste vi rusta upp en smula, till och med in­ nan vi söka övertala herr Boulter att riva sitt kyffe. Pappa säger, att få vi honom till att göra det, så — — — Kanske han låter pojkarna riva det, om de lova att ta vara på brädstumparna och klyva dem till ved åt honom, sade Anne förhoppningsfullt. — Vi få göra vårt bästa och inte vara otåliga i början. Vi kunna inte vänta att lyckas med allting på en gång. Först måste vi uppfostra den allmänna uppfattningen, förstår du. Diana var ej alldeles säker på vad det ville säga att uppfostra den allmänna uppfattningen, men det lät ju fint, och hon var ganska stolt över att tillhöra en förening, som föresatt sig ett dy­ likt mål. - I går kväll tänkte jag på någonting, som vi skulle kunna göra, Anne. Du vet den där trekantiga biten mark, som liggei just där vägarna från Carmody, Nybro och Vitsand löpa samman? Den är alldeles övervuxen med späda tallar, men vore det inte trevligare att röja bort dem allesamman och bara behålla de båda vackra hängbjörkarna, som stå där? - Utmärkt! sade Anne glatt. - Och så sätta vi en träbänk under björkarna. Och när våren kommer, gräva vi upp en 1a- batt mitt framför och plantera krasse och pelargonier på den. - Jaha — men så gäller det att hitta på något medel att halla 11 
 
 
 
 
 Anne gör affärer. fru Sloanes kossa från rabatten, så att hon inte äter upp vår krasse, skrattade Diana. — Nu börjar jag få litet hum om vad du me­ nar med att uppfostra den allmänna uppfattningen, Anne. — Titta, där ligger gubben Boulters hus! Har man någonsin sett ett så­ dant kråknäste! Och alldeles invid landsvägen står det! Ett gammalt hus med utslagna fönsterrutor kommer mig alltid att tänka på nå­ gonting dött med utstungna ögon. — Jag tycker ett gammalt övergivet hus är en sådan vemodig syn, sade Anne drömmande. — Jag föreställer mig, att det alltid måste tänka på de tider, som varit, och sörja över att all dess glädje är borta. Marilla har sagt, att för länge sedan växte det upp en stor familj i det där huset, och då var det riktigt hemtrev­ ligt, med en vacker trädgård och klängrosor växande överallt. Där var fullt med små barn och skratt och sång, men nu står huset tomt, och bara vinden suckar och viner genom det. . . Vad det måste känna sig ensamt och sorgset! Kanske vända de åter nå­ gon månskensnatt — de där små barnens andar från långt till­ baka i tiden, rosorna och sångerna. . . Och då kan det gamla huset drömma en stund, att det är ungt och glatt igen. Diana skakade på huvudet. — Jag »låtsar» aldrig så’nt där numera, Anne. Minns du inte, så onda mamma och Marilla voro för att vi låtsade spöken i Förtrollade skogen? Ännu i denna dag tycker jag det är kusligt att gå där, sedan det börjat skymma, och skulle jag börja sätta ihop sådana ■ där historier om det gamla Boulterska huset, skulle jag inte våga gå där förbi heller . . . För resten ä’ de där bar­ nen inte döda. De ha vuxit upp och må bra — och en utav dem är slaktare . . . Och blommor och sånger kunna väl inte gå igen, heller! Anne kvävde en liten suck. Hon älskade Diana ömt, och de hade alltid varit goda kamrater. Men hon hade för länge se­ dan fått röna, att när hon vandrade in i fantasiens rike, fick hon gå ensam. Dit ledde en förtrollad stig, på vilken ej ens hen­ nes käraste vän förmådde följa henne. Ett åskregn föll, medan flickorna voro i Carmody. Men det gick fort över, och färden hem, längs trädkantade vägar, där regn­ dropparna gnistrade på grenarna, och genom små grönskande dalar, 12 
 
 
 
 
 Anne gör affärer. där de vattendrypande ormbunkarna utsände kryddlika dofter, var förtjusande. Men just som de togo in på vägen upp till Grön­ kulla, varsnade Anne någonting, som för henne totalt fördärvade landskapets skönhet. Till höger framför dem sträckte sig herr Harrisons breda, grågröna havrefält, vått och frodigt, och där, stående bredbent mitt däruti, dold ända upp till de feta, blanka sidorna av den täta grön­ skan och lugnt bligande mot flickorna mellan de sakta vajande havrevipporna, sågs en ljusbrun ko. Anne släppte tömmarna och reste sig med hopprässade läp­ par och en min, som bådade föga gott för den tuggande kossan. Ej ett ord sade hon, men hon klättrade hastigt ned på ena vagns­ hjulet och tog ett vigt skutt över staketet, innan Diana hunnit fatta, vad meningen var. — Anne, kom tillbaka! storskrek hon, så snart hon återfått stämmans bruk. — Du förstör ju din klänning i den där våta hav­ ren — titta, sådant smutsbräm du retlan har fått! Hon hör mig inte! Och aldrig rår hon med att köra ut den kon ensam! Jag måste naturligtvis gå och hjälpa henne. Anne plöjde fram genom den våta havren som en galning. Diana hoppade raskt av kärran, band hästen stadigt vid en påle, slog sin vackra hemvävda bomullskjol över axlarna, klättrade över gärdesgården och gav sig på jakt efter sin vanvettiga väninna. Hon sprang fortare än Anne, som hindrades av sin tunga och ge­ nomblöta kjol, och hann snart fatt henne. Bakom sig lämnade de en nedtrampad väg, som skulle bringa herr Harrison till för­ tvivlans brant, när han förr eller senare finge se den. — Men Anne, så stanna då! flämtade stackars Diana. — Jag är andlös, och du är våt ända in på kroppen. — Jag måste — ha undan — kon — innan — herr Harri­ son — får se henne, pustade Anne. — Jag bryr mig — inte om — om jag så drunknar — bara — vi — kunna — göra det. Men den jjusbruna kossan tycktes ej inse något skäl, varför hon skulle drivas bort från sin saftiga betesmark. De båda and­ lösa flickorna hade ej väl kommit henne nära, förrän hon gjorde helt om och galopperade bortåt motsatta ändan av fältet. — Mota henne! skrek Anne. — Spring, Diana lilla, spring! 
 
 
 
 
 Anne gör affärer. Diana sprang som hon aldrig förr sprungit. Anne gjorde även sitt bästa, och den stygga kossan skumpade omkring fältet alldeles som om hon varit besatt. Diana trodde i sitt stilla sinne, att hon var det. Det dröjde fulla tio minuter, innan de lyckades gen­ skjuta henne och driva ut henne genom »ledet» utåt landsvägen. Det lönar sig icke att söka förneka, att Anne just nu befann sig i en allt annat än mild och blid sinnesförfattning. Inte blev hon stort gladare, när hon såg, att en liten tvåhjulig kärra stannat alldeles utanför på landsvägen. I kärran sutto herr Shearer från Carmody och hans son, och båda hade dragit munnen till det bredaste grin. — Jag undrar, om du inte nu ångrar, att du inte sålde kon åt mig, när jag ville köpa henne i förra veckan, flinade herr Shearer. — Jag skall sälja henne nu i detta ögonblick, om ni vill ha henne, sade den mörkröda och rufsiga ägarinnan. — Ni får ta henne genast — som hon går och står. — Utmärkt! Jag ska ge tjugo dollars för henne, detsamma som jag bjöd förut, och Jim här kan driva henne direkt till Car­ mody. Hon ska få fara till stan med en annan kreaturslast, som jag sänder av i kväll. Herr Reed i Brighton har länge velat ha en Jersey ko. Fem minuter senare vandrade unge Jim och kossan helt frid­ samt utmed dikesrenen, och den Anne, som nyss' lämnat ett ly­ sande exempel på att »beslut och handling äro ett hos kvinnan,» åkte framåt Grönkullas uppkörsväg med tjugo dollars i sin portmonä. — Vad ska Marilla säga? undrade Diana. — Åh, det lägger hon sig inte i. Dolly var min egen ko, och vi hade nog inte fått mer än tjugo dollars för henne på auk­ tionen. Men o mildaste makter — om herr Harrison kastar bara en enda blick på sin havre, så måste han förstå, att kon har varit där igen, och jag, som gav honom mitt hedersord på, att det ald­ rig mera skulle hända! Gott, det här har lärt mig, att man ska vara försiktig med sitt hedersord, när det gäller kor ... En ko, som kan hoppa över eller bryta sig ut genom planket kring vår kätte — den mister man sannerligen allt förtroende för! Marilla hade gått ned för att hälsa på fru Lynde, och när hon kom hem tillbaka, visste hon alltihop om Dollys försäljning 14 
 
 
 
 
 Anne gör affärer. och avfärd i sällskap med Jim. Ty fru Lynde hade åsett större delen av uppträdet från sitt fönster och gissat sig till resten. — Ja, det kan ju kanske vara så gott att kon är sina färde, men du rusar då alltid i väg och har så förfärligt bråttom, Anne. Märkvärdigt kokreatur för resten, som kunnat bryta sig ut ur kät- ten! Hon måste ha stångat lös några av plankorna. — Jag har inte tänkt på att titta efter, sade Anne, men det ska jag gå och göra nu. Tänk, att Martin ännu inte är tillbaka! Det är väl någon mera av hans mostrar, som kolat vippen. Jag skulle nästan vara rädd att tillhöra en sådan dödlig släkt . . . — Ja, Martin tar man inte där man sätter honom, så myc­ ket är säkert, sade Marilla torrt. Marilla höll på med att granska Annes stadsinköp, då hon hörde ett gällt skrik från bakgården. En halv minut senare stör­ tade Anne in i köket, vridande sina händer. — Anne Shirley, vad har du nu ställt till? — O, Marilla, vad ska jag göra? Det är någonting så gräs­ ligt! Och det är mitt eget fel alltihop. Ack, ska jag då aldrig lära att tänka mig för en smula, utan bara låta mitt oförstånd skena i väg med mig ! . . Fru Lynde har alltid förutspått, att jag förr eller senare skulle komma att göra någonting förskräckligt, och nu har jag gjorfet. — Du är den mest tålamodsprövande flicka jag känner. Vad är det du har gjort? — Sålt herr Harrisons ko -- den, som han köpte av herr Bell — den har jag sålt — till kreaturshandlaren . . . Dolly står ute i kätten och tuggar hö, som om ingenting hänt. — Anne, du drömmer väl! — Ja, om jag ändå det gjorde! Men jag är nog så klar­ vaken som helst, fastän man skulle kunna tro, att det vore en hisklig feberfantasi. Och herr Harrisons ko är i Charlottetown vid det här laget. O, Marilla, jag trodde jag skulle ha slutat med att ställa till förargelser åt mig och andra, och nu har jag ändå råkat i den värsta klämma jag suttit uti i hela mitt liv . . . Vad ska jag ta mig till? — Jag vet ingen annan råd än att du får gå och tala med herr Harrison. Vi få bjuda honom vår egen ko i stället, om han 15 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. inte vill ta emot pengarna. Vår ko duger precis lika bra som hans. — Naturligtvis är han fasligt ond och förargad över detta, suckade Anne. — Det är nog troligt. Han tycks ha ett retligt lynne. Om du så vill, ska jag gå och underhandla med honom. — Ack nej, så lumpen är jag ändå inte, utbrast Anne. — Detta är alltsamman bara mitt fel, och jag ämnar sannerligen inte låta ' Mari 11a sota därför. Jag ska gå själv, och det genast. Ju förr det är över, desto bättre — åh, det kommer att bli en hemsk stund . . . Stackars Anne tog sin hatt och sina tjugo dollars och skulle just gå ut, då hon kom att kasta en blick in genom den öppna skafferidörren. På bordet stod en valnöttårta, som hon bakat denna samma morgon — en särdeles aptitlig företeelse, glacerad med skärt socker och prydd med kluvna valnötter. Den var av­ sedd till fredagens afton, då Avonleas ungdomar skulle ha möte på Grönkulla för att bilda den Samhällsförbättrande föreningen. Men vad voro medlemmarna även av en dylik förening i jäm­ förelse med den så grymt förorättade herr Harrison? Anne tyckte, att den tårtan borde kunna beveka hjärtat på vilken människa som helst — allra helst en gammal ungkarl, som måste laga sin mat själv — och hon stoppade skyndsamt ned den i en pappask. Hon skulle erbjuda den åt herr Harrison som en frids- och försoningsskänk. — Om han nämligen unnar mig tillfälle att få säga någon­ ting, tänkte hon ängsligt, då hon klättrade över stättan och tog en ginväg tvärs över fälten, som lågo där så guldskimrande i den drömmande augustikvällens milda dager. — Nu vet jag, hur män­ niskor känna det, som ledas till avrättsplatsen. 111 , Hemma hos herr Harrison. Herr Harrisons hus var en gammalmodig, låg, vitmenad byggnad, som bakom sig hade en tjock granskog. 16 
 
 
 
 
 Herr Harrison själv satt på sin av vinrankor omslingrade veranda; han var i skjortärmarna och njöt just av sin lilla kvälls- pipa. När han fick klart för sig, vem det var, som kom uppför stigen, störtade han upp från bänken, räddade sig in i huset och slog igen dörren efter sig. Detta beteende var endast ett utslag av obehaglig häpenhet, blandad med rätt mycken blygsel över hans häftiga utbrott dagen förut. Men det så gott som tog med sig hela den lilla återstod av mod, som fanns kvar i Annes hjärta. — Är han så vresig redan, vad ska det då inte bli, när han får höra, vad jag har gjort? tänkte hon halvt förtvivlad, och så knackade hon på dörren. Herr Harrison kom emellertid och öppnade, smålog förläget och bjöd henne stiga in med en stämma, som var saktmodig och mild, om också en smula nervös. Sin pipa hade han lagt undan, och rocken hade han dragit på sig; nu bjöd han Anne helt ar­ tigt en mycket dammig stol, och mottagandet skulle nog ha verkat uteslutande behagligt, såvida ej funnits den pratsjuka papegojan, som med elaka, gulskiftande ögon tittade fram mellan gallerstän­ gerna på sin bur. Anne hade knappast hunnit sätta sig, förrän Ingefära lät upp sin näbb och skrek: — Vad i hela friden har den där näbbgäddan här att göra? Det var inte lätt att avgöra, vilkendera som var rödast i an­ siktet, herr Harrison eller Anne. — Bry er inte om papegojan, sade herr Harrison och kas­ tade en vred blick på Ingefära. — Hon — hon har inte bättre vett. Jag har fått henne av min bror, som är sjöman. Sjömän använda inte alltid det finaste språk, och papegojor äro så stygga med att härma efter. — Ja, jag kan förstå det, sade stackars Anne, som våndades svårt med tanken på sitt ärende. Papegojan var ohövlig, det var inte fråga om det, men det var inte värt att spela förolämpad. Har man nyss sålt en främ­ mande karls ko, utan att han vare sig vet av det eller givit sitt samtycke, så får man finna sig uti, om hans papegoja fäller några mindre smickrande yttranden. »Näbbgäddan» var emellertid inte sd undfallande och spak, som hon annars kunde ha varit. — Jag har kommit för att tala om någonting för er, herr Montgomery, Anne. 17 2 
 
 
 
 
 Harrison, sade hon beslutsamt. — Det rör — det rör — den där Jerseykon. — Kors i alla dar, utbrast herr Harrison ängsligt, har hon nu gått upp i min havre igen? Seså, seså — det är väl inte så farligt, om hon har råkat till att göra det . . . Jag — jag var litet väl häftig i går, det får jag erkänna ... Det gör ingenting, om hon har gjort det. — Ack, om det bara vore det, suckade Anne. — Men det är tio gånger värre. Jag tror inte. — — Kors i alla dar — hon har väl aldrig gått upp i mitt vetefält? — Nej, nej — inte vetet . . . Men — — Då är det kålen! Hon har ätit upp mina rara kålhuven, som jag hela tiden ämnat ha med på utställningen! En så’n en! — Det är inte kålen, herr Harrison. Jag ska berätta allt- samman för er — det är därför jag har kommit hit — men var snäll och inte avbryt mig! Då blir jag så nervös. Låt mig få berätta vad jag har att säga och tig, tills jag är färdig — se’n kommer ni allt att ta er skada igen, gissar jag, slöt Anne, dock endast i tankarna. — Nu ska jag bara höra på, sade herr Harrison, och han höll verkligen ord. Men Ingefära ansåg sig ej bunden av något tystnadslöfte, utan föll oupphörligt in med sitt »näbbgädda!» tills Anne kände sig helt förvirrad och olycklig. — Jag stängde i går in vår Jerseyko i kätten, där vi bruka mjölka. I morse for jag till Carmody, och när jag åkte tillbaka, såg jag en ljusbrun ko inne i er havre. Diana och jag motade bort henne, och ni kan inte föreställa er, så’nt arbete det var . . . Jag var så förskräckligt trött och uppgiven och våt och förargad — och så kom i samma stund herr Shearer åkande och erbjöd sig att köpa kon. Jag sålde den på fläcken åt honom för tjugo dollars. Det var orätt av mig. Jag borde förstås ha väntat och rådfört mig med Marilla. Men jag är så fasligt fallen för att för­ hasta mig — det veta alla, som känna mig . . . Herr Shearer tog kon med sig genast för att lasta henne på kvällståget. — Näbbgädda! sade Ingefära i djupt föraktfull ton. Då reste sig herr Harrison, och med en min, som skulle ha 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. jagat skräck i varje fågel utom en papegoja, bar han Ingefäras bur in i nästa rum och stängde dörren. Ingefära tjöt, gnisslade och svor och uppförde sig på ett sätt, som fullkomligt motsvarade hennes rykte. Men när hon fann, att hon var ensam, försjönk hon i trumpen tystnad. — Ursäkta mig och fortsätt, sade herr Harrison och satte sig åter ned. Min bror sjömannen kunde aldrig lära den få­ geln att uppföra sig som folk. — Jag åkte hem, och när vi druckit te, gick jag ut i kätten. Herr Harrison — Anne lutade sig framåt och knäppte på sitt forna barnsliga sätt ihop händerna, medan hennes stora grå ögon bönfallande blickade in i herr Harrisons förlägna ansikte — min egen ko stod kvar i kätten. Det var er ko, som jag hade sålt åt kreaturshandlaren. - Kors i alla dar! utbrast herr Harrison, ytterst förbluffad över denna oförutsedda utgång. - Det var då en högst besyn­ nerlig händelse! — Åh, det ligger alls ingenting besynnerligt i att jag ställer till tråkigheter för mig själv och andra människor, sade Anne un- dergivet. — Det är jag känd för. Man kunde väl tycka, att jag borde ha vuxit ifran det vid det här laget — jag fyller sjutton år nästa mars — men tro aldrig det! . . . Herr Harrison, är det för­ mätet att hoppas, att ni förlåter mig? Jag fruktar, att det inte längre går att skaffa tillbaka er ko, men här har ni åtminstone pengarna för henne — eller också kan ni få min i stället, om ni hellre vill det. Det är en mycket präktig ko. Och jag kan inte uttrycka med ord, hur ledsen jag är över det alltihop. — Seså, lilla fröken, det tala vi inte mera om, sade herr Harrison vänligt. — Det spelar ingen roll — rakt ingen . . . När olyckan är framme, så — Också jag förhastar mig rätt ofta — gör och säger vad jag sedan ångrar. Men det rår jag inte för, och människor få ta mig sådan jag är . . . Ja, jag säger bara det, hade det kotrollet varit uppe i min utställningskål . . . Men hon var ju inte det, så det är ingen skada skedd. Ja, tack, får jag ta er ko i stället, eftersom ni ändå tycks vilja göra er av med henne. — Tack, snälla herr Harrison! Jag är så glad ni inte är ond. Jag var så rädd för att ni skulle bli det. 19 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. — Och ni var väl alldeles förskräckligt rädd för att behöva komma hit och berätta det för mig efter allt det bråk jag ställde till i går — va’? Men ni får inte fästa er så mycket vid mina göranden och låtanden. Jag är en gammal bitvarg, ska jag säga, och ut med sanningen — se det är mitt valspråk — även om den skulle skorra lite i andra människors öron. — Fru Lynde, hon säger också alltid sanningen, sade Anne, innan hon hann tänka sig för. — Vem? Fru Lynde? Ni tänker väl aldrig jämföra mig med den siammertackan! sade herr Flarrison förtretad. — Hon och jag — vi kunna väl inte nämnas på samma dag! Vad har ni i asken där? — En tårta, sade Anne listigt. I glädjen över herr Harri- sons oväntade medgörlighet kände hon sina livsandar hastigt stiga. — Den har jag tagit med mig åt er - jag tänkte, att ni kanske inte hade tårta så värst ofta . . . - Nänämen, det är nog så, det . . . Men jag är mycket förtjust i tårta. Jag får verkligen tacka så mycket . . . Den ser god ut ovanpå — jag hoppas den måtte vara det hela vägen ige­ nom. Hå tänk, vad man ska smörja sig! — Det vet jag, att den är, sade Anne med glad självtillit. — Jag har bakat tårtor i mina dar, som inte ha varit det, det kan fru Allan intyga, men den här är det ingen fara med. Jag gjorde den egentligen åt Samhällsförbättrande föreningen, men jag kan göra en ny åt den. — Men lilla fröken är tvungen att hjälpa mig att äta den. Jag ska sätta på kitteln, så ska vi ha oss en kopp te. Hur skulle det smaka? — Får jag lov att laga teet? frågade Anne försiktigt. Herr Harrison skrattade godmodigt. — Jag ser, att ni inte har mycket förtroende till min för­ måga att laga te. Men däri tar ni fel. . . Jag kan brygga så gott te som ni någonsin har druckit. Men kila på nu ni! Lyckligtvis regnade det i söndags, så att vi ha fullt upp med rendiskade kärl . . . Anne reste sig och skred genast till verket. Hon sköljde tekannan i flera vatten, innan hon lade på teet. Därefter sopade 20 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. hon spisen med en viska och dukade bordet. Koppar och fat hämtade hon ur skafferiet. Detta skafferis tillstånd förfärade henne, men klokt nog höll hon sin mun. Herr Harrison visade henne, var hon skulle hämta bröd, smör och en burk inlagda persikor. Anne prydde bordet med en bukett från trädgården och blundade för fläckarna på duken. Snart var teet färdigt, och Anne fann sig sittande mitt emot herr Harrison vid hans eget bord. Hon hällde upp te åt honom och pratade otvunget med honom om skolan, sina goda vänner och sina planer för framtiden. Hon trodde knappast sina egna sinnens vittnesbörd . . . Herr Harrison hade åter hämtat in Ingefära under förebä­ rande av att den stackars fågeln leddes så förskräckligt. Anne, som kände, att hon i denna stund kunde förlåta allt och alla, bjöd honom en sockerbit, doppad i grädde. Men Ingefäras käns­ lor voro djupt sårade, och hon avvisade alla försök till närmande. Hon satt vresig och förnärmad på sin pinne och burrade upp sina fjädrar, tills hon såg ut som en enda stor boll av grönt och guld. — Varför kallar ni henne Ingefära? undrade Anne, som tyckte om namn med mening uti och fann, att »Ingefära» ej stämde bra överens med dessa granna färger. — Det var min bror sjömannen, som gav henne det nam­ net. Han var alltid så förtjust i syltad ingefära på små burkar. Jag är inte litet svag för den fågeln, må ni tro . . . Han har na­ turligtvis sina fel. Jag har fått röna ganska mycket obehag för hans skull, men det tar jag med ro . . . Somliga stöta sig på, att han svär, men jag kan inte vänja honom av därmed. Jag har försökt — andra människor ha det också. Somliga ha fördom gentemot papegojor. Det är ju idiotiskt. Jag tycker om dem. Jag har stort sällskap av Ingefära. Ingenting skulle förmå mig att — ge från mig den fågeln — ingenting i världen, fröken. Herr Harrison utslungade den sista meningen så häftigt, som om han misstänkte Anne för någon hemlig avsikt att lura Inge­ fära från honom. Men Anne hade börjat fatta tycke för den lille underlige mannen, som hade så svårt för att hålla sig stilla, och innan tedrickningen nått sitt slut, voro de riktigt goda vänner. 21 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. Herr Harrison gjorde sig närmare underrättad om Samhällsför- bättrande föreningen och tycktes benägen att skänka den sitt gillande. — Det låter höra sig! Fortsätt ni bara! Förbättringar be­ hövas sannerligen lite varstans i detta samhälle — hos folket också. - Åh, jag vet just inte det, sade Anne hastigt. För sig själv eller sina allra förtroligaste vänner kunde hon nog medge, att Avonlea och dess invånare hade sina små ofull­ komligheter, som för resten naturligtvis voro ytterst lätta att röja ur vägen. Men det var någonting helt annat att höra en nyin­ flyttad »utböling» som gubben Harrison sitta där och uttrycka sig kritiskt. — Jag tycker Avonlea är en förtjusande plats, och män­ niskorna äro också vådligt hyggliga och trevliga, sade hon med ett visst eftertryck. — Åhå, jag tror man har sitt lilla humör, sade Herr Harri­ son och tittade på de högröda kinderna och förebrående ögonen mitt emot honom. — Det måtte visst höra till hårfärgen! För all del, Avonlea är en mycket bra plats, annars skulle jag inte ha slagit mig ned här; men till och med ni lär väl ändå medge, att det är behäftat med vissa fel? — De göra, att jag bara tycker om det ännu bättre, sade den trofasta Anne. — Jag tycker varken om platser eller män­ niskor, som inte ha några fel. En alldeles felfri person måste vara gräsligt ointressant. Fru White säger, att hon aldrig har råkat någon felfri människa, men väl har hon tillräckligt mycket hört talas om en sådan — hennes mans första hustru. Tycker ni inte det skulle vara mycket otrevligt att vara gift med en man, vars första fru var ett mönster i allt? — Ännu odrägligare skulle det vara att vara gift med den där felfria mönsterhustrun, utbrast herr Harrison med en plötslig hetta, som föreföll rätt svårbegriplig. När teet var drucket, bad Anne att få diska koppar och fat, fastän herr Harrison försäkrade henne, att han ännu redde sig utan diskning i åtskilliga veckor. Helst skulle hon ha velat sopa hela golvet, men ingen kvast syntes till, och hon ville ogärna fråga, 22 
 
 
 
 
 Hemma hos herr Harrison. var den hade sin plats. Det skulle ju kunna hända, att den alls inte fanns . . . — Ni kan gärna titta in och prata med mig ibland, tyckte herr Harrison, när hon sade farväl. — Vi bo ju inte långt från varandra, och grannsämja är bra. Den där föreningen, ni talte om, intresserar mig verkligen en smula . . . Vem vet, vad den kan uträtta. Nå, vem ska ni ge er i kast med allra först? — Vi ämna visst inte bråka med några människor — det är bara ställen vi ämna förbättra, sade Anne i vänlig ton. Inte var det väl gubben Harrisons mening att driva med deras plan? När hon hade gått, satt herr Harrison och tittade efter henne genom sitt fönster — en mjuk och smidig flickgestalt, som med lätta steg trippade över fälten i solnedgångens dunkelröda skimmer. — Jag är en knarrig och tvär gammal stofil, sade han högt, men det är någonting med den där flickungen, som kommer mig att känna mig upplivad och föryngrad — och den förnimmelsen är så behaglig, att jag gärna skulle vilja ha den upprepad då och då. — Vad har den där näbbgäddan här att göra? pep Ingefära hånande. Herr Harrison knöt näven åt papegojan. — Din förhärdade fågel, muttrade han, jag nästan önskar, att jag vridit nacken av dig med samma min bror kom hem med dig . . . Du har allt ställt till bra mycket förtret för mig . . . Anne skyndade hem med glada steg och berättade genast sina erfarenheter för Marilla. Denna hade blivit ganska ängslig över hennes långa bortovaro och stod just på vippen att bege sig ut för att leta efter henne. — Detta är ändå en riktigt trevlig och bra värld, när allt kommer omkring, slöt Anne helt belåtet. — Fru Lynde klagade häromdagen över, att det var så motigt allting — väntar man sig någonting roligt, så blir det bara pannkaka av alltihop, och in­ genting är vad man tror det vara ... Ja, det kanske nog är sant. Men då ha vi ju också en annan sida av saken. Ledsamhetema bli inte heller alltid så svåra, som vi föreställa oss - de få ofta en mycket bättre utgång än vi vågat hoppas . . . Här gick ju jag 23 
 
 
 
 
 till herr Harrison nu på eftermiddagen och gruvade mig så för­ skräckligt för vad som förestod mig ... I stället var han riktigt snäll, och jag hade nästan roligt hos honom ... Jag tror att vi kunna bli riktigt goda vänner med tiden, om vi ha en smula överseende med varandra på ömse håll ... I alla fall, Marilla, ska jag aldrig sälja en ko, innan jag vet, vems den är. Och pape­ gojor kan jag inte med! IV. Olika meningar. En afton i solnedgången stodo Jane Andrews, Gilbert Blythe och Anne Shirley tillsamman invid en gärdsgård i skuggan av sakta susande grangrenar, just där en ginväg benämnd Björk­ stigen mynnade ut i stora landsvägen. Jane hade tillbragt efter­ middagen hos Anne, som nu följde henne ett stycke på hemvä­ gen; vid gärdsgården hade de råkat på Gilbert, och nu stodo alla tre och pratade om den viktiga morgondagen. Ty denna morgondag var den förste september, då skolorna skulle börja. Jane skulle fara till Nybro och Gilbert till Vitsand. — Ni ha bägge två en fördel framför mig, suckade Anne. — Ni få undervisa barn, som inte alls känna er, men jag måste undervisa mina egna forna skolkamrater, och fru Lynde säger, att jag får nog ingen respekt med mig, såvida jag inte är rysligt »hög» genast från början. Men jag tror aldrig en lärarinna ska vara »hög». O, vad det ändå är för ett ansvar med att hand­ leda barn! — Det går nog inte sämre för oss än för andra, sade Jane lugnande. Jane besvärades ej av någon längtan att öva ett starkare och mera djupgående inflytande på sina lärjungar. Hon ämnade göra sig förtjänt av sin årslön, stå väl hos skolrådet och kanske inhösta ett vänligt erkännande av skolans inspektor. Längre sträckte sig icke Janes ärelystnad. — Huvudsaken är, att man håller ordning, och för att gå 
 
 
 
 
 Olika meningar. i land med det får nog en lärarinna vara ganska sträng ibland. Om mina elever inte lyda, få de skylla sig själva. — Vad ämnar du då göra? — Ge dem en ordentlig risbastu naturligtvis. — Nej, Jane, det menar du inte, utbrast Anne förfärad. — Jane, det skulle du inte kunna! — Jo då, för all del, om de förtjänade det, sade Jane i mycket bestämd ton. — Aldrig skulle jag kunna slå ett barn, förklarade Anne med lika stor bestämdhet. — Jag tror inte alls, att man vinner någonting därmed. Aldrig slog fröken Stacy någon av oss, och vi sutto väl som tända ljus inför henne! Herr Phillips däremot, han dängde och gick på jämt och samt, och hade han någon ordning ändå? Ne-ej, det är inte det, som det beror på. Bättre sätt finnas än att luggas och örfilas. Jag ska försöka vinna mina lärjungars tillgivenhet, och då komma de att vilja göra, vad jag ber dem om. — Men om de inte göra det i alla fall? sade den klen­ trogna Jane. — Ja-a, slår dem gör jag i alla händelser inte. Med det skulle jag ändå inte vinna någonting. Jane, låt bli att slå dina barn, vad de än må ta sig till! — Vad är din tanke om saken, Gilbert? frågade Jane. — Tror inte du, att det finns somliga barn, som verkligen behöva en risbastu då och då? — Tycker du inte att det är både grymt och barbariskt att slå ett barn — ett barn, hurudant det vara må? utbrast Anne med ansiktet rött av sinnesrörelse. - Nåja, sade Gilbert långsamt, sliten mellan sin verkliga övertygelse och sin önskan att motsvara Annes tydliga förvänt­ ningar, saken kan ju nog ses från två sidor .. . Jag tror inte det är bra att ofta använda det straffet ni tala om. Jag tycker, all­ deles som du, Anne, att det finns lämpligare medel att begagna sig utav, i vanliga fall nämligen — kroppsaga bör bara vara en nödfallsåtgärd. Men å andra sidan kan även Jane ha rätt; jag tror, att man stundom träffar på barn, som ingenting annat, varken lock eller pock, »tar» på, som följaktligen någon gång behöva en 25 
 
 
 
 
 Olika meningar. risbastu och må väl därav. Kroppsaga som den allra sista ut­ vägen — det ska bli min regel. Gilbert hade nu försökt att göra båda de tvistande vänin­ norna i läg, och följden blev den vanliga — ingendera var be­ låten. Jane knyckte på nacken. - Jag smäller mina ungar, så fort de äro stygga. Det är det enklaste och behändigaste sättet att få dem hyggliga. Anne gav Gilbert en blick, full av besvikenhet. — Aldrig kommer jag att bära hand på ett barn, upprepade hon med fast stämma. - Jag känner mig övertygad om, att det varken är rätt eller nödvändigt. — Antag att en pojke morskar sig och blir näsvis, när du säger åt honom att göra någonting, sade Jane. — Då ska jag hålla kvar honom efter skolans slut och tala vänligt, men bestämt med honom, sade Anne. — Det finns nå­ gonting gott hos varenda människa, bara man förstår att leta reda på det. Det är lärarens plikt att locka fram och utveckla detta. Så sade vår pedagogiklärare på seminariet till oss, det minns du nog. Tror du, att du lockar fram det goda hos ett barn genom att slå det? Visst inte. — Ämnar du inte straffa barnen alls, när de bära sig illa åt? frågade Gilbert. — Jo, det blir jag väl tvungen till, fastän rysligt tråkigt kommer det att bli. Jag får låta dem sitta efter eller ställa dem i skamvrån eller ge dem så och så många rader att skriva. — Jag förmodar du inte ämnar straffa flickorna genom att låta dem sitta hos gossarna, sade Jane spetsigt. Gilbert och Anne sågo på varandra och smålogo litet för­ läget. En gång hade det hänt, att Anne till straff hade fått sitta bredvid Gilbert, och följderna härav hade blivit både tråkiga och långvariga. — Kommer tid,, kommer råd, sade Jane filosofiskt, när de skildes åt. Anne gick tillbaka till Grönkulla längs Björkstigen, som låg där skuggig, susande och doftande av ormbunkar, genom Vio­ lernas dal och förbi »Pil, pil susa!» där solglimtarna lekte kurra gömma med varandra under lövverket — alla de kära ställen, som 
 
 
 
 
 Olika meningar. hon och Diana givit namn åt för så länge sedan. Hon vandrade långsamt, njöt av skogens och ängens härlighet och den stjärn- strödda sommarskymningen och begrundade samtidigt de nya plikter, hon skulle ataga sig från och med morgondagen. När hon kom upp på Grönkullas gård, trängde fru Lyndes högljudda och viktiga röst ut genom det öppna köksfönstret. — Fru Lynde har kommit upp för att ge mig goda råd för morgondagen, tänkte Anne med en liten grimas, men jag tror man aktar sig! . . Hennes goda råd äro som peppar, tycker jag - utmärkt i en liten nypa, men obehagligt retande i stora mäng­ der. Jag springer i stället bort och pratar en stund med herr Harrison. Det var ej första gången, som Anne hälsade på hos herr Harrison sedan den sorglustiga händelsen med Jerseykon. Hon hade varit där åtskilliga kvällar, och hon och den underlige en­ störingen voro nu mycket goda vänner, fastän det nog fanns stun­ der, då Anne fann den »rättframhet», varöver han själv var så stolt, en smula besvärlig. Ingefära betraktade henne alltjämt med misstänksamma blickar och underlät aldrig att hälsa på henne med det hånfulla tillropet »näbbgädda». Herr Harrison hade förgäves sökt ta ur sin fågel denna fula ovana genom att livligt hoppa upp från sin plats, så ofta han såg Anne komma, och utropa: — Kors i alla dar — här ha vi den där lilla söta flickan igen! — eller någonting lika smickrande. Men Ingefära genom­ skådade hans avsikt och gick inte i fällan. Anne fick aldrig veta, hur många artigheter herr Harrison sade henne bakom hennes rygg — i hennes närvaro höll han sannerligen inne med dem. — Jaså, ni har varit ute i skogen och skurit ris till i morgon! hälsade han, när Anne steg uppför hans förstugukvist. — Ne-ej då, det kan jag försäkra, sade Anne harmset. Hon var ett utmärkt föremål för skämt, därför att hon alltid tog saker och ting så djupt allvarligt. — Ett ris skall aldrig förekomma i min skola, herr Harrison. En pekpinne är jag naturligtvis tvungen att ha, men den ska jag bara ha för att peka med. — Åhja, linjalen duger ju också i värsta fall. — Inte till vad ni menar. Jag ämnar aldrig slå mina skolbarn. 
 
 
 
 
 Olika meningar. — Kors i all min dar, utbrast herr Harrison med oförställd häpnad, hur ska ni då bära er åt för att hålla styr på dem? — Jag ska styra dem genom att vinna deras tillgivenhet, herr Harrison. — Det går inte, sade herr Harrison, det går inte alls, Anne. »Spar på riset, och du fördärvar pilten», heter det. När jag gick i skolan, klådde lärar’n upp mig var enda dag, för han sa’, att om jag inte alldeles nyss hade gjort något skälmstycke, så höll jag säkert på med att tänka ut ett. — Seder och bruk ha förändrats sedan er skoltid, herr Harrison. — Men inte den mänskliga naturen. — Kom ihåg vad jag säger — barnungar får man aldrig bukt på, såvida man inte har ett ris inom räckhåll. Det är stört omöjligt. — Jag ämnar åtminstone först försöka, svarade Anne, som hade en mycket bestämd vilja och ivrigt höll fast vid sin över­ tygelse. — Ni var mig en envis en, tyckte herr Harrison. — Nåja, vi få väl se. En vacker dag blir ni topp tunnor rasande — folk med er hårfärg blir mycket lätt arga — då glömmer ni alla era vackra tänkesätt och piskar upp dem hela bunten ... Ni är för resten alldeles för ung för att kunna undervisa — alldeles för ung och barnslig. Följden blev emellertid, att Anne den kvällen gick och lade sig rätt modfälld och betryckt. Hon sov illa och var så blek och högtidlig vid frukosten morgonen därpå, att Marilla blev ängslig och bryggde henne en kopp skållande hett fläderte. Anne drack tåligt ut det i små klunkar, ehuru hon ej kunde förstå, vad flä­ derte skulle kunna göra för nytta. Om det ändå varit någon trolldryck, mäktig att skänka ålder och visdom — då skulle Anne ha tömt en liter därav utan att blinka. — Marilla, tänk om jag inte duger! — Inte lär sådant visa sig genast på en dag, och du har ju många dagar framför dig, sade Marilla. — Felet med dig, Anne, är att du hoppas kunna lära de där barnen allting under solen, och du tror dig om att genast utrota deras fel. Och lyckas du inte med det, så tror du, att du inte duger. 28 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. V. Skolmamsellens första dag. När Anne denna morgon kom fram till skolan — för första gången hade hon följt Björkstigen döv och blind för dess tjus­ ning — var allting lugnt och stilla. Den föregående lärarinnan hade dresserat barnen att sitta ordentligt på sina platser, när hon kom in, och när Anne trädde in i skolsalen, möttes hon av prydliga rader morgonfriska an­ sikten och klara, nyfikna ögon. Hon hängde upp sin hatt och ställde sig därefter framför sina lärjungar i den tysta förhopp­ ningen, att hon ej såg så rädd och enfaldig ut, som hon kände sig, och att de ej skulle märka, hur hon darrade. Hon hade suttit uppe till nära tolv kvällen förut och fått ihop ett nätt litet tal, varmed hon ämnade hälsa sina lärjungar vid skolans början. Hon hade arbetat ut det och förbättrat det med ganska mycken möda, och hon hade lärt sig det utantill. Det var ett mycket bra tal, och där funnos flera riktigt goda upp­ slag, om ömsesidig hjälp och allvarlig strävan efter kunskap. Enda felet var, att nu mindes hon inte ett enda ord därav . . . Efter vad som tycktes henne ett år — det var i själva verket tio sekunder — sade hon med matt röst: — Var snälla och tag era testamenten! — varpå hon and­ lös sjönk ned på sin stol i skydd av det prassel och det dun­ kande med pulpetlock, som följde. Medan barnen läste sina ver­ ser, sökte Anne samla sina förflugna tankar och mönstrade sam­ tidigt den lilla skara av unga pilgrimer, hon nu skulle föra an på den långa vandringen. De flesta av dem kände hon ganska väl till. Hennes egna klasskamrater hade slutat skolan förra året, men de övriga hade alla deltagit i undervisningen samtidigt med henne, utom första förberedande och ett tiotal barn, vilkas föräldrar nyligen flyttat in till Avonlea. Naturligtvis kunde de vara precis lika jämnstrukna som de andra — men å andra sidan skulle där ju också kunna 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. finnas ett snille med bland dem . . . Denna tanke verkade oerhört uppiggande. Anthony Pye satt för sig själv på en ytterplats. Han hade ett mörkt och trumpet litet ansikte och stirrade på Anne med ett fientligt uttryck i sina svarta ögon. Anne föresatte sig genast, att hon skulle vinna den gossens tillgivenhet och samla glödande kol på familjen Pyes huvud. I en annan vrå satt en främmande pojke tillsamman med Arty Sloane, en liten pys, som såg helt pigg ut med sin lilla trubbnos, sitt fräkniga ansikte och stora ljusblå ögon, omgivna av vitaktiga ögonhår. Det var förmodligen gossen Donnell, och skulle man döma efter yttre likhet, satt hans syster på andra sidan gången bredvid Mary Bell. Anne undrade, vad för slags mor flickan hade, som kunde skicka henne till skolan klädd såsom hon var. Hon bar en ur­ blekt skär sidenklänning, garnerad med en myckenhet tarvliga bomullsspetsar, solkiga vita getskinnskor och silkesstrumpor. Hen­ nes rödgula hår var upplagt i en oräknelig mängd trassliga och stela lockar, krönta av en väldig, skär bandrosett, större än hu­ vudet självt. Att döma av minen var hon särdeles belåten med sig själv. En blek liten varelse med släta vågor av fint och silkeslent ljusbrunt hår fallande ned över axlarna måste vara Annetta Bell — förmodade Anne. Hennes föräldrar hade nyligen flyttat-sitt hus, så att de kommit att bo inom Avonleas skoldistrikt. Tre bleknosiga små flickor, som sutto tätt tillhopa framför samma pul- pet, hette säkerligen Cotton, och det kunde nog ej råda något tvivel om, att den lilla skönheten med de långa bruna lockarna och de mandelformiga ögonen, som kastade koketta blickar på Jack Gillis över kanten av sitt testamente, var Prillie Rogerson, vilkens pappa nyligen gift om sig och hämtat hem Prillie från hennes mormor i Grafton. En lång, tafatt flicka, som satt inne vid väggen och tycktes ha flera händer och fötter än hon gjorde med, gav Anne någon anledning till undran. Längre fram fick hon veta, att hon hette Barbara Shaw och kommit för att bo hos en släkting i Avonlea. Sedermera kom hon även underfund med, att om Barbara någon- 30 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. I sill lyckades vandra utför gången utan att snava på sina egna eller någon annans fötter, ritade hennes kamrater ett stort kors på väg­ gen för att fira den sällsynta tilldragelsen. Men när Annes ögon mötte den gossens, som satt vid den främsta pulpeten mitt emot hennes egen, for det en underlig liten darrning genom henne, som om hon verkligen hade funnit sitt snille . . . Hon visste, att detta måste vara Paul Irving och att fru Rachel Lynde för en enda gångs skull haft rätt, då hon förut­ spådde, att han skulle vara olik de andra barnen i Avonlea. Än mer — Anne märkte genast, att han var olik även alla andra barn och att en själ, nära besläktad med hennes egen, blickade henne till mötes ur de mycket mörka blå ögon, som så trohjärtat höllos riktade på henne. Hon visste, att Paul var tio år, men han såg ej ut att vara mer än åtta. Han hade det vackraste lilla ansikte, hon någonsin sett hos ett barn — dragen voro så veka och förfinade, och de oniramades av en sky av brunt, lockigt hår. De röda och fylliga små läpparna bildade en vacker båge och röjde en liten antydan till gropar, när de logo. Han hade ett stilla, allvarligt och tankfullt uttryck, som om hans själ vore bra mycket äldre än hans kropp. Men när Anne milt log mot honom, gav den allvarliga minen vika för ett leende av tack och förstående, vilket tycktes lysa upp hela hans varelse och förklara den. Och ur detta leende, som föreföll så fritt och naturligt, att det nästan var omedvetet, talade redan en personlig­ het av sällsynt finhet och mildhet. Med detta snabba utbyte av leenden hade Anne och Paul blivit trofasta vänner för alltid, innan ännu ett ord växlats mellan dem. Dagen förgick som en dröm. Anne kunde aldrig tydligt återkalla den i minnet sedermera. Hon nästan hade en förnim­ melse av, att det icke var hon, som undervisade, utan någon an­ nan. Hon hörde upp läxlag och gjorde i ordning tal och för­ fattade stilövningar alldeles mekaniskt. Barnen uppförde sig myc­ ket väl; det var endast två gånger hon behövde ta i med hård­ handskarna. Morley Andrews ertappades med att köra ett fyrspann »tämda» gräshoppor av och an på sin pulpetsskiva. Morley fick stå och 31 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. skämmas framme vid katedern i en timme, och — ett straff, som han fann vida kännbarare — Anne tog hand om hans gräshoppor. Hon stoppade dem i en ask, och på hemvägen släppte hon ut dem i Violernas dal. Men Morley trodde, både då och allt fram­ gent, att hon tog hem dem och behöll dem att roa sig själv med på lediga stunder. Den andre syndaren var Anthony Pye, som hällde de sista dropparna av den flaska, som innehöll vatten till griffeltavlan, ned på ryggen på Aurelia Clay. Anne tog Anthony avsides och ta­ lade med honom om vad man kunde fordra av en ung man med både huvudets och hjärtats bildning — en gentleman alltså — och hon inskärpte noga hos honom, att sådana aldrig brukade hälla vatten ned på halsen på någon människa. Hon ville, att alla hen­ nes gossar skulle bli gentlemän, sade hon. Hennes lilla föreläsning var både vänlig och rörande, men tyvärr förblev Anthony absolut oberörd. Han hörde på henne un­ der tystnad, med samma trumpna ansiktsuttryck, och när han fick gå, visslade han trotsigt. Anne suckade, men tröstade sig med, att Rom byggdes inte på en dag. Man måste tydligen ha tid på sig även för att vinna en Pyes tillgivenhet. I själva verket kunde det nog vara tu tal om, huruvida en Pye hade någon tillgivenhet att skänka bort, men Anne hyste goda förhoppningar i fråga om Anthony, som bestämt kunde bli en rätt trevlig pojke, om han bara lade bort sin fula vana att se tjurig och trumpen ut. När undervisningen var slut och barnen hade gått, sjönk Anne trött ned på sin stol. Hennes huvud värkte, och hon kände sig märkvärdigt modlös. Hon hade intet verkligt skäl för att känna sig besviken och missmodig, ty ingen svårare olycka hade ju hänt. Men Anne var just nu mycket trött och benägen för att tro, att hon aldrig skulle lära sig att tycka om att undervisa. Och hur gräsligt skulle det inte bli att göra någonting, som man har mot­ vilja för, varenda dag, som Gud ger, i — ja, vad ska man säga, kanske fyrtio år ? . . . Anne var tveksam, huruvida hon skulle sätta sig och grata ut nu medsamma eller vänta, tills hon kommit i lugnet på sin lilla vita kammare därhemma. Innan hon hunnit fullt bestämma sig, ljöd det ett trippande av höga klackar och ett frasande av siden 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. ute i den välvda förstugan, och Anne fann sig plötsligt ansikte mot ansikte med en dam, vilkens utseende påminde henne om ett ytt­ rande av herr Harrison. Hon hade nyligen sett en mycket utklu- tad dam inne i en butik i Charlottetown och betecknade vid hem­ komsten hennes dräkt med tillbehör som »en vansinnig sömmer­ skas sista tanke.» Den nyanlända var pråligt utstyrd i en klänning av ljusblått sommarsiden, rynkad, garnerad och rosettprydd varhelst det varit någon möjlighet att anbringa en volang, en »snedslå» eller en ro­ sett. På huvudet bar hon en oerhört stor vit chiffonhatt, täckt av tre långa, men betydligt raknade strutsfjädrar. Ett flor av skär tyll, rikt beströdd med stora svarta prickar, hängde ned som en ridå från hattbrättet över axlarna och föll utefter hennes rygg som två breda fladdrande bandändar. Hon bar så mycket smycken som en enda, ej storväxt kvinna rimligtvis kunde hänga på sig, och en mycket stark parfymdoft omsvävade henne. — Jag är fru Donnéll — fru H. B. Donnéll, förkunnade denna strålande uppenbarelse, och jag kommer för att tala med er om någonting, som Clarice Almira berättade för mig, när hon i dag kom hem till middagen. Det berörde mig verkligen i högsta grad obehagligt. — Det var ju ledsamt . . . stammade Anne, ur stånd att er­ inra sig någon särskild händelse från förmiddagstimmarna, förbun­ den med de Donnellska barnen. — Clarice Almira sade mig, att ni uttalade vårt namn Dön- nell. Jag vill säga er, fröken Shirley, att det rätta uttalet av vårt namn är Donnéll — med tonvikten på sista stavelsen. Jag hoppas ni måtte komma ihåg det för framtiden. — Det ska jag visst försöka, svarade Anne, som hade all möda att hålla tillbaka sin skrattlust. — Jag vet av egen erfaren­ het, att det är mycket förargligt att få sitt namn stavat galet, och ändå värre måste det vara att få det uttalat på orätt sätt. — Det är det verkligen. Vidare berättade mig Clarice Al­ mira, att ni kallar min sort Jacob. — Han sade mig, att han hette Jacob, förklarade Anne. — Jag borde ha förstått det, sade fru H. B. Donnéll i en ton, som innebar, att hänsynsfullhet hos barn ej var att vänta av Montgomery, Anne. 33 3 
 
 
 
 
 Skolmamsellens första dag. nutidens fördärvade släkte. — Den pojken har en sådan gruvligt simpel smak, fröken Shirley. När han föddes, ville jag kalla ho­ nom Saint Clair — det låter ju mycket aristokratiskt, inte sant? Men hans far envisades med, att han skulle heta Jacob efter sin farbror. Jag gav efter, därför att farbror Jacob var en rik gam­ mal ungkarl. Men vad tycker ni, fröken Shirley? När vår oskyl­ dige gosse var fem år gammal, gick farbror Jacob faktiskt och gifte sig, och nu har han tre egna pojkar. Har ni någonsin hört maken till otacksamhet? I samma stund, som bjudningskortet till bröllopet kom tj.ll huset — han hade panna att skicka oss bjud- ningskort, fröken Shirley — sade jag: »nej tack, hädanefter är det slut med Jacob.» Från den dagen har jag kallat min son Saint Clair, och Saint Clair ska han heta. Hans far framhärdar nu i att källa honom Jacob, och gossen själv har en alldeles obegriplig förkärlek för detta simpla namn. Men Saint Clair heter han, och det ska han få heta till döddagar. Det är ni ju så god och kom­ mer ihåg, fröken Shirley? Tack! Jag sade Clarice Almira, att jag var säker på, att det bara var ett missförstånd, som nog skulle rät­ tas genom en upplysning. Alltså, Donnéll med tonen på sista sta­ velsen och Saint Clair — på inga villkor Jacob. Det kommer ni ju ihåg! Tack så mycket. När fru H. B. Donnéll hade frasat sin väg, låste Anne skol­ husets dörr och gick hem. Nedanför backen fann hon Paul Ir- ving invid Björkstigen. Han räckte henne en bukett av de små söta vilda orkidéer, som barnen i Avonlea kalla »ängsliljor.» — Var så god, fröken! Jag hittade de här på herr Wrights mosse, sade han förläget, och jag gick tillbaka för att bjuda dem åt fröken . . . Jag tänkte ni kanske kunde tycka om dem, och så — han lyfte sina stora, vackra ögon mot henne — tycker jag så mycket om fröken. — Tack, liten vän! sade Anne och tog emot de doftande stänglarna. Som om den lille gossens vänliga ord hade varit en kraftig be­ svärjelse — så veko modlöshet och trötthet ur hennes sinne, och hoppet vällde fram i hennes hjärta som en klar springbrunn. Med lätta steg fortsatte hon framåt Björkstigen, och orkidéernas milda doft kringsvävade henne som en välsignelse. 
 
 
 
 
 — Nå, hur har det gått för dig? undrade Marilla. — Fråga mig en månad härefter, så kanske jag kan ge be- besked ... Nu är det mig omöjligt — jag vet det inte — jag står för nära inpå det ännu. Min hjärna känns allt litet omrörd, det är som om alla tankar blivit tjocka och orediga . . . Det enda jag är säker på, att jag verkligen har uträttat i dag, är att jag lärt Cliffie Wright, hur bokstaven A ser ut. Det visste hon inte förut. Ändå något! Man har fört in en sökande ande på en stig, som kan leda både till Shakespeare och Milton. Längre fram kom fru Lynde med mera uppmuntran. Den goda frun hade stått på lur vid sin grind och hejdat skolbarnen för att fråga dem, hur de tyckte om sin nya lärarinna. — Och varenda en utav dem sade, att de tyckte vådligt mycket om dig, Anne — utom Anthony Pye. Han gjorde det inte, det måste medges. Han sade: »Äsch, inte duger hon! In­ gen fröken duger!» Där har du det Pye’ska betyget. Men bry dig inte om det, du. — Nej, det tänker jag visst inte göra, sade Anne lugnt, och jag ska nog få Anthony Pye att bli mig bevågen förr eller senare. Tålamod cch vänlighet skola helt säkert vinna honom. — Det kan du ju alltid hoppas, sade fru Rachel välvilligt. — Vad Donnéllskan angår, så kommer jag inte att ge henne någon accent på slutet. Namnet är Dönnell, och så har det alltid hetat. Den människan är högfärdsgalen, det är vad hon är . . . Hon har en mops, som heter Prins, och den äter inne vid bordet med familjen på en porslinstallrik. Jag skulle gå och gruva mig för yttersta domen, om jag vore i hennes kläder. Thomas säger, att Donnell själv är en både hygglig och strävsam karl, men var hade han sitt sunda förstånd, när han valde ut en töcken hustru åt sig? VI. På besök hos familjerna. Det är en septemberdag på Prins Edvards ö. En frisk vind kommer blåsande över sandkullarna vid havsstranden; en lång röd 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. väg slingrar sig över fält och skogsmark, än böjande sig kring en dunge av täta granar, än kantande en grupp av unga lönnar med en undervegetation av yviga, plymliknande ormbunkar, än dykande ned i en dalsänka, där en bäck forsar fram ur skogen och åter försvinner i dess gömslen, än gassande sig ute i det granna sol­ skenet mellan häckar av gullris och rökblå astrar. Luften genljuder av pipet från tusen sinom tusen syrsor, höstens små muntra musi­ kanter. En fet brun ponny skumpar fram längs vägen. Bakom honom sitta två flickor, fulla av den översvallande fröjd, som ung­ dom och livslust skänka. — O, detta är en dag, som blivit kvar från paradisets dagar, tycker du inte, Diana? — Och Anne suckade av bara lycksalighet. — Det är som om det bodde någon trollkraft i luften ... Se på purpurn i dalklyftan därborta, Diana! Och känn doften från de fällda furorna! Den kommer från den lilla soliga dälden, där herr Eben Wright har yxat gärdsgårdsstörar. Det är en ljuvlighet att leva en sådan dag som denna, men att lukta kåda och barr — det är själva himmelriket . . . Den doften måtte väl finnas i himlen, den är ju barrträdens själ . . . — Kära du, inte ha träden några själar, sade den prosaiska Diana. — Men barrdoft är verkligen härlig att andas in. Jag ska ta och göra mig en lärftskudde och sy ett grönt mönster utanpå och stoppa den full med barr. Du kan gärna göra dig en också, Anne. — Ja, det tror jag att jag ska — den ska jag använda, om jag någon gång tar mig en liten middagslur. Då kommer jag nog att drömma, att jag är en skogsnymf . . . Men i denna stund är jag rätt så belåten med att vara Anne Shirley, Avonleas skol­ mamsell, och åka fram på den här landsvägen en härlig dag som denna. — Ja, dagen är ljuvlig, men det är just inte något ljuvligt ärende vi äro ute i, suckade Diana. — Hur i all världen kunde det falla dig in att erbjuda dig att »bearbeta» den här vägen, Anne? Här bo nästan alla de vresigaste och oginaste människor i Avonlea, och de komma väl att behandla oss som närgångna tiggare. Detta är den värsta vägen av alla. — Det är just därför jag har valt den. Qilbert och Fred skulle naturligtvis ha tagit den här vägen, om vi hade bett dem. Men 36 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. ser du, Diana, jag känner mig ansvarig för A. S. F., efter som det var jag, som hittade på den från början, och därför tycker jag, att jag bör åtaga mig det obehagligaste görat. Du ska slippa att säga ett enda ord hos brumbjörnarna och rivjärnen — jag ska sköta om allt pratet — det är jag som klippt och skuren till, skulle nog fru Lynde säga . . . Ännu så länge så vet hon inte, om hon ska gilla vår förening eller inte, men går den bra, så kommer hon nog att säga, att den där idén har hon hela tiden funnit riktigt förståndig . . . Ty Avonleas Samhällsförbättrande förening var nu ett full­ bordat faktum. Gilbert Blythe var ordförande, Fred Wright vice ordförande, Anne Shirley sekreterare och Diana Barry skattmästare. »Förbättrarna», som de kallades för korthetens skull, skulle sam­ manträda var fjortonde dag i någon av medlemmarnas hem. Man utgick ifrån, att de vid denna sena årstid knappast hade utsikt att genomdriva många förbättringar, men de ämnade uppgöra nästa sommars fälttåg, samla och dryfta idéer, läsa och själva skriva upp­ satser och, som Anne redan sagt, uppfostra och lyfta den allmänna uppfattningen. Det förspordes naturligtvis någon smula ogillande och — vilket berörde »förbättrarna» vida kännbarare — rätt mycket skämt och skoj med den nya föreningen. Herr Elizah Wright påstod, att ett vida lämpligare namn vore Kurtisklubben. Fru Hiram Sloane bedyrade, att hon hade hört, att förbättrarna ämnade gräva upp alla dikesrenar och plantera nejlikor och lövkojor så långt vägen räckte . . . Herr Levi Boulter upplyste sina grannar om att för­ bättrarna ämnade anmoda varenda Avonleabo att riva sitt hus och bygga upp det igen efter ritningar, som föreningen prövat och godkänt. Herr James Spencer lät hälsa och säga, att han önskade de skulle vara snälla och jämna ut kyrkbacken, som var påkostande för hans gamla ben. Eben Wright förtrodde Anne, att förbättrarna borde försöka förmå gamle Josiah Sloane att putsa sitt skägg och i allmänhet hålla det litet snyggare. Herr Lawrence Bell sade, att han fick väl vitmena sina ladu­ gårdsbyggnader, om det inte ginge för mindre, men han ämnade inte hänga upp vita gardiner i kostallets fönster. Herr Spencer frågade Clifton Sloane, en »förbättrare», som brukade skjutsa mjölk 37 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. till mejeriet i Carmody, om det var sant, att varenda familj måste nästa sommar ha sin mjölkpall glödritad och handmålad och för­ sedd med en broderad dyna . . . Trots — eller måhända, sådan är ju den mänskliga naturen — tack vare allt detta, kände sig föreningen vid den allra bästa vigör och grep sig modigt an med den enda förbättring den kunde hoppas åstadkomma denna höst. På det andra sammanträdet, som hölls i fru Barrys förmak, föreslog Oliver Sloane, att man skulle öppna en insamling i ändamål att lägga nytt spåntak på och måla om tingshuset, och förslaget fann allmänt bifall, vilket noggrant fördes till protokollet av sekreteraren. Därefter tillsattes en kommitté, som till ordförande fick fröken Jane Andrews, och denna kommitté fördelade arbetet — eller rättare sagt landsvägarna. Anne och Diana skulle »bearbeta» invånarna i alla hus utmed vägen till Nybro; Gilbert och Fred skulle för samma ändamål taga Vitsandsvägen och Jane samt Gertie Pye Carmo- dyvägen. — För det är som så, förklarade Gilbert för' Anne, när de gingo hem tillsamman genom spökskogen, att invid den vägen bo alla Pyar, och de ge minsann inte en kopparslant, såvida inte någon av deras egna plockar den ur dem. Den följande lördagen begåvo sig Anne och Diana ut. De åkte till slutpunkten av den väg, som blivit dem anförtrodd, och gingo in i husen på hemvägen. De första de stego in hos voro »flickorna Andrews.» — Om Catherine är ensam, då kanske vi få någonting, sade Diana, men är Eliza hemma, blir det aldrig ett dugg. Eliza var hemma — i allra högsta grad — och såg bistrare ut än vanligt. Fröken Eliza var en av dessa människor, som ge en det intrycket, att livet i sanning är en jämmerdal, och att ett leende — ett skratt var aldrig värt att nämna — är en särdeles onödig och klandervärd muskelansträngning. Flickorna Andrews hade varit flickor i sina modiga femtio år och tycktes äga alla för­ utsättningar att förbli så till sin levnads slut. Det påstods, att Catherine ännu ej alldeles uppgivit hoppet, men Eliza, som var född pessimist, hade aldrig haft något. De bodde i en liten brun stuga i en solig vrå invid brynet av Mark Andrews bokskog. Eliza 38 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. brukade klaga över, att sommarvärmen där var gräslig, men Ca­ therine sade, att stugan låg så skönt i lä för stormarna om vintern. Eliza sydde rutor till ett lapptäcke, ej därför att något täcke behövdes, utan helt enkelt som en protest mot de flärdfulla spetsar, Catherine virkade. Eliza lyssnade med rynkad panna, Catherine med ett småleende, då flickorna redogjorde för sitt ärende. Visser­ ligen snörpte Catherine åter ihop munnen och såg förläget brottslig ut, så ofta hon mötte Elizas blick, men i nästa sekund kom leendet tillbaka. — Om jag hade sedlar att slösa med, sade Eliza vresigt, skulle jag tutta eld på dem och roa mig åt den granna lågan — men till tingsstugan gåve jag dem inte, nej inte ett öre. Vad är den byggnaden till för nytta, — möjligen för ungt folk som ni att stämma möte och nojsa uti, när ni mycket hellre borde vara hemma och ligga i era sängar. — Kära Eliza, ungt folk får lov att ha litet förströelse, in­ vände systern. — Det måtte väl inte behövas. Vi drevo inte omkring i några lokaler, när vi voro unga. Men det lider mot världens yttersta tider. — Du måste se saker och ting litet från den ljusa sidan, syster Eliza. — Det finns ingen ljus sida. — Jo då — det finns det visst, utbrast Anne, som ej förmådde under tystnad åhöra ett så kätterskt uttalande. — Här finnas ju tvärtom många ljusa sidor, fröken Andrews. Världen är härlig att leva uti. — Du lär nog komma till en annan åsikt, när du fått pröva på den så länge som jag, svarade fröken Eliza kyligt, och då kanske du också har mist lusten att förbättra den. Hur mår din mor, Diana? Bevara mig väl, så hon har fallit av den senaste tiden. Hon ser förfärligt skral ut. Och hur länge dröjer det, tills Marilla blir stenblind, Anne? — Doktorn tror inte hennes ögon komma att försämras, om hon är mycket aktsam och försiktig, svarade Anne litet osäkert. Eliza ruskade på huvudet. — Ack ja, det där känner man! Så säga doktorerna alltid 39 
 
 
 
 
 för att hålla modet uppe på den stackars patienten. Jag skulle låta bli att hoppas, om jag vore i hennes kläder. Det är säkrast att vara beredd på det värsta. — Men borde vi inte också vara beredda på det bästa? sade Anne i bönfallande ton. — Det är ju lika stora möjligheter för det ena som det andra. — Inte enligt mina erfarenheter, och jag räknar femtiosju år, medan du är sexton, svarade Eliza. — Jaså, ska ni gå? Ja, jag hoppas er nya förening måtte hindra Avonlea från att åka ännu längre ned på det sluttande planet, men stora förhoppningar har jag inte. Anne och Diana voro tacksamma att få avlägsna sig och åkte sin väg så fort den feta ponnyn förmådde trava. När de vände om kröken invid bokskogen, sågs en kort och tjock liten figur komma springande över fältet, ivrigt vinkande åt dem. Det var Catherine Andrews, som sprungit ginvägen utför backen, och hon var så andlös, att hon knappt rådde med att tala. Men hon tryckte två blanka silverslantar i Annes hand. — Här ha ni mitt bidrag till målning av tingshuset, fläm­ tade hon. — Jag hade gärna velat ge er en hel dollar, men jag törs inte ta mera av mina äggpengar, för då skulle Eliza upptäcka det. Jag är riktigt intresserad av er förening, och jag tror, att ni komma att uträtta ganska mycket gott. Jag ser saker i ljust. Det är jag tvungen till, eftersom jag bor tillsammans med Eliza. Nu måste jag skynda mig tillbaka, innan hon saknar mig — hon tror, att jag ger hönsen mat. Ja, måtte ni nu få tur med er och få människorna att lossa på pungen . . . Var inte ledsna över vad Eliza sade. Världen går ändå framåt och blir bättre — det är alldeles säkert. Nästa hus var Daniel Blairs. — Jaha, nu beror det på, huruvida hans hustru är hemma eller ej, sade Diana, medan de guppade fram på en väg med djupt nedskurna hjulspår. — Om hon är det, få vi inte så mycket som en kopparslant. Folk påstår, att Dan Blair inte får klippa sitt hår utan att be henne om lov, och hon är rysligt sparsam av sig, lindrigast sagt . . . Hon säger, att hon är tvungen att snåla in 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. på så mycket för att kunna visa sig riktigt spendersam ibland . . . Men fru Lynde påstår, att det där »ibland» aldrig kommer. Längre fram på kvällen berättade Anne för Marilla, vad de upplevat hos familjen Blair. — Vi bundo hästen, och så knackade vi på köksdörren. Ingen kom, men dörren stod öppen, och vi kunde höra någon inifrån skafferiet, som muttrade och brummade fasligt. Vi kunde inte urskilja några ord, men Diana sa’, att hon alltid kan höra på tonfallet, när någon svär . . . Det kan jag aldrig tro om herr Blair, som jämt är så snäll och beskedlig, men nog kanske han var frestad att göra det, för kan Marilla tänka sig — när den stackars karlen kom ut till oss, så var han röd som en pion, och svetten rann utför hans ansikte, och så hade han på sig ett av sin hustrus stora bruna linneförkläden. »Jag får inte av mig det här eländet», sade han, »för banden ha gått i knut och jag rår inte med att slita av dem, så fröknarna få vara goda och ursäkta mig.» Vi sade »åh för all del, det märks ju inte!» och stego in och satte oss ned. Herr Blair satte sig också ned och vred på för­ klädet, så att han fick det på ryggen, och så rullade han upp det till ett bylte, men han såg så generad och olycklig ut, att jag riktigt tyckte det var synd om honom, och Diana sade hon var rädd att vi kommo olägligt. »Nej bevars — tycker nå’n det!» sa’ herr Blair — han är nu alltid så artig — »jag har bara litet bråttom — jag höll minsann på att rusta mig i ordning till att röra till en kaka. Hustru min fick ett telegram i dag, att hennes syster från Montreal kommer i kväll, och hon har farit till statio­ nen för att möta henne, och till mig sa’ hon, att jag skulle ha i ordning en tekaka . . . Hon skrev ut satsen och sa’ en hel hop muntligt, men det har sannerligen redan fallit mig ur minnet . . . Så står här skrivet: »krydda efter smak»! Det är lätt sagt. Vems smak? Hur vet jag, om min smak är som andras? Här har jag både kanel och vanilj och muskotblomma — jag lägger väl i en tesked av vardera sorten, så bli alla nöjda.» Ja, Marilla, så sa’ han. Åh, vad det gjorde mig ont om den stackars mannen, som stod där i sitt förkläde och skulle vara köksa. Jag har hört talas om äkta män, som stå under toffeln, och här hade jag väl ett lysande exempel! . . . Jag hade på tungan att säga: »Herr 41 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. Blair, om ni lämnar ett bidrag till tingshuset, ska jag blanda ihop smeten åt er.» Men så tyckte jag det skulle vara rätt hjärtlöst att så där sätta kniven på strupen på honom, så att jag erbjöd mig att röra till kakan åt honom utan några villkor alls. Marilla må tro han blev glad! Han sa’, att han hade brukat baka sitt eget bröd åt sig, innan han blev gift, men kaka trodde han över­ steg hans förmåga . . . Och ändå ville han så ogärna, att hans hustru skulle bli snopen och förargad när hon kom hem. Han skaffade mig ett annat förkläde, och Diana vispade äggen, och jag rörde till smeten. Herr Blair sprang omkring och hämtade vad som behövdes. Han hade alldeles glömt bort sitt förkläde, och när han sprang, fladdrade det efter honom, och Di­ ana sa’, att hon rent höll på att dö av skratt . . . Se'n sa’ han, att gräddningen kunde han nog sköta själv — sådan hade han gjort förr — och så bad han att få se vår lista och tecknade sig för fyra dollars. Så nog fingo vi vår belöning, alltid . . . Men även om han inte givit en cent, skulle jag alltid ha känt, att vi övat verklig kristlig barmhärtighet, när vi hjälpte honom. — Nästa hållplats var hos Theoder White. Varken Anne eller Diana hade någonsin varit där, och de voro endast helt flyktigt bekanta med fru White, som ej åtnjöt något rykte för gästfrihet. Skulle de gå in stora vägen eller köksvägen? Medan de höllo en viskande rådplägning härom, uppenba­ rade sig fru White på förstugukvisten med famnen full med tid­ ningar. Dem lade hon skyndsamt ned den ena efter den andra på förstugubron och dess trappsteg, och sedan fortsatte hon med en hel liten stig av gamla tidningar ända fram till sina förbluffade gästers fötter. — Får jag be, att ni väl torka av era fötter i gräset och sedan gå på de här tidningarna, sade hon med ängslig iver. — Jag har nyss sopat alla golven och vill inte ha någon smörja in­ dragen . . . Vägen är bra nog smutsig efter regnet i går. — Understå dig inte att skratta! viskade Anne varnande, medan de försiktigt stego på de utbredda tidningarna. — Och jag ber och bönfaller dig, Diana, titta inte på mig, vad hon än säger, för då kan jag inte hålla mig allvarsam. Tidningsstigen ledde tvärs över förstugan och in i ett pryd- 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. ligt förmak utan en fläck. Anne och Diana satte sig varsamt ned på de närmaste stolarna och framförde sitt ärende. Fru White hörde artigt på dem och avbröt dem endast två gånger, den ena för att jaga ut en äventyrslysten fluga, den andra för att plocka upp ett litet grässtrå, som fallit på mattan från Annes klänning. Anne kände sig både brottslig och olycklig, men fru White tecknade sig för två dollars och betalade pengarna genast — »för att hindra oss från att komma igen», sade Diana, när de gingo sin väg. Fru White hade åter samlat ihop tidningarna, innan de hun­ nit lösa hästen från grinden, och när de åkte ut från gården, sågo de henne i full fart med en kvast i förstugan. — Jag har alltid hört, att fru White skulle vara den mest renlighetsälskande kvinna i världen, och från denna stund tror jag det, sade Diana och gav nu fritt lopp åt sitt så länge tillbaka- hållna skratt. — Jag är glad åt att hon inga barn har, sade Anne hög­ tidligt. — Tänk, vad de små varelserna skulle ha varit gränslöst olyckliga! Hos familjen Spencer gjorde frun i huset dem nedstämda genom att säga någonting elakt om varenda människa i Avonlea. Herr Thomas Boulter vägrade att ge någonting, av den anlednin­ gen att tingshuset, när det för tjugo år sedan byggdes, inte blev lagt just på den fläck, som han förordat. Fru Esther Bell, vilken såg ut som hälsan själv, använde en halv timme till att i detalj skildra alla sina krämpor och lidanden och lämnade sorgset en halv dollar — det var så gott att göra det först som sist, för nästa år vid denna tiden skulle hon ligga i sin grav . . . Det ovänligaste mottagandet rönte de emellertid hos Simon Fletcher. När de åkte in på gården, sågo de två ansikten, som tittade på- dem genom förstugufönstret. Men fastän de knackade och väntade tåligt och ihärdigt, kom ingen och öppnade. Och det var två mycket harmsna och upprörda flickor, som åkte sin väg från gården. Till och med Anne erkände, att hon började fälla modet. Men så ljusnade det igen för dem. I flera hus, bebodda av olika familjer Sloane, fingo de rundliga bidrag, och snäsor 43 
 
 
 
 
 På besök hos familjerna. sluppo de lyckligtvis undan. Sista stället de besökte tillhörde Robert Dickson och låg vid bron över Mörka, speglande vågen. Där stannade de kvar och drucko te, fastän de voro så nära hem­ met. Men de vågade ej säga nej åt fru Dickson, som hade rykte om sig för att vara ganska snarstucken. Medan de sutto där, kom gamla gumman White och häl­ sade på. — Jag har just varit nere hos Lorenzos, berättade hon. — Han är just nu den stoltaste man i Avonlea. Vad tycker ni! Sju flickor ha de förut — men nu har där bara för några timmar sedan kommit en duktig liten pojke. Anne spetsade öronen, och när de åkte bort, sade hon. — Nu kör jag raka vägen till Lorenzo White. — Men han bor vid Vitsandvägen och så långt bort för oss, invände Diana. — För resten ska ju Gilbert och Fred ta honom. — De skola inte fara dit förrän nästa lördag, och då blir det för sent, sade Anne med stor bestämdhet. — Då har den första förtjusningen hunnit lägga sig. Lorenzo White är gräsligt snål, men just nu skriver han på hur mycket som helst. Inte få vi förspilla ett sådant gyllene tillfälle, Diana! Annes hopp gäckades ej — det visade sig, att hon spått rätt. Herr White kom dem till mötes ute på gården och sken som en sol. När Anne bad om ett litet bidrag, svarade han fryntligt: — Med största nöje! Anteckna mig för en dollar mera än det största bidrag ni hittills ha fått. — Det blir fem dollar — herr Daniel Blair har givit fyra, sade Anne nästan ängsligt . . . Men den lycklige fadern stod vid sitt ord. — Fem var det! Och här ha ni pengarna på fläcken! Nu ä’ ni tvungna att stiga in. I min stuga finns det någonting, som är väl värt att titta på — någonting, som mycket få människor ha sett ännu så länge. Stig in och säg ifrån, vad ni tycka. — Vad ska vi säga, om ungen inte är söt? viskade Diana helt bekymrad, när de följde sin ivrige värd in i huset. — Åh, då kunna vi säkert hitta på någonting annat trevligt att 44 
 
 
 
 
 Pliktens väg. säga om den, svarade Anne uppmuntrande. - Småbarn ge en alltid fullt upp med samtalsämne. Men ungen var söt, och herr White kände, att han fick full valuta för sina fem dollar i flickornas uppriktiga förtjusning över den rare och knubbige lille nykomlingen. Men detta blev både första, sista och enda gången, som Lorenzo White tecknade något bidrag på en lista. Hur trött Anne än var, gjorde hon dock denna afton ännu en sista kraftansträngning för det allmänna bästa. Hon sprang tvärs över fälten för att göra sin uppvaktning hos herr Harrison, vilken som vanligt satt och rökte sin lilla kvällspipa på verandan med Ingefära bredvid sig. Noga taget bodde han ju vid Car- modyvägen, men Jane och Gertie, som endast kände honom ryk­ tesvis och fått en liten smula fördom mot honom, hade tiggt och bett, att Anne skulle »pungslå> honom. Men herr Harrison svarade ett bleklagt nej till alla böner om bidrag, och Annes små finter förblevo denna gång vartmäktiga. — Men jag trodde herr Harrison gillade vår förening, sade hon i klagande ton. — Det gör jag också — ja för all del — men inte öppnat- jag på portemonixen för det, kära Anne. — Ännu några fler av den sortens erfarenheter, som jag fått röna i dag, skulle göra mig precis lika bitter mot människosläktet som fröken Eliza Andrews är, sade Anne till sin bild i spegeln, när hon på kvällen klädde av sig uppe på sitt gavelrum. VII. Pliktens väg. Anne satt en mild oktoberkväll tillbakalutad i sin stol och suckade. Framför sig hade hon ett bord, betäckt med läseböcker och skrivövningar, men de tättskrivna pappersarken framför henne hade tydligen ingenting att göra med vare sig hennes egna stu­ dier eller skolarbetet. — Hur är det fatt nu då? frågade Gilbert, som stannat i den öppna köksdörren just lagom för att höra sucken. 45 
 
 
 
 
 Pliktens väg. Anne rodnade och sköt undan pappersarken bakom en hög med uppsatsböcker från skolan. — Åh, inte är det någonting så förfärligt, just ... Jag bara sitter och ska försöka skriva ned mina tankar, som professor Hamilton rådde mig till, men jag får dem rakt inte som jag vill. .. De bli så tunga och dumma, så fort jag fått dem nedskrivna på vitt papper med svart bläck. Så’nt där, som far genom ens hu­ vud — det är precis som skuggor, man kan inte ta fatt dem och fånga dem, så spelande och flyktiga äro de . . . Men kanske jag en vacker dag lär mig hemligheten, om jag är ihärdig. Jag har för resten inte många lediga stunder. När jag har slutat med att rätta alla stavövningar och diktamensskrivningar, är jag sällan hå­ gad att skriva någonting för egen del. — Du sköter dig utmärkt i skolan, Anne. Alla barnen tycka om dig, sade Gilbert och satte sig ned på stentrappan. — Nej, inte alla, Anthony Pye gör det inte och kommer heller aldrig att göra det. Vad värre är, han har ingen respekt för mig — nej du, det har han inte. Han helt enkelt missaktar mig, och jag skäms inte för att berätta för dig, att det grämer mig förskräckligt . . . Han är inte så värst stygg, nej bevars — han är bara odygdig, men inte värre än många av de andra. Han är sällan olydig mot mig, men han lyder mig med en hånfullt nedlåtande min, som om han ville säga: »inbilla dig ingenting, därför att jag nu händelsevis gör som du säger» — och det har en dålig inverkan på de andra barnen. Jag har försökt alla möj­ liga sätt att vinna honom, men nu fruktar jag, att det aldrig kom­ mer att gå. Jag skulle i alla fall bra gärna vilja det, för han är en pigg och trevlig liten pojke, fastän han heter Pye, och jag kunde nog tycka om honom, bara han ville låta mig göra det. — Förmodligen är det bara följden av vad han får höra hemma. — Ne-ej bevars. Anthony är en oberoende liten karl och bildar sig själv sina åsikter. Han har hittills alltid haft manliga lärare och säger, att flickor duger inte. Vi få nu se, vad tålamod och vänlighet kunna uträtta. Jag tycker om att övervinna svårig­ heter, och undervisning intresserar mig verkligen riktigt mycket. Och Paul Irving håller mig skadeslös för allt vad jag kan sakna 
 
 
 
 
 Pliktens väg. hos de andra. Det är det älskligaste barn du kan tänka dig, Gil- bert, och därtill sä begåvad. Jag är övertygad om, att världen en gång får höra talas om honom, slöt Anne i en ton av den livli­ gaste övertygelse. — Jag tycker också om att undervisa, sade Gilbert. — Först och främst är det en utmärkt god övning. Vet du, Anne, under de få veckor jag undervisat i Vitsand, har jag lärt mig mera än under alla de år, då jag själv gick i skolan. Nå, det tycks ju gå bra för oss allihop . . . Jane är omtyckt i Nybro, det har jag hört, och jag tror, att Vitsand är så där tämligen belåtet med under­ tecknad — alla utom herr Andrew Spencer. Jag mötte fru Ble- wett på min hemväg i går afton, och hon sade mig, att hon an­ såg för sin plikt att meddela mig, att herr Spencer inte gillade mitt sätt att undervisa. — Har du någonsin lagt märke till, sade Anne fundersamt, att när folk säger, att det är deras plikt att tala om någonting för en, så får man bereda sig på, att det är någonting obehagligt. Varför tyckas de aldrig anse som sin plikt att tala om de vänliga och glädjande saker de höra om en? Fru Donnéll — med ton­ vikt på slutet — var i skolan igen i går och sa’ mig, att hon ansåg det för sin plikt att meddela mig, att fru Harmon Andrews inte gillar, att jag läser sagor högt för barnen, och att herr Ro- gerson tyckte, att hans Prillie inte gör nog snabba framsteg i räk­ ning . . . Om Prillie ville öda mindre tid på att göra gubbar över sin griffeltafla åt pojkarna, skulle hon lära sig vida mera. Jag är övertygad att Jack Gillis räknar ut talen under timmen åt henne, fastän jag aldrig lyckats ertappa honom på bar gärning. — Har du lyckats försona fru Donnélls förhoppningsfulle son med det namn han bör lystra till? -v Ja, .skrattade Anne, men det satt hårt åt, må du tro. I början, när jag kallade honom Saint Clair, låtsade han som ingen­ ting, och se’n, när de andra pojkarna knuffade på honom, såg han upp med en sådan bedrövlig min, som om jag kallat honom John eller Charlie eller någonting annat, som han absolut inte kunde kännas vid . . . Då höll jag kvar honom en afton efter skolans slut och talade vänligt med honom. Jag sade honom, att hans mamma ville, att jag skulle kalla honom Saint Clair och att jag 
 
 
 
 
 Pliktens väg. inte kunde handla tvärt emot hennes önskningar. Nå, det där lyckades jag klargöra för honom — han är en mycket snäll och förståndig liten pys — och så sade han, att jag fick kalla honom Saint Clair, men pojkarna skulle han »dänga», både gula och blå om de understode sig att göra det. Ja, då fick jag ge honom en liten extra uppsträckning för det . . . Sedan har jag kallat honom Saint Clair och pojkarna kalla honom Jake, och allting går ut­ märkt. Mig har han underrättat om att han ämnar bli snickare, men fru Donnéil säger, att jag ska göra en högskoleprofessor av honom. Ordet »högskola» gav en ny riktning åt Gilberts tankar, och de talade nu en stund om sina planer och önskningar — allvar­ ligt och förhoppningsfullt så som ungdomen älskar att tala, medan framtiden för dem ännu är en otrampad stig, full av underbara möjligheter. Gilbert hade omsider fattat sitt beslut — han ville om möj­ ligt bli läkare. — Det är ett härligt levnadskall, sade han full av hänförelse. — Man har någonting att kämpa emot så länge man lever — mot sjukdom och plåga och okunnighet, människans naturliga fiender. Jag vill uträtta min andel av ärligt, duktigt arbete i världen, Anne — lägga litet till den summa av mänsklig kunskap, som alla goda människor samlat från världens begynnelse. De, som ha levat före mig, ha gjort så mycket för mig, att jag vill visa min tack­ samhet genom att göra någonting för dem, som komma efter mig. Det tycker jag är enda sättet, varpå man kan betala sin skuld till människosläktet. — Jag skulle gärna vilja skänka livet litet mera skönhet, sade Anne drömmande. — Jag bryr mig inte om att skaffa människorna större vetande — fastän jag nog vet, att all vår ärelystnad borde gå i den riktningen — men jag skulle bra gärna vilja öka deras trevnad — skaffa dem någon liten lycka eller fröjdefull tanke, som inte hade funnits till, om inte jag hade blivit född till världen ... — Den önskningen tycker jag du kan se gå i fullbordan varenda dag, sade Gilbert med en beundrande blick på henne. Och han hade rätt. Anne var ett av dessa livets solskens- barn, som besitta en medfödd förmåga att sprida ljus och glädje. 48 
 
 
 
 
 Pliktens väg. Ett vänligt ord, ett leende från henne var i stånd att hos den, med vilken hon kom i en aldrig så flyktig beröring, förvandla en tung och bitter stämning till spänstig hoppfullhet. Slutligen reste Gilbert sig motvilligt. — Nu skall jag kila upp till Mac Phersons. Moody Spur- geon kom hem i dag från seminariet över söndagen, och han har med sig en bok, som jag har fått låna av professor Boyd. — Och jag får lov att göra i ordning Marillas te. Hon gick för att hälsa på fru Keith nu på eftermiddagen, och hon kommer tillbaka rätt vad det lider. Anne hade teet färdigt, när Marilla kom hem. Elden spra­ kade muntert, en vas med lätt frostbitna ormbunkar och rubinröda lönnlöv prydde bordet, och en aptitlig doft av bräckt skinka och rostat bröd spred sig i rummet. Men Marilla sjönk ned i sin stol med en djup suck. Värka dina ögon? Har du ont i huvudet? frågade Anne oroligt. Nej, jag är bara trött — och ledsen. För Marys och barnens skull. Mary är döende — det kan omöjligt räcka länge. Och vad tvillingarna anbelangar — jag anar inte, vad som skall bli utav dem . . . — Har deras farbror inte svarat? — Jo, Mary har fått ett brev från honom. Han arbetar med skogshygge och timmeravverkning och säger, att han kan platt omöjligt taga barnen förrän till våren. Då ämnar han gifta sig, så att han får ett hem att hämta dem till, och så säger han, att intill dess får hon be någon av grannarna ta hand om dem. Men det säger hon, att hon omöjligen kan . . . Mary har just aldrig dragit jämnt med folket i East Grafton. Summan av det hela är, Anne, att jag är säker på, att Mary vill att jag ska ta barnungarna — hon sa’ det inte med ord, men hon såg sd ut. — Åh! — Anne slog ihop i händerna, utom sig av glad förväntan. — Och det gör väl Marilla naturligtvis — säg? — Jag har ännu inte beslutat mig, sade Marilla litet vresigt. — Jag ger mig inte in på saker och ting så besinningslöst som du brukar göra, Anne. Jag får nu säga, att för släktskapens skull — vi ä’ bryllingar — är jag bra litet skyldig att göra någonting. Montgomery, Anne. 49 4 
 
 
 
 
 Pliktens väg. Och det blir ett förskräckligt ansvar att få två sex års barnungar att se efter - tvillingar, jo jag tackar! Mari 11a hyste den föreställningen, att tvillingar voro dubbelt så svåra som »udda» barn. — Det är mycket intressant med tvillingar, åtminstone när det bara är ett par, sade Anne. — Det är först när det är två eller tre par, som det blir enformigt. Och jag tror, att det blir rik­ tigt bra för Marilla att ha någonting att roa sig med, när jag är borta i skolan. — Åh, kära du, för den delen så vet jag just inte vari nöjet skulle bestå . . . Bara ökat bråk och besvär, skulle jag för­ moda. Om de åtminstone vore så pass försigkomna som du var, när jag tog dig. Dora har jag inte så mycket emot — hon före­ faller stillsam och beskedlig. Men den där Davy är en ryslig bråkstake. Anne var barnkär, och det gjorde henne innerligt ont om de Keithska tvillingarna. Minnet av hennes egen försummade barndom stod ännu mycket livligt för henne. Hon visste, att Marillas enda sårbara punkt var hennes nitiska uppgående uti vad hon ansåg vara sin plikt, och Anne ledde nu sin bevisföring helt skickligt in i denna fåra. — Om Davy är vanartig, så är det väl så mycket större skäl för att han får god handledning, inte sant, Marilla? Om inte vi ta dem, kunna vi ju rakt inte veta, vem som gör det eller vad för slags inflytelser, som komma att omge barnen. Tänk om fru Keiths närmaste grannar, Sprotts, toge dem! Fru Lynde påstår, att Henry Sprott är den gudlösaste karl, som går i ett par stövlar, och barnen ljuga så det är synd och skam . . . Skulle det inte vara hemskt att ha tvillingarna i en sådan omgivning och låta dem få lära sådant? Eller om de komrno till Wiggins! Fru Lynde säger, att Wiggins säljer allting i hemmet, som kan säljas, och föder upp familjen med blå skummjölk. Du skulle inte tycka om, att dina släktingar finge svälta, Marilla, även om det bara är bryllingar ... Jag tycker, att det är vår klara plikt att ta dem. — Det är väl det, då, medgav Marilla dystert. — Jag får väl säga åt Mary, att jag tar dem. Du behöver inte se så för­ tjust ut, Anne. Det här innebär betydligt mera arbete för dig. 50 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. Jag förmår inte sy ett stygn för mina ögons skull, så du får åta dig att sy deras kläder och längre fram laga dem. inte road av sömnad. Nej, Och du är se det är jag da rakt inte, sade Anne lugnt, men om du är villig att ta hit barnen av pliktkänsla, så kan väl också jag sy deras kläder och lappa och stoppa av pliktkänsla. Det gör människor gott att få göra saker, som de inte tycka om — med måtta, förstås . . . VIII. Tvillingarna anlända. Fru Rachel Lynde satt vid sitt köksfönster och virkade stjär­ nor till ett stort vitt täcke, alldeles så som hon suttit en afton flera år förut, när Matthew Cuthbert kommit åkande utför backen med vad fru Rachel kallade »flickungen från anstalten». Men det hade varit på våren, när Ljuvlighetens vita väg stod i blom, och nu var det sent på hösten; skogarna hade mistat sina blad och fälten lågo kala och brunsvedda. Solen gick just ned i all sin prakt och ståt av purpur och guld bakom de mörka skogarna väster om Avonlea, då en brun ponny, liten kom lätt tvåhjulig vagn, dragen av en maklig, rullande utför landsvägen. Fru Rachel tittade intresserad på den. —• Där kommer Marilla hem från begravningen, sade hon till sin man, som låg och vilade sig på den långa träsoffan i köket. Thomas Lynde låg nu för tiden mera på soffan än han bru­ kat göra, men fru Rachel, som hade så skarp blick för allting utanför hennes eget hems gränser, hade ännu så länge ej lagt märke härtill. — Och tvillingarna har hon minsann med sig. — Jaha, där lutar sig Davy fram över stänkskärmen och ska nappa tag i hästens svans, och Marilla tar gunstig herrn vid armen och kör honom ned på sätet igen. Dora sitter så snällt och ordentligt som man nånsin kan begära. Hon ser alltid ut, som om hon nyss blivit stärkt och struken. Ja, den arma Marilla, hon kommer nog i vin­ ter att få veta, att hon lever . . . Jag inser ändå inte, att hon 51 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. kunde göra annat än ta dem, under nuvarande omständigheter, och hon har ju Anne till hjälp. Anne är alldeles orimligt glad åt alltihop, och jag måste medge, att hon har ett ovanligt gott handlag med barn. Kära hjärtanes - jag tycker inte det är längre se’n än i går, som stackars Matthew själv kom hem med Anne och alla människor skrattade åt att Marilla skulle ta sig ett foster­ barn. Och nu har hon tagit upp tvillingar. Överraskningar får man då vara med om, så länge man här vandrar . . . Den feta ponnyn skumpade över bron vid Lyndes sänka och uppåt landsvägen till Grönkulla. Marillas uppsyn var ganska bister. Det var tjugo kilometer att åka från East Grafton, och Davy Keith tycktes behärskad av ett behov att ständigt vara i rö­ relse. Det översteg Marillas krafter att förmå honom att sitta stilla, och hon hade under hela vägen suttit i ångest för att han skulle tumla baklänges ur vagnen och bryta nacken eller ta en överhalning framåt och ramla ned mellan ponnyns hovar. I sin förtvivlan hotade hon honom slutligen med att hon skulle ge honom en duktig risbastu, så fort de väl kommit hem. Men då klättrade Davy upp i hennes knä, utan att bry sig om töm­ marna, slog sina knubbiga armar omkring hennes hals och kra­ made henne som om han varit en liten björn. — Det där tror jag inte du mente, sade han och pussade ömt den skrynkliga kinden. — Du ser inte ut som ett fruntimmer, som smäller en liten pojke bara för att han inte kan hålla sig stilla. Tyckte du inte det var gräsligt svårt att sitta stilla, när du bara var så gammal som mej? — Ne-ej, jag satt alltid stilla, när jag fick tillsägelse att göra det, sade Marilla och försökte tala strängt, ehuru hon kände sitt hjärta vekna under Davys så uppriktigt menade små smekningar. — Nåja, det var förstås därför att du var flicka, sade Davy och äntrade tillbaka till sin plats. — Tänk, att du verkligen har varit en liten flicka en gång! . . Dora kan sitta stilla — fastän det måste vara bra besvärligt! . . . Det måtte allt vara rysligt långsamt att vara flicka! Pip, Dora — nu ska jag pigga upp dig litet! Davys sätt att pigga upp systern bestod i att grabba tag om 52 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. Doras lockar och duktigt rycka i dem. Dora skrek till och bör­ jade gråta. — Hur kan du vara en sådan stygg pojke, när din stackars mamma har lagts i graven för bara några timmar sedan? frågade Marilla i full förtvivlan. — Åh, hon var glad åt att få dö, sade Davy förtroligt. — Det vet jag, för det sa’ hon till mig. Hon var så rysligt trött på att ligga sjuk och ta in de otäcka medikamenterna. Vi pratade så länge kvällen innan hon dog. Hon sa’ mig, att du ämnade ta Dora och mig över vintern och att jag alltid skulle vara snäll. Jag ämnar visst vara snäll, men kan man inte vara snäll, när man springer ikring lika bra som när man sitter stilla? Och hon sa’ att jag skulle alltid vara snäll mot min syster och försvara henne, och det ska jag också. — Tycker du att du är snäll mot henne, när du drar henne i håret? — Ja, jag ämnar då inte låta någon annan dra henne i hå­ ret — di kan försöka! sade Davy, i det han knöt sina små nä­ var och drog ihop ögonbrynen. — Det gjorde inte någe’ ont alls. Hon bara lipade för det hon ä’ flicka. Jag är glad jag är en pojke, men det är harmligt att jag ska vara tvilling . . . När Jimmy Sprotts syster ä’ nosig, säger han bara: »jag är äldre än du, så det är klart, att jag vet bättre» — och så håller hon sin mun. Men det kan jag inte säga åt Dora, och alltid ska hon tycka tvärtom mot vad jag tycker. Åh, får jag köra ptro-ptron ett tag, eftersom jag är karl! Marilla kände stor tacksamhet, när hon äntligen åkte in på sin egen gård, där höstkvällens vind dansade med de vissnade bladen. Anne stod vid grinden för att taga emot dem och lyfta ned tvillingarna. Dora fann sig lugnt i att bli kysst, men Davy besvarade Annes »välkommen» med en av sina mest stormande omfamningar och den glädjande nyheten: — |ag är herr Davy Keith. Vid kvällsvardsbordet uppförde sig Dora mycket skickligt och snällt, men Davys fasoner lämnade åtskilligt övrigt att önska. — Jag är så rysligt hungrig, att jag inte kan ge mig tid att äta fint, sade han, när Marilla baunade honom. — Dora är 53 
 
 
 
 
 Tvillingarna använda. inte hälften så hungrig som jag. Jag var ju i rörelse hela tiden, medan vi åkte . . . Den här kakan var väldigt god — så mycket pomeransskal i den! Vi ha inte haft någon kaka hemma på våd­ ligt lång tid, för mamma var för sjuk att baka nå’n, och fru Sprott sa’, att det var mycket nog att hon baka’ brödet åt oss . . . Och fru Wiggins lägger aldrig pomeransskal i sina kakor. Sabla kär­ ring! Kan jag få en bit till? Marilla skulle ha sagt nej, men Anne skar av en försvarlig skiva åt honom. Hon nödgades emellertid påminna Davy om att man brukar tacka, när man får någonting. Davy drog blott mun­ nen upp mot öronen och satte tänderna i hakan. När han ätit upp skivan, sade han: — Ger du mig en bit till, ska jag säga tack. — Nej, du har fått alldeles tillräckligt, sade Marilla i en ton, som Anne visste och Davy skulle få lära sig icke tålde några invändningar. Davy blinkade åt Anne — därefter böjde han sig fram över bordet, nappade Doras första kakbit, varav hon endast bitit en nätt liten halvmåne, ur handen på henne, gapade, så att man kunde tro hans käkar skulle gå ur led, och slök hela biten. Doras läp­ par började darra, och Marilla satt mållös av fasa. Anne utbrast genast med sin värdigaste »skolfröken»-min. — O, Davy, en fin och artig man — en gentleman — gör aldrig så. — Det vet jag, att di inte gör, sade Davy, så fort han blev i stånd att tala, men jag är ingen så’n — jag är en pojke. — Ja, men du vill väl bli det? sade den förbluffade Anne. — Ja vars. Men det kan man inte bli förrän man är vuxen. — Jo, kära du, det kan du visst, skyndade sig Anne att säga, angelägen att så sitt goda utsäde i så god tid som möjligt. — Du kan börja att bli en gentleman redan medan du är liten pojke. En gentleman rycker aldrig till sig någonting så där från en dam — eller glömmer att säga tack — eller rycker någon i håret . . . — Det märks, att de måste ha fasligt tråkigt, sade Davy uppriktigt. — Jag tror jag dröjer med att bli det, tills jag vuxit upp och blivit stor. 54 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. Marilla hade med resignerad min skurit en ny kakskiva åt Dora. Hon kände sig oförmögen till en kraftmätning med Davy just nu. Det hade varit en påkostande dag för henne — den långa åkturen fram och tillbaka och så begravningen. I denna stund motsåg hon framtiden i en stämning så dyster och modlös, att den kunde ha anstått självaste Eliza Andrews. Tvillingarna voro ej särskilt lika varandra, ehuru båda voro ljusa. Dora hade långa släta lockar, som aldrig blevo tillrufsade. Davy hade en skog av gult knollrigt hår över hela sitt runda huvud. Doras ljusbruna ögon voro fromma och milda; Davys voro lika skälmska och spelande som en älvas. Doras näsa var rak, Davys avgjort uppåtsträvande; Doras mun »trutade» för det mesta en smula, Davys log ständigt. Dessutom hade han en grop i den ena kinden och ingen i den andra, vilket gav hans ansikte ett lustigt »oregelbundet» uttryck, när han skrattade. Odygd och illmarighet lågo på lur i varenda vrå av hans lilla fysionomi. — Nu är det bäst de gå och lägga sig, sade Marilla, som ansåg detta det lämpligaste sättet att göra sig av med dem. — Dora får ligga inne hos mig, och Davy lägger du på västra ga­ velrummet. Du är väl inte rädd för att ligga ensam, Davy? — Nej, men jag ämnar inte lägga mig på fasligt lång tid ännu, sade Davy belåtet. — Jo du, var lugn för det! Detta var allt vad den svårt prövade Marilla sade, men nå­ gonting i hennes ton gjorde till och med Davy foglig och spak. Han traskade lydigt uppför trappan med Anne. — När jag har blivit stor, så det allra första jag ska göra ä’ att stanna uppe hela natten för att ta reda på, hurudant det ä’, anförtrodde han henne. Under kommande år tänkte Marilla aldrig utan en rysning på den första veckan av tvillingarnas vistelse på Grönkulla, Den var egentligen icke mycket värre än de veckor, som följde där­ efter, men den föreföll så, därför att allt var så nytt och förfä­ rande. Sällan förflöt en minut under dagens lopp, utan att Davy gjorde någon odygd eller var sysselsatt med att utfundera en så­ dan. Men hans första mera anmärkningsvärda bedrift utfördes två 55 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. dagar efter hans ankomst, en söndagsmorgon — en härlig, mild dag, med solrök och värme alldeles som i september. Alla ämnade sig till kyrkan, och Anne klädde honom, medan Marilla hjälpte Dora. Davy opponerade sig i början på det be­ stämdaste mot att bli tvättad i ansiktet. — Marilla tvättade mig i går — och fru Wiggins gnodde mig med kraftskurpulver den dagen begravningen var . . . Det måtte väl räcka för en vecka. Vad ska det tjäna till att vara så förskräckligt ren? Det känns då bra mycket trevligare att vara smutsig. — Paul Irving tvättar sig i ansiktet varendaste dag, utan att man behöver tigga och be honom, sade den listiga Anne. Davy hade vistats på Grönkulla i föga mer än fyrtiåtta tim­ mar, men han tillbad redan Anne och hatade Paul Irving, som han hade hört Anne berömma så varmt dagen efter hans ankomst. Om Paul Irving tvättade sig i ansiktet varenda dag — ja, då var saken avgjord . . . Davy Keith skulle göra det också, även om han ströke med på kuppen . . . Detta hjältemodiga beslut förmådde honom att fogligt underkasta sig även diverse annan toalettbe­ handling, och han var verkligen en riktigt prydlig liten gosse, när alltsamman var färdigt. Anne kände en nästan moderlig stolthet över honom, när hon ledde in honom i den gamla Cuthbertska familjebänken. Davy uppförde sig rätt oklanderligt till en början, upptagen som han var med att förstulet koxa ikring sig på alla små pojkar och söka utfundera, vilken som var Paul Irving. De första båda psalmerna och evangeliet voro förbi, utan att någonting inträffat. Pastor Allan läste bönerna, när det otroliga hände. Lauretta White satt mitt framför Davy, med huvudet lätt nedlutat och det ljusa håret hängande i två långa flätor, mellan vilka på ett frestande sätt framtittade en vit hals, omgiven av ett yvigt spetskrås. Lauretta var en fet och fridsam flicka på åtta år, som uppfört sig mönstergillt i kyrkan ända från den första dagen, då hennes moder bar henne dit och hon var ett lindebarn om sex månader. Davy stack handen i fickan och upphämtade en mask — en luden mask, som slingrade och vred sig. Marilla såg och hötte 56 ; 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. åt honom med handen, men det var för sent. Davy släppte masken ned på Laurettas hals. Rakt igenom pastor Allans bön skar en hel rad genomträn­ gande skrik. Pastorn stannade full av fasa och spärrade upp ögonen. Vartenda huvud i hela den församlade menigheten flög upp. Lau- retta White dansade fram och åter i sin bänk och krafsade och drog krampaktigt i bakre delen av sitt klänningsliv. — Uh — uh — ih —! Ta bort den! Uhu — u! Den otäcka pojken — uhu — släppte ned den på halsen på mig! Ih — ih! Nu trillar den längre ned — ih! . . . Fru White reste sig med stelnat ansikte och ledde ut den skrikande och gråtande Lauretta ur kyrkan. Skriken dogo bort på avstånd, och pastorn tog åter upp gudstjänsten. Men andakten var borta . . . För första gången i sitt liv brydde sig Marilla icke om texten, och Anne satt med kinder, som voro högröda av föröd­ mjukelse. När de kommit hem, lade Marilla Davy till sängs, och där fick han ligga resten av dagen. Någon middag fick han ej, blott en enkel kvällsvard av bröd och mjölk. Anne bar brickan in till honom och satt sorgsen bredvid hans säng, medan han mumsade med en aptit, som tycktes föga påverkad av ånger och samvetskval. Men Annes bedrövade ögon besvärade honom en smula. — Jag kan väl tro, sade han eftersinnande, att Paul Irving inte skulle ha stoppat en mask ned på en flickas rygg i kyrkan, va’? — Nej, minsann . . . sade Anne sorgset. — Ja, jag tycker det är liksom litet tråkigt jag gjorde det, erkände Davy. — Men det var en sådan livad och vådligt stor mask — jag hittade honom på kyrktrappen, just som vi gick in. Det skulle ha varit ett så’nt slöseri att låta honom ligga . . . Säg, var det ändå inte bra skojigt att höra flickan illtjuta så där? På tisdagens eftermiddag hade Skyddsföreningen samman­ komst på Grönkulla. Anne hade mycket bråttom hem från skolan, ty hon visste, att Marilla skulle komma att behöva all den hjälp hon kunde lämna. Dora, nätt och prydlig i sin stärkta vita klän­ ning och sitt svarta förkläde, satt inne i förmaket hos herrarna och damerna i skyddsföreningen, svarade sedesamt, när man talade till henne, teg, när ingen sade någonting åt henne, och uppförde sig 57 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. i varje avseende som ett mönsterbarn. Davy var smutsig och lycklig och bakade sandpastejer i närheten av ladugården. — Jag sa’ han fick, sade Marilla trött. — Då håller han sig kanske från värre saker . . . Med det smutsar han åtminstone bara ned sig. Vi dricka vårt te, innan vi ropa på honom. Dora kan få dricka med oss, men jag skulle aldrig våga låta Davy sitta till bords med hela skyddsföreningen . . . Då Anne kom för att bjuda gästerna ut till det dukade tebordet, var Dora icke i förmaket. Fru Jasper Bell sade, att Davy kommit in i förstugan och ropat på henne. En hastig rådplägning med Marilla i skafferiet mynnade ut i ett beslut, att bägge barnen skulle få dricka te tillsamman längre fram. Man satt som bäst och åt, när in i matsalen trädde en hjälplös och eländig skepnad. Marilla och Anne stirrade i stum förfäran, skyddsföreningen i outsäglig häpnad. Kunde väl detta vara Dora — denna snyftande, obestämbara varelse i en pölvåt, drypande klänning och dito hår, varifrån vattnet strömmade ned på Marillas nya hemvävda flossamatta. — Dora, vad har hänt dig? ropade Anne med en blick full av blygsel på fru Jasper Bell, vilkens familj påstods vara den enda i världen, där »olyckshändelser» aldrig timade. — Davy narrade mig att gå på stängslet ikring svinstian, tjöt Dora. — Jag ville inte, men då kalla’ han mig för ett sjåp . . . Och jag trillade ned på svingården, och min klänning blev all­ deles smutsig, och svinet sprang rakt över mig . . . Min klänning såg så gräslig ut, men Davy sa’, att om jag bara ställde mig under pumpen, skulle han skölja den ren, och det gjorde jag, och han pumpade vatten över hela mej, men min klänning blev inte ett dugg renare, och mitt vackra förklä’ och mina nya skor ä’ alldeles fördärvade — uh! Anne fick vara värdinna ensam vid tebordet under återstoden av måltiden, medan Marilla gick upp på vindsrummet och drog av Dora hennes genomvåta kläder. Davy infångades och skickades i säng utan kvällsvard. Anne gick in till honom på hans rum i skymningen och talade allvarligt med honom — ett förfaringssätt, som hon hade stort förtroende till, ej utan skäl, enligt , vad det senare visade sig. 58 
 
 
 
 
 Tvillingarna anlända. Hon sade honom, att hon var mycket ledsen över att han kunnat bära sig så illa åt. — Ja-a, nu är jag rätt ledsen själv, erkände Davy, men det tråkiga är, att jag aldrig är ledsen över saker och ting, förrän jag har gjort dem. Dora ville inte hjälpa mig att baka kakor, för hon var rädd att smutsa ner sina kläder, och då blev jag pin arg . . . Månntro Paul Irving skulle ha haft sin syster att gå på stängslet till svinstian, om han hade vetat, att hon skulle trilla i? — Nej, du, det skulle aldrig ha fallit honom in . . . Paul uppför sig alltid skickligt och snällt. Davy knep ihop ögonen och tycktes ta sig en djup funde- rare ovanpå detta. Sedan kravlade han sig upp i sängen, slog armarna om Annes hals och smög sitt lilla upphettade ansikte intill hennes axel. — Anne, tycker du inte en enda liten smula om mig, fastän jag inte är så snäll som Paul? — Jo, visst gör jag det, svarade Anne av fullaste hjärta. Hur det nu kom sig — det var omöjligt att låta bli att tycka om Davy. — Men jag skulle tycka ännu bättre om dig, om du inte vore så fallen för dumma påhitt. — Jag — jag har gjort nå’nting mera i dag, fortfor Davy med halvkvävd röst. — Det är jag ledsen för, men jag är i alla fall så rädd för att tala om det för dig. Du blir väl inte mycket ond, säg? Och du talar ju inte om det för Marilla, va’? — Jag vet inte, Davy. — Kanhända jag borde berätta det för henne . . . Men jag tror, att jag kan lova dig att inte göra det, om du lovar mig att inte göra om’et igen, vad det nu må vara. — Nej, det ska jag inte göra. Jag lär nog för resten inte hitta några flera i år. Den här hittade jag i källartrappan. — Davy, vad har du gjort? — Jag har lagt en ödla i Marillas säng. Du får gå och ta bort den, om du vill. Men Anne, hör du — nog vore det bra skojigt att lämna kvar den. — Men Davy! Jag tror du är alldeles rosenrasande! Anne frigjorde sig ur Davys ömma famntag och flög tvärs över förstugan till Marillas rum. Överlakanet var en liten 59 
 
 
 
 
 En smakfråga. smula tillskrynklat. Med ängslig brådska kastade hon tillbaka både det och täcket — ja, där var sannerligen ödlan, som blinkade mot henne med sina svarta ögon och fick brått att kila upp under huvudkudden. — Hur ska jag få bort det otäcka kräket? jämrade sig Anne med en rysning. Kolskyffeln föreföll henne lämplig, och hon smög sig ned för att hämta den, medan Marilla stökade inne i handkammaren. Anne hade mycket besvär med att forsla ödlan utför trappan, ty den hoppade av skyffeln tre gånger, och en gång höll hon på att inte alls hitta den i förstugan. När hon slutligen släppte den ute bland körsbärsträden, drog hon en lång suck av lättnad. — Om Marilla visste av detta, skulle hon dra sig för att stiga i sin säng så länge hon lever . . . Det var då för väl, att den lille syndaren ångrade sig i tid. — Där signalerar Diana till mig från sitt fönster. Det var roligt ... Jag känner, att jag verkligen behöver litet förströelse, för med Anthony Pye i skolan och Davy Keith hemma få mina nerver jämt upp så mycket som de kunna stå ut med på dagen. IX. En smakfråga. — Den gamla markattan fru Lynde var här igen i dag och bråkade för att få mig att teckna på en lista, där det tigges ihop pengar till en matta i sakristian, sade herr Harrison harmset. — Den kvinnan kan jag inte tåla för min död . . . Hon sätter ihop en hel predikan, både text och utläggning, i sex ord, och så slungar hon den på en rakt som en tegelsten. Anne, som satt uppflugen på verandans räckverk och njöt av den milda västliga vinden, som blåste över de nyplöjda fälten i den grå novemberdagens skymning och visslade en liten sällsam melodi mellan de knotiga tallarna nedanför trädgården, vände på sitt tankfulla ansikte. — Hela sjukan är den, att ni och fru Lynde inte förstå varandra, 60 
 
 
 
 
 sade hon. Det är nästan alltid det, som är orsaken, när inte människor kunna med varandra. Allra först tyckte inte heller jag om fru Lynde, men så fort jag började förstå henne, lärde jag mig göra det. — Det är ju möjligt att somliga människor kunna fatta smak för fru Lynde, men jag brydde mig inte om fortsätta med att äta bananer, därför att folk sa’, att bara jag höll i tillräckligt länge, skulle jag lära mig att tycka om dem, brummade herr Harrison. - Vad det beträffar att förstå henne, så har jag redan förstått, att hon har obegripligt svårt för att hålla sin näsa från nästans ange­ lägenheter, och det sa’ jag henne också. — O, det måste ha sårat hennes känslor förskräckligt, sade Anne förebrående. — Hur kunde ni säga någonting sådant? Jag råkade för länge sedan säga några mycket svåra saker åt fru Lynde, men det var för att jag förgick mig och blev häftig — jag hade aldrig kunnat säga det lugnt och behärskat. — Det var sanningen, och sanningen böra alla människor få i sig. — Ja men ni sa’ henne inte hela sanningen, invände Anne. — Ni brukar bara säga den obehagliga delen av sanningen. Ni har till exempel sagt mig väl ett dussin gånger, att mitt hår är rött, men ni har inte en enda gång sagt mig, att jag har en fin och nobel näsa. — Det lär du nog veta, utan att någon behöver tala om’et för dig, flinade herr Harrison. — Jag vet också, att jag har rött hår — fastän det mörknar år för år — så det behöver heller ingen tala om för mig. — Nå nå — jag ska väl försöka att tiga me’t, eftersom du är så känslig. Ursäkta gubben, Anne! Jag har för vana att tala rent ut, och det får folk inte ta illa upp. — Men det kan man inte rå för, att man gör. Och att det är en vana, hjälper just inte, tycker jag. Vad skulle ni tänka om en människa, som ginge omkring och stucke knappnålar i folk och sa’: »ni får förlåta mig, det ska ni inte bry er om — det är en liten vana jag har» ... Ni skulle tänka hon vore lite vriden, eller hur? Och vad det angår, att fru Lynde är viktig och lägger sig i en hel hop, så är det ju sant. Men sa’ ni henne också, att hon 
 
 
 
 
 En smakfråga. har ett mycket gott hjärta och alltid är snäll emot de fattiga? Tänk, inte ett enda ord sa’ hon, när Timothy Cotton stal en smör- bytta ur hennes mjölkkammare och slog i sin hustru, att han hade köpt den av henne! Nästa gång de råkades, sa’ fru Cotton, att det smöret hade allt stark bismak av rovor, och fru Lynde sa’, att det var tråkigt, att det inte blivit riktigt lyckat . . . — Några goda egenskaper måtte väl i all världen männi­ skan ha, puttrade herr Harrison. — Det ha de flesta. Jag har det själv, fastän du kanske ännu inte upptäckt dem. Men jag ger i alla fall ingenting till den där mattan. Folk springer här och tig­ ger pengar jämt och samt ... Du hade ju också ett »ändamål» — hur går det med tingshuset? — Utmärkt. Vår A. S. F. hade sammanträde i fredags kväll, och vi funno, att vi hade fått in bra mycket pengar till väggarnas målning och ny takspånbetäckning. De flesta ha visat sig riktigt gentila, herr Harrison. Anne var en ömsint natur, men hon försmådde dock ej att blanda en liten smula galla i sitt tal, när det var av behovet påkallat. — Vad färg ska ni låta det få? — Vi ha bestämt oss för en mycket vacker grön färg. Taket ska förstås bli rött — tämligen mörkt rött. Herr Roger Pye ska skaffa färgen inne i stan i dag. — Vem ska utföra arbetet? — Herr Joshua Pye i Carmody. Han är nästan färdig med spåntäckningen. Vi voro tvungna att ge honom uppdraget, för varenda en, som hette Pye — här finns, som ni vet, fyra familjer med det namnet — sa’, att han eller hon inte skulle ge en cent, såvida inte Joshua finge arbetet. De hade tecknat sig för sam­ manlagt tolv dollar, och det tyckte vi var för mycket att förlora, fastän somliga säga nu, att vi aldrig borde ha gett uppdraget åt en Pye . . . Fru Lynde säger, att de alltid försöka fuska . . . — Ja, få se nu, hur denne Joshua sköter sig. Gör han ar­ betet bra ifrån sig, kan det ju komma på ett ut, om han heter Paj eller Pudding. — Han anses vara en duglig arbetare, fastän han är rätt be­ synnerlig av sig. Han talar nästan aldrig. 62 
 
 
 
 
 En smakfråga. — Så’n slags »besynnerlighet» är ackurat i min smak, sade herr Harrison. — Men nog kan jag förstå, att Avonlea i så fall anser honom mindre vetande. Jag har heller aldrig talat mycket, förrän jag kom hit, och då måste jag göra det i mitt eget intresse, för annars skulle fru Lynde ha sagt, att jag var dövstum, och sänt ikring en tiggarelista att samla pengar på, så att jag stackare skulle få lära mig teckenspråket. Du ska väl inte gå ännu, Anne? — Jag är tvungen. Jag har litet att sy åt Dora i afton. Dessutom är jag rädd, att Davy alldeles gjort kål på den arma Marilla vid det här laget. Det första han sa’ i morse var: »Vart tar mörkret vägen, Anne? Det skulle jag vilja veta.» Jag sa’ honom, att det gick till andra sidan av jordklotet, men efter fru­ kosten förklarade han, att jag hade lurat honom — det gick ned i brunnen . . . Och se’n i dag har Marilla fyra gånger hittat honom hängande över brunnskaret, där han ligger och kikar efter mörkret. — Han är en ovanligt självsvåldig pojke, sade herr Harri­ son. — Hit kom han i går och ryckte fyra fjädrar ur ,Ingefäras stjärt, innan jag hann komma in från ladan. Den stackars fågeln har varit modstulen allt se’n dess. De där ungarna måtte vara ett fasligt plågoris för er . . . — Nog göra de besvär, men ibland får man ändå sin be­ löning . . . sade Anne, i hemlighet besluten att förlåta Davys nästa tjuvstreck, vad det än måtte bli, eftersom han å hennes vägnar hämnats på Ingefära. Herr Roger Pye hade med sig färgen på kvällen, och herr Joshua, en trumpen och tystlåten man, började med målningen dagen därpå. Han slapp att störas i sitt -arbete. Tingshuset var beläget vid vad man kallade den »nedre vägen.» På senhösten var denna väg alltid gyttjig och blöt, och folk, som ämnade sig till Car- mody, färdades i regeln längs den betydligt längre »övre vägen». Tingshuset låg för övrigt så tätt omgivet av furuskog, att det var osynligt, såvida man ej befann sig alldeles inpå det. Herr Joshua målade sålunda på i den ensamhet och det oberoende, som voro hans osällskapliga natur så kära. På fredagens eftermiddag slutade han arbetet och gick hem till Carmody. En stund efter det han avlägsnat sig, åkte fru Lynde 
 
 
 
 
 En smakfråga. förbi. Hon hade trotsat »nedre vägens» gyttja av nyfikenhet att få se, hur tingshuset tog sig ut i sin nya skrud. När vägen svängde kring den sista talldungen, såg hon. Synen hade en sällsam inverkan på fru Lynde. Hon släppte tömmarna, slog ihop händerna och utbrast: »Du mildaste försyn!» — Hon stirrade som om det var henne omöjligt att tro sina ögon. Därpå brast hon ut i ett nästan hysteriskt skratt. — Här är något misstag å färde — det är inte tänkbart an­ nat. Men hur kan man också begära, att en Pye någonsin i värl­ den skulle göra någonting ordentligt . . . Fru Lynde åkte hem. Hon mötte ganska många bekanta på vägen och stannade för att berätta för dem om det nymålade tingshuset. Nyheten spridde sig som en löpeld. Gilbert Blythe, som satt fördjupad i en bok hemma hos sig, hörde den i solned­ gången av sin fars drängpojke och störtade andlös till Grönkulla, upphunnen på vägen av Fred Wright. De funno Diana Barry, Jane Andrews och Anne Shirley med förtvivlan målade i sina drag under de stora avlövade pilarna vid Grönkullas gårdsgrind. — Det kan väl inte vara sant, Anne? skrek Gilbert. — Det är sant, svarade Anne och sag ut som tragediens gudinna. — Fru Lynde var härinne på vägen från Carmody för att tala om det för mig. O, det är helt enkelt gräsligt! Vad tjänar det till att bilda en förening och söka förbättra någonting? — Vad är det som är gräsligt? frågade Oliver Sloane, som i detta ögonblick anlände med en hattask, som han hämtat från staden åt Marilla. — Har du inte hört det? sade den förgrymmade Jane. — Jo, så här står det till — Joshua Pye har gått och målat tingshu­ set blått i stället för grönt — grant, lysande blått, samma' bjärta färg som de ha till vagnar och skottkärror . . . Och fru Lynde säger, att det är den allra ohyggligaste färg till ett hus, allra helst tillsamman med ett klart rött tak, som hon någonsin sett eller kun­ nat drömma om . . . Jag blev så knäsvag, att du skulle ha kunnat peta omkull mig med lillfingret, när jag hörde det. Det är så ens hjärta kan brista — efter allt omak och besvär, som vi gjort oss. — Hur i all världen kan ett sådant misstag ha uppstått? und­ rade Diana halvgråtande. 64 
 
 
 
 
 En smakfråga. Skulden för denna ohjälpliga olycka drabbade emellertid släkten Pye. Avonleas Samhällsförbättrande förening hade bestämt sig för att använda ett visst slags oljefärg i tuber, och dessa tu­ ber voro numrerade enligt en färglista. Kunden fick välja sin färg på listan och gjorde beställningen enligt det nummer, som stod angivet bredvid färgen. Nummer 147 var den gröna nyans, som befanns lämplig, och när herr Roger Pye skickade hälsning till Samhällsförbättrarna med sin son, John Andrew, att han skulle fara till staden och kunde hämta färgen åt dem, bådo Samhällsförbätt­ rarna John Andrew be sin far att skaffa nummer 147. John An­ drew bedyrade alltid sedermera, att han gjorde detta, men hans dagars upphov försäkrade lika envist, att John Andrew sade num­ mer 157, och på denna punkt står saken ännu i dag. Den kvällen rådde djup förstämning i varje hus i Avonlea, där det bodde någon Samhällsförbättrare. Dysterheten på Grön­ kulla var så förfärande, att den skrämde till och med Davy. Anne grät och ville ej låta trösta sig. — Jag måste gråta, om jag också snart fyller sjutton år, Marilla, snyftade hon. — Det är så förödmjukande, så ohyggligt försmädligt . . . Det blir dödsstöten för hela vår förening . . . Folk kommer helt enkelt att skratta ihjäl oss. Men allting går inte efter uträkning här i världen. Männi­ skorna i Avonlea skrattade ej, därtill voro de allt för onda. Deras pengar hade gått för att måla tingshuset, och de kände sig följaktligen högst förgrymmade över misstaget. Den allmänna för­ trytelsen slog ned på familjen Pye. Roger Pye och John Andrew hade på ett idiotiskt sätt rört ihop det besked, som skulle sägas, och vad Joshua Pye angår, så måste han ha några skruvar lösa, när han ej misstänkte, att någonting var på tok, då han slog upp bleckburkarna och såg den blåa färgen. På detta direkta angrepp svarade Joshua Pye, att Avonleas tycke och smak i fråga om färg- inte angick honom, vilken än hans enskilda mening därom kunde vara; han hade blivit vidtalad att måla tingshuset, ej att prata om det, och han ville ha sina pengar. Samhällsförbättrarna betalade med svidande hjärta hans pen­ gar. De hade först rådfört sig med herr Peter Sloane, som var nämdeman. Montgomery, Anne. 65 5 
 
 
 
 
 En smakfråga. — Ni ä’ nog tvungna att betala, sade Peter. — Det duger inte att låta honom få sota för misstaget — han påstår, att han aldrig så mycket som hört, hurdan färgen skulle vara, utan han fick färgburkarna och befallning att låta arbetet gå undan. Men synd och skam är det, och tingshuset ser ut, så man kan bli rädd. De olyckliga Samhällsförbättrarna väntade, att Avonlea efter detta skulle betrakta dem med ännu snedare blickar än förut, men i stället slog den allmänna stämningen om till deras fördel. Folk tyckte, att det var synd om den lilla trofasta skaran, som besjäla­ des av sådan iver och hänförelse och ändock misslyckats. Fru Lynde bad dem inte tappa modet utan visa herrskapet Pye, att det fanns människor, som kunde uträtta ett arbete ordent­ ligt i stället för att fuska bort det. Herr Spencer bad hälsa, att han ämnade hugga och sveda bort alla trädstubbarna utmed lands­ vägen förbi hans gård och i stället så gräsfrö på egen bekostnad och i skönhetens intresse. Och fru Hiram Sloane kom en dag till skolan och vinkade hemlighetsfullt ut Anne i förstugan för att säga henne, att om »föreningen» ämnade plantera krasse och pe- largonier på den trekantiga biten vid korsvägen nästa vår, så be­ hövde de visst inte vara rädda för hennes ko, ty hon skulle nog laga så, att krittret höll sig inom behöriga gränser . . . Herr Harrison skrattade i mjugg, men talade deltagande ord till Anne. — Var inte ledsen, Anne! De flesta målarfärger bli fula och blacka med åren, men den här blåa är redan från början så ned­ rigt anskrämlig, att den nog bör bli vackrare med tiden . . . Och taket är spåntäckt och snyggt. Nu kunna människor sitta därinne i salen, utan att det droppar på dem. Redan det är ju ganska mycket. — Men Avonleas blåa tingshus kommer i alla fall att hädan­ efter bli en visa i var mans mun i hela trakten häromkring, sade Anne bittert. Och erkännas måste, att det blev det verkligen. 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. x. Davy behöver omväxling. När Anne en novembereftermiddag vandrade hem från sko­ lan längs Björkstigen, kände hon sig ånyo övertygad om, att livet verkligen är någonting härligt och underbart. Det hade varit en riktigt god dag; allting hade gått bra inom hennes lilla kungarike. Saint Clair Donnell hade icke klått upp någon pojke, som visat begreppsförvirring i samband med hans namn; Prillie Rogersons ansikte hade varit så rödsvullet efter en förskräcklig tandvärk, att hon ej en enda gång försökte »ge ögon» åt pojkarna i sitt grann­ skap. Barbara Shaw hade blott råkat ut för en enda olyckshän­ delse — hon hade slagit ut en hink med vatten över golvet — och Anthony Pye hade ej alls varit i skolan. — En sådan rar månad den här november har varit! sade Anne, som aldrig riktigt lagt bort sin barnsliga vana att tala högt för sig själv. — November är för det mesta en sådan otrevlig må­ nad — det är som om året plötsligt kommit underfund med, att det blivit gammalt, och nu ingenting annat gör än sörjer och grå­ ter däröver. Det här året åldras fint och värdigt — precis som en ståtlig gammal dam, som vet, att hon kan vara förtjusande till och med med grått hår och skrynklor. Vi ha haft härliga morg­ nar och förtjusande skymningsdagrar. De sista båda veckorna ha gått så fridfullt, och till och med Davy har uppfört sig rätt skap­ ligt . . . Jag tycker verkligen, att pojken blir bättre ... Så stilla skogen är i dag — inte ett prassel höres utom den där lilla vin­ den, som susar i trädkronorna. Det låter som vågsvall invid en fjärran strand. Så ljuvlig skogen står! Ni vackra träd! Jag äl­ skar vart och ett utav er som en vän. Anne stannade för att slå armen kring en smärt ung björk och kyssa dess gräddvita stam. Diana, som just vek om en krök av vägen, såg henne och skrattade. — Anne Shirley, du bara låtsar att du är vuxen. Jag tror, att när du är ensam, är du precis samma lilla flickunge, som du all­ tid har varit. 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. — Det går inte att genast medsamma lägga bort vanan att vara liten flicka, sade Anne muntert. — Du ska veta, jag har ju varit liten i fjorton år och vuxen i knappast tre. Jag är säker på, att ute i skogen kommer jag alltid att känna mig som ett barn. De här promenaderna hem från skolan äro nästan den enda tiden jag har att drömma . . . utom halvtimmen eller så där omkring innan jag somnar. Jag är så upptagen med att undervisa och studera själv och hjälpa Marilla att passa tvillingarna, att jag rakt inte hin­ ner med ätt låtsa nån’ting . . . Du anar inte, vilka förtjusande äventyr jag är med om en liten stund efter det jag lagt mig om kvällarna uppe på östra gavelrummet . . . Jag låtsar alltid, att jag är någonting riktigt lysande och präktigt och förnämt — en stor primadonna vid tea­ tern, eller en Röda korssyster eller en drottning ... I går kväll var jag drottning. Det är gränslöst roligt att låtsa vara drottning. Man har hela nöjet, men slipper alla obehagen och kan höra upp med att vara drottning när man så vill, och det kan inte de verk­ liga drottningarna. Men här i skogen tycker jag bäst om att låtsa helt andra ting . . . Jag är en dryad, som bor i en gammal fura, eller eu liten brun älva, som gömmer sig under ett skrump- nat blad. Den där vita björken jag stod och kysste, just som du kom, är en syster till mig. Enda skillnaden är, att hon är ett träd och jag en flicka, men det gör ju ingenting. Vart ska du gå, Diana? — Ned till Dicksons. Jag har lovat Alberta att klippa till hennes nya klänning. Kan du inte komma och hämta mig i afton, Anne, och följa med mig hem? — Jag kunde väl det — eftersom Fred Wright har rest till stan, sade Anne och såg menlös ut. Diana rodnade, knyckte på nacken och gick vidare. Men hon såg inte förnärmad ut. Det var Annes uppriktiga mening att gå ned till Dicksons längre fram på kvällen, men vandringen blev ej av. När hon kom upp till Grönkulla, fann hon tillståndet där sådant, att det förjagade alla andra tankar ... På gården mötte hon Marilla — en Marilla, ur vars blick talade förtvivlan. — Anne, Dora är borta! 68 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. — Dora! Borta? — Anne såg på Davy, som red grensle på gårdsgrinden, och fann, att illmarighet spelade i hans ögonvrår. — Davy, vet inte du, var din syster är? — Fattades bara det! sade Davy morskt. — Jag har inte sett jäntan se’n i middags — det kan du sätta dig på. — Jag har varit borta se’n klockan ett, sade Marilla. — Thomas Lynde blev så häftigt sjuk, och Rachel skickade bud och bad mig komma. När jag gick härifrån, lekte Dora med sin docka i köket, och Davy hoppade hage bakom ladan. Jag kom hem för bara en halvtimme se’n, och Dora är totalt försvun­ nen. Davy påstår, att han inte har sett henne, sedan jag gick min väg. — Nehej, det har jag heller inte, bedyrade Davy högtidligt. — Hon måste vara nånstans här i närheten, sade Anne. — Hon skulle aldrig våga sig långt på egen hand, så blyg och för­ siktig som hon är. Kanske hon har somnat inne i något av rummen? Marilla skakade på huvudet. — Jag har letat genom hela huset. Men hon kanske är i något av uthusen. Man letade nu länge och grundligt. Varje vrå av bonings­ huset, gården och uthusen undersöktes av två över sig givna stackars kvinnor. Anne strövade omkring i trädgården och nere i spökskogen, hela tiden ropande Doras namn. Marilla tog en lykta och utforskade källaren. Davy turade om att ledsaga dem, än den ena, än den andra, och visade sig särdeles uppfinningsrik, när det gällde att hitta på ställen, där Dora kunde antagas vaia. Slutligen möttes de åter på gården. - Det är alldeles obegripligt, pustade Marilla. — Var kan hon vara? sade Anne helt bedrövad. — Hon kanske har ramlat i brunnen, sade Davy med sin gladaste min. - Det - det låter ju tänka sig, viskade Marilla. Anne blev alldeles knäsvag, men gick i alla fall bort till brunnskaret och lutade sig över det. Vattenhinken stod instucken på sin plats. Långt nere mellan fuktiga stenväggar glimmade en orörlig vattenyta. Den Cuthbertska brunnen var den djupaste i 69 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. Avonlea. Tänk om Dora . . . Nej, Anne förmådde ej tänka tan­ ken till slut. Hon ryste och vände sig bort. — Spring och hämta herr Harrison, sade Marilla och vred sina händer. — Både herr Harrison och John Henry äro borta — de reste till stan i dag. Jag ska gå och hämta herr Barry. Herr Barry infann sig tillika med Anne, bärande en hop­ rullad lina, vid vilken var fästad ett kloliknande redskap, som for­ dom utgjort ändan av en högaffel. Marilla och Anne stodo bred­ vid, kalla och darrande av fasa och rädsla, medan herr Barry draggade i brunnen och Davy, sittande grensle över grinden, iakt­ tog gruppen med ett ansikte, som skvallrade om hur nöjsam han fann hela tillställningen. Slutligen ruskade herr Barry på huvudet och såg lättad ut. — Ånej, därnere ligger hon inte . . . Men det är då för­ underligt, vart kan flickan ha tagit vägen? . . Hör på du, min unga herre, är du säker på, att du inte har reda på, var din syster håller till? — Jag har sagt väl ett dussin gånger, att det har jag inte, svarade Davy med förolämpad min. - Kanske en luffare har varit här och stulit bort henne. — Du pratar, sade Marilla skarpt — hon kände sig nu lättare till mods, när hon ej längre behövde frukta för brunnen. — Anne, tror du, att hon kan ha givit sig av bort till herr Harrison? Hon har hela tiden talat om hans papegoja alltsedan du första gången tog henne med dig till honom. — Aldrig kan jag tänka mig, att Dora skulle våga sig så långt, men jag ska gå dit bort och titta efter, sade Anne. Ingen såg på Davy just i detta ögonblick, ty i så fall skulle det ha märkts, att hans ansikte undergick en egendomlig föränd- ling. Utan ett ord släppte han sig ned från grinden och gnodde, så fort som hans tjocka ben förmådde bära honom, bort mot ladan. Anne skyndade tvärs över fälten och hän till den Harri- sonska garden, med ytterst ringa förhoppning att finna den hon sökte. Huset var stängt, fönsterluckorna voro försatta, och en prägel av ödslighet låg över hela platsen. Hon steg upp på verandan och ropade med hög röst på Dora. 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. Ingefära, som vistades i köket innanför, blev förargad och skrek och svor. Men tvärs igenom papegojans ilskna snatter hörde Anne ett klagande rop från det lilla uthus invid gårdsplat- sen, som herr Harrison använde till redskapsbod. Anne ilade bort till dörren, lyfte av haspen och fick syn på en liten varelse med förgråtet ansikte, som ensam och övergiven satt därinne på en upp- och nedvänd kagge, som en gång innehållit spik. — O, Dora, Dora, så du har skrämt oss! Hur kommer det sig, att du sitter här? — Davy och jag gick hit för att titta på Ingefära, snyftade Dora, men vi kunde inte komma in till henne, utan Davy bara sparkade på dörren och hade henne att svära . . . Se’n ledde Davy hit mig och sprang ut före mej och stängde igen dörren, och jag kunde inte komma ut. Jag grät och jag skrek — jag var så rädd! ... O, jag är så hungrig, och jag fryser så, ack jag trodde, att du aldrig skulle komma, Anne. — Davy! . . . Mera förmådde Anne ej säga. Hon ledde hem Dora med tungt hjärta. Hennes glädje över att finna flickan frisk och välbehallen förstördes helt och hållet av sorgen över att Davy burit sig så illa åt. »Sprattet» med att stänga in Dora var ju ej svårt att förlåta. Men Davy hade farit med osanning — narrats medvetet och överlagt den ena gången efter den andra. Så stod det till, och en sådan sak kunde man ej se genom fingrarna med . . . Helst hade hon velat sätta sig ned och börja gråta av ren bedrövelse. Hon hade riktigt börjat hålla av den lille gossen Davy - hur mycket, det förstod hon egentligen först nu - och det skar henne i hjärtat att nödgas upptäcka, att han var i stånd till fullt avsiktliga osanningar. Marilla åhörde Annes redogörelse under en tystnad, som ej bådade någonting gott för Davy. Herr Bariy skrattade och sade, att med en sådan filur fick man allt ta i med hårdhand­ skarna . . . När han gått sina färde med sitt rep och sin diagg, tröstade och värmde Anne den av köld darrande Dora, gav henne sin kvällsvard och hjälpte henne i sin lilla bädd. Därpå gick hon åter ned i köket, och i samma stund kom även Mardla m med 71 
 
 
 
 
 Davy behöfver omväxling. bister uppsyn, ledande eller snarare dragande med sig den spjär­ nande och av spindelväv betäckte Davy, som hon nyss funnit undangömd i ladugårdens mörkaste vrå och ögonblickligen in­ fångat. Hon puffade honom fram på sävmattan mitt på golvet och gick sedan och satte sig borta vid fönstret åt öster. Anne satt sorgsen och slapp vid det motsatta fönstret. Mellan dem båda stod missdådaren. Ryggen höll han vänd mot Marilla, och det var en foglig, undergiven och förskrämd rygg. Men ansiktet var vänt åt Anne, och fastän minen var betydligt skamsen, spelade det dock i Davys ögon en glimt av hemligt förstånd, liksom om han nog visste, att han burit sig mycket illa åt och nu skulle straffas därför, men dock längre fram, sedan det tråkiga väl var undanstökat, ämnade skratta av hjärtans lust åt alltihop tillsamman med Anne. Men intet förstulet leende mötte honom i Annes gråa ögon, som det ju möjligen kunde ha gjort, om här bara varit fråga om vanlig odygd. Han läste endast harm och missnöje, men alls ingen hemlig uppmuntran. Hur kunde du göra så, Davy? frågade hon sorgset. «. Davy skubbade sig med förlägen min. — Jag bara ville skoja lite . . . Här har nu en så’n lång tid varit så rysligt stilla och lugnt, att jag tyckte det skulle vara livat att skrämma er stora ett tag . . . Det var det också. Tiots sin rädsla och sin lilla ansats av samvetskval måste Davy fnittra åt hågkomsten. — Men du har ju narrats sä fult, Davy, sade Anne, ännu sorgsnare än förut. Davy såg förbryllad ut. — Vad för slag? Menar du det där, att jag sa’ jag inte visste var hon var? Smäckte lite? Ja visst. Hur kunde du komma med en sådan för­ skräcklig osanning, och det flera gånger ändå? — Äh, det var jag ju tvungen till, utbrast Davy helt upp­ riktigt. - Om jag inte smäckt, hade ni ju inte blivit rädda. Jag var tvungen att slå i er det där . . . Anne kände nu rent fysiskt efterverkningarna av all den 72 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. fruktan oeh oro hon utstått. Davys naivt fräcka svar rågade måttet. Två stora tårar kvällde fram i hennes ögon. — O, Davy, hur kunde du? sade hon med en darrning på rösten. — Vet du inte, hur orätt sådant är? Davy blev förfärad. Anne grät — han hade haft Anne att gråta ... En våg av verklig ånger sköljde över hans varma lilla hjärta. Han störtade fram till Anne, slängde sig i hennes knä, slog armarna om hennes hals och brast själv i gråt. — Inte visste jag det var orätt att skoja så där, snyftade han. — Hur kunde du vänta jag skulle veta det var orätt? Alla herr Sprotts barn smäckte, när man fråga’ dem om någonting, den ena värre än den andra . . . Paul Irving, han smäcker väl aldrig, kan jag tro, och här har jag gått och mödat mig för att bli lika snäll som han, men nu vill du väl aldrig tycka om mig mera . . . Nog kunde du ändå ha sagt mig, att det var orätt. Jag är rysligt ledsen över att jag haft dig att gråta, och jag ska aldrig smäcka mer. Davy begrov ansiktet vid Annes axel och stortjöt. Anne fick plötsligt en annan syn på saken. Hon tryckte honom tätt intill sig och tittade över hans lurviga peruk på Marilla. — Han visste inte det var orätt att narras, Marilla. Jag tror, att vi få förlåta honom för den här gången, om han lovar att aldrig mera säga någon osanning. — Nej, det ska jag visst inte, nu när jag vet, att det är så illa, försäkrade Davy snyftande. — Kommer du nånsin på mig igen med att smäcka, så — Davy funderade för att hitta på ett lämpligt straff — så får du flå mig levande, Anne. — Säg inte »smäcka», Davy — säg narras, sade skolfröken. — Varför det? undrade Davy, i det han satte sig bekvämt tillrätta i hennes knä och tittade upp med tårsköljt, frågande an­ sikte. — Varför duger inte smäcka lika bra som narras? Det vill jag veta. Det är precis lika många bokstäver i båda. — Det är inte bokstäverna det kommer an på, kära Davy. Det där ordet du tycker om att använda låter så fult och slarvigt — det ska du alldeles lägga bort. — Det är allt rysligt mycket, som små pojkar få lägga bort, sade Davy med en suck. — Jag kunde aldrig tro det var så 73 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. mycket . . . Det var tråkigt att det är orätt att smäc- att narras, för man har så’n stor nytta av’et ibland, men eftersom det är som du säger, ska jag aldrig mera göra det. Vad ska ni göra med mig för att jag narrats den här gången? Det vill jag gärna-veta. Anne såg bönfallande på Marilla. — Jag vill inte vara för hård mot gossen, sade Marilla. — Jag kan nog tänka mig, att ingen någonsin sagt åt honom, att det var orätt att ljuga, och de Sprottska barnen voro alls inget lämp­ ligt sällskap åt honom. Stackars Mary var för sjuk för att kunna fostra honom rätt, och man får väl inte vänta, att en sex års unge ska veta sån’t där av instinkt. Det är nog rätt så gott att utgå från, att han inte vet det allra bittersta, och så få vi lägga grun­ den från början. Men straff ska han ha för att han stängde in Dora, och jag kan inte hitta på någonting annat än att skicka honom till sängs utan kvällsvard, och det ha vi redan gjort så ofta. Kan du hitta på någonting annat? Det bör du väl rå med — du som alltid talar om, att du har fantasi . . . Men straff äro så ledsamma saker, och jag tycker bara om att hitta på trevligheter, sade Anne och kelade förstulet med Davy. — Det finnes redan så många otäcka saker i världen att varför ska man sitta och tänka ut ännu flera? Slutet blev, att Davy som vanligt skickades till sängs, och i sängen skulle han bli liggande till klockan tolv dagen därpå. Han hade nu tydligen ro att tänka, ty när Anne något senare gick upp på sitt rum, hörde hon honom sakta ropa henne vid namn. Då hon gick in till honom, fann hon honom sittande upprätt i sängen, med armbågarna mot knäna och hakan stödd i händerna. — Anne, sade han högtidligt, är det orätt för vem som helst att smäc — jag menar narras? Det ville jag gärna veta. — Ja, kära du. — Ar det också orätt, om vuxna gör det? — Ja-a då. — Då, sade Davy i mycket bestämd ton, är Marilla stygg, för hon narras . . . Och det är bra mycket värre av henne än av mig, för jag visste inte det var orätt, men det gör hon. — Davy Keith, Marilla har i hela sitt liv aldrig sagt en osanning, sade Anne harmset. 74 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. — Jo-o du! Hon sa’ till mig i tisdags, att någonting för­ skräckligt skulle hända mig, om jag inte läste mina böner varenda kväll. Då höll jag opp med flit och läste dem inte på en hel vecka, bara för att få se, vad som skulle hända . . . Och ingen­ ting har hänt, slöt Davy i gråtfärdig ton. Anne höll tillbaka det skratt, som hon kände just nu ej skulle vara på sin plats, och därpå inskred hon kraftigt till Marillas försvar. — Min kära Davy, sade hon högtidligt, någonting förskräck­ ligt har hänt dig, och det just i denna dag. Davy såg klentrogen ut. — Du menar väl att jag fick gå och lägga mjg ntan någon kvällsvard, sade han en smula hånfullt, men det är ingenting för­ skräckligt. Jag tycker förstås inte om’et, men det har ni gjort vid mig så många gånger förut sedan jag kom hit, att jag håller på att bli van därvid. Och ni sparar inte in ett dugg genom att snåla in på min kvällsvard, för jag äter dubbelt så mycket till frujcost i stället. — Det var inte heller det jag menade. Jag menar det, att du har talat osanning i dag. Och Davy — Anne lutade sig fram över sänggaveln och hotade eftertryckligt med pekfingret åt syn­ darn — för en pojke är att ljuga nästan det allra rysligaste, som kan hända honom — jo du, lita på det! Så där ser du, att Marilla talade sanning. — Jag trodde, att det rysliga skulle vara mera liksom en händelse — någonting spännande, förstår du, invände Davy i be­ sviken ton. — Det kan ingen hjälpa vad du går och inbillar dig — allra minst ska du skjuta skulden på Marilla. Rysliga saker be­ höva alls inte vara spännande. De äro ofta bara lumpna och tarvliga. - Det var i alla fall vådligt livat att se dig och Marilla ligga och kika ned i brunnen, sade Davy och gned smeksamt kinden mot sina knän. Anne höll sig allvarlig, tills hon hunnit utför trappan. Därefter sjönk hon ned på soffan i vardagsrummet och skiattade, så att hon fick håll i sidan. 75 
 
 
 
 
 Davy behöver omväxling. — Om du ändå ville tala om vad du har så roligt åt, sade Marilla buttert. — Jag har då kunnat hålla mig för skratt hela dagen i dag. — Du kommer att gapskratta, när du får höra detta, lo­ vade Anne. Och Marilla skrattade verkligen, vilket visar, huru hennes uppfostran gått framåt, alltsedan hon tog Anne i sitt hus. Men hon suckade strax därpå. - Jag borde väl inte ha sagt så där åt honom, fastän jag en gång hört en präst säga så åt en elak unge. Men han frestade mitt tålamod till den grad ... Det var den kvällen du var på konserten i Carmody, och jag skulle lägga honom. Han sa’, att han förstod inte, vad det skulle tjäna till att be några böner, förrän han blev så stor, att Gud brydde sig om honom Anne, jag vet inte, hur vi skola bära oss åt med den pojken, jag har aldrig sett hans make. Och ibland tappar jag all­ deles modet. — Ack, säg inte så, Marilla. Kom ihåg, hur svår jag var först när jag kom hit. — Anne, du var aldrig stygg — aldrig. Det inser jag nu, när jag fått lära mig, vad verklig stygghet vill säga. Jag medger, att du alltid ställde till fasliga spektakel och råkade illa ut själv, men du menade alltid väl. Davy är stygg av rena rama lusten att vara det. — Ack nej, inte är han heller så stygg i grund och botten, sade Anne med bevekande röst. — Det är mest okynne. Och här är ju bra nog stillsamt och enformigt för honom. Han har inga andra pojkar att leka med, och någonting måste han hitta på att 10a sig med. Dora är så sedesam och snäll, att hon inte duger till lekkamrat åt en pojke. Jag tror verkligen, att det vore bättre att sätta dem i skolan, Marilla. — Nej, svarade Marilla med stor bestämdhet, min far sa' alltid, att inget barn skulle stängas inom en skolas fyra väggar fönän det fyllt sina sju år, och pastor Allan skulle säga detsamma. Tvillingarna kunna ju få lära sig litet stavning och skrivning här hemma, men gå i skolan ska de då inte innan de fyllt sju år. — Ja, då få vi försöka inverka på Davy här hemma, sade | 
 
 
 
 
 I skolsalen. Anne muntert. - Med alia sina fel är han ändå en rar liten pojke. Jag kan inte låta bli att hålla av honom Marilla, det kanske är bra illa av mig, men ska jag vara uppriktig, så tycker jag bättre om Davy än Dora, hur snäll hon än är. - Jag misstänker, att det är så fatt också med mig, erkände Marilla, och det är inte rätt, för Dora gör en aldrig något besvär. En unge kan inte vara snällare, och man märker knappt, att det lilla pyret finns till. — Dora är för utmärkt, sade Anne. — Och hon skulle upp­ föra sig lika väl, även om det inte fanns en levande själ, som sa’ henne, hur hon skulle bete sig. Hon kom till världen med upp­ fostran, så hon behöver oss inte, och jag tror, slöt Anne med en högst riktig reflexion — att vi alltid mest hålla av de människor, som behöva oss. Davy behöver oss i högsta grad. — Nog behöver han någonting, alltid, sade Marilla. — Rachel Lynde skulle säga, att det vore en ordentlig stut. XI. I skolsalen. »Det är särdeles intressant att läsa med barn», skrev Anne till en god vän från seminarietiden. »Jane säger, att hon tycker det är enformigt, men det kan inte jag gå med på. Nästan var­ enda dag händer det någonting roligt, och barnen säga sådana kostliga saker. Jane säger, att hon straffar sina elever, när de säga någonting lustigt, och det är nog därför hon tycker under­ visningen blir enformig. Nu på eftermiddagen skulle lille Jimmy Andrews försöka stava till »fräknig», men kunde omöjligt. Till sist sade han: »Ja, se stava till det, det kan jag inte, men jag vet vad som menas me’t.» »Vad då?» frågade jag. »Saint Clair Donnells ansikte, fröken.» Saint Clairs ansikte är verkligen mycket fräknigt, fastän jag försöker hindra de andra barnen att direkt påpeka det. Men jag tror inte, att Saint Clair lägger det så hårt på sinnet. Det 
 
 
 
 
 I skolsalen. li­ var för att Jimmy kallade honom för Samt Clair, som Saint Clair klådde upp honom på hemvägen från skolan. Jag har hört talas om slagsmålet, men inte officiellt, så att jag tror jag tills vidare låter udda vara jämt. 1 går försökte jag lära Lottie Wright addition. Jag sade: »Om du har tre karameller i ena handen och två i den andra, hur mycket har du då tillsammans?» — »Mussen full», sa’ Lottie. Och under lektionen i naturlära, då jag bad dem säga mig, var­ för man aldrig skall slå ihjäl en ödla, svarade Benjee Sloane på fullaste allvaret: »För då blir det regn dan därpå.» Det är så svårt att låta bli att skratta, Stella. Jag måste gömma alla roligheterna på hög ända tills jag kommer hem, och Marilla säger, att hon blir riktigt nervös, när hon hör de vildaste skrattsalvor från östra gavelrummet utan någon synbar orsak. Hon säger, att det var en gång en karl i Grafton, som blev galen, och det begynte precis på det sättet. Jag tror, att det svåraste vid undervisningen, liksom också det tacksammaste, är att förmå barnen att säga sin uppriktiga me­ ning om saker och ting. En regnig dag i förra veckan samlade jag dem alla omkring mig under middagsrasten och sökte locka dem att prata riktigt förtroligt med mig. Jag bad dem tala om för mig, vad de allra helst önskade sig. Somliga av svaren voro ju rätt vardagliga — dockor, kälkar och skridskor. Men andra voro ganska originella. Hester Boulter ville ’gå med sin söndags- klänning varenda dag och äta inne i förmaket.’ Hannah Bell ville 'vara snäll, utan att behöva göra sig något besvär för det.’ Marjory White, tio år gammal, ville vara änka. Tillfrågad om skälet, svarade hon allvarligt, att är man inte gift, så får man heta gammal mamsell, men är man gift, ska mannen alltid vara den, som råder; är man änka behöver man inte befara någondera delen. Den underbaraste önskningen var Sally Bells. Hon ville ha en 'smekmånad’. Jag frågade henne, om hon visste, vad det var, och då sa’ hon, att hon trodde det var en ovanligt stilig sorts bicykel, för hennes stora kusin i Montreal for på smekmånad, när han hade gift sig, och han brukade alltid köpa sig det nyaste och bästa i bicykelväg. En annan dag bad jag dem alla tala om för mig det styg- 78 
 
 
 
 
 I skolsalen. gaste de någonsin gjort. De äldre stodo inte till att övertala, men de små berättade helt uppriktigt om sina påhitt. Eliza Bell hade 'tuttat på’ sin mosters valk. På tillfrågan om hon gjorde det med flit, svarade hon ’inte riktigt’. Hon satte bara en tänd­ sticka till ena ändan för att se, om det skulle brinna, och då blossade alltsamman upp i ett huj . . . Emerson Gillis hade köpt 'tegelstenar’ *) för de tio cents han hade fått att lägga i kollekten i kyrkan. Annetta Bells värsta brott var att hon 'ätit blåbär, som växte på kyrkogården’. Willie White hade åkt utför svinhusets tak sju gånger med sina söndagsbyxor på sig. Till straff fick jag gå med lappade byxor i söndagsskolan hela sommaren, och när man får straff för nånting, så behöver man inte ångra det’, förklarade Willie. Jag önskar jag kunde visa dig några av deras uppsatser — jag skall för resten sända dig ett par stycken i avskrift. I förra veckan sade jag till fjärde klassen, att de skulle få skriva brev till mig om vadhelst de själva ville. Jag föreslog, att de ju kunde berätta för mig om något ställe, som de hade besökt eller någon märklig person eller sak, som de hade sett. De skulle skriva breven på ordentligt brevpapper, lägga in dem i ett kuvert, som de sedan förseglade och försedde med min adress, alltsamman utan hjälp av någon äldre. I fredags morse fann jag en hög med brev på min pulpet, och samma afton gjorde jag på nytt den erfarenheten, att under­ visning i sanning medför mödans belöning. Dessa 'uppsatser’ ha gottgjort mycket. Här har du Ned Clays med originalets stavning och vändningar troget bibehållna: Till vår Skolfröken Shirley, grön Kulla Canada. Om fåglar. Snella Fröken jag tror att jag skall skriva en uppsats åt fröken om Fåglar. Fåglar är mycket nyttiga jur. Min Katt fångar fåglar. Han heter William men min Pappa kallar honom Misse. Han *) Stora röda karameller med bränd mandel uti. 79 
 
 
 
 
 I skolsalen. är Randig tvärs över och han fick ett av sina Öron avfrusna i Fjor vinntras. Annars skulle han ha ett mycket Vackert utseende. Min morbror har tagit opp en katt. Den koni till hans hus en dag och ville inte gå sin veg och morbror sa, det får man Verk­ ligen ursäckta honom, för många mänisjor har inte bättre vett, han låter den såva i sin Gungstol, och min moster seger han är mera dann med den än med sina Egna Barn. Det är inte rätt. Vi böra vara vänliga mot Katter ock ge dem nymjölkad mjölk, men vi böra inte vara Snellare mot dem än mot våra barn. Nu kan jag inte hita på någe mera just nu för denna gång från edward ClaY.’ Saint Clair Donnells är som vanligt kortfattat och klart. Saint Clair slösar aldrig med ord. Jag tror inte, att det är ’på kiv’ som han valt ämnet eller tillagt sitt postskriptum. Men hans uppfinningsförmåga är tydligen mycket starkt begränsad. 'Kära Fröken Shirley! Ni sa att vi skulle beskriva någonting märkvärdigt, som vi ha sett. Jag vill beskriva Avonleas tingshus. Det har två dörrar, en på innersidan och en på yttersidan. Det har sex fönster och en skorsten. Det har två långsidor och två gavlar. Det är målat blått. Det är det, som utgör det Märkvärdiga. Det är beläget vid nedre vägen till Carmody. Det är den tredje mest framstå­ ende byggnaden i Avonlea. De andra äro kyrkan och järnboden. De hålla Disskusjonsföreningar och föredrag och musik i det. Frökens tillgivne Jacob Donnell.. P. S. Tingshuset är mycket ljust blått.’ Annetta Bells brev var av en högst betydlig längd, vilket förvånade mig, ty uppsatsskrivning är ej Annettas starka sida, och hon skriver i regeln lika kort som Saint Clair. Annetta är eii stillsam liten tös och en mönsterflicka vad gott uppförande angår, men hon har ej en gnista av originalitet. Så här lyder hennes epistel: SO 
 
 
 
 
 I skolsalen. 'Käraste fröken! Nu vill jag skriva ett brev till er för att säga er, hur myc­ ket jag håller av er. Jag älskar er av hela mitt hjärta, av hela min själ och håg, med allt hos mig, som är i stånd att älska, och jag vill alltid tjäna er. Det skulle vara min högsta önskan. Det är därför jag försöker så mycket att vara snell i skolan och kunna mina läxor. Ni är så vacker, snälla skolfröken. Er röst är som musik och edra ögon som penséer, när daggens pärlor stänkt på dem. Ni ter er likt en hög och ståtlig drottning. Ert hår är som spun­ net guld. Anthony Pye seger, bry er om, vad Anthony seger. att det är rött, men ni ska inte Jag har endast kännt er i ett par månader, men jag har svårt att föreställa mig, att det någonsin fanns en tid, då jag ej kände er och — då ni ännu ej kommit in i mitt liv för att välsigna helga det. underbaraste er. i Jag skall alltid se tillbaka på detta år som det min levnad, därför att det sammanförde mig med Det var också i år, som vi flyttade till Avonlea från vårt gamla stelle. Min kärlek till er har gjort mitt liv mycket rikt och har renat mig från mycket, som är av ondo. Allt detta har jag er att tacka för, snella skolfröken. Jag skall aldrig glömma hur söt ni såg ut sista gången jag- såg er, i den svarta dräkten och med blommor på håret. Sådan skall jag se er för mig i alla tider, även sedan vi båda blivit gamla och grå. Ni skall alltid vara ung och vän att skåda för mig, snella skolfröken. Jag tänker på er jämt och ständigt, på morgonen och på middagen och i skymningsstunden. Jag älskar er när ni skrattar och när ni suckar, till och med när ni ser spotsk och föraktfull ut. Aldrig har jag sett er med en ovänlig min. fast Anthony Pye seger ni alltid ser sträng ut, men det må välan inte vara något underligt, för han förtjänar det. Jag älskar er i varje ny klänning, ni ter er ännu mera dyrkansvärd i varje ny klänning än i den näst föregående. Snella skolfröken, god natt. Solen har sänkt sig och stjär­ norna tindra på fästet — stjärnor som äro lika klara och vackra Montgomery, Anne. 81 6 
 
 
 
 
 I skolsalen. som dina ögon. Jag kysser dina händer och ditt ansikte, du ljuva. Måtte Gud vaka över dig och bevara dig från allt ont. Frökens tillgivna lerjunge Annetta Bell’. Detta förunderliga brev satte rätt mycket myror i huvudet på mig. Jag visste, att Annetta lika litet kunde ha satt ihop det som hon kunde flyga. När vi dagen därpå hade fristund i sko­ lan, tog jag henne med mig på en liten promenad nedåt bäcken och bad henne tala om för mig, hur det egentligen förhöll sig med det där brevet . . . Annetta grät en liten vers och bekände därpå oförbehållsamt. Hon sade, att hon aldrig i sitt liv hade skrivit något brev och visste inte, hur hon skulle bära sig åt, men det låg en bunt gamla kärleksbrev i hennes mammas översta by­ rålåda, som skrivits till henne av någon, som tyckt om henne förr i tiden. 'Det var inte pappa’, snyftade Annetta, 'det var någon, som läste till präst, och därför kunde han skriva så vackra brev, men mamma tog honom inte ändå. Hon sa’, att han vistades för mycket i högre rymder . . . Men jag tyckte breven var vackra, och så tog jag och skrev av litet här och litet där. Jag satte 'skol­ fröken', där han hade 'fröken Susan’, och jag satte in litet av mitt eget, där jag tyckte det passade sig, och jag ändrade om flera ord. Jag satte 'klänning' i stället för 'stämning'. Jag visste inte, vad 'stämning' var, men jag trodde det var någonting att sätta på sig. Jag förstår inte, hur fröken kunde komma underfund med, att det inte var mitt eget alltihop.. Fröken måtte ha förfärligt gott huvud’. Jag sade Annetta, att det var mycket orätt att skriva av en annan persons brev och ge ut det för sitt eget. Men jag fruktar, att det enda Annetta var ledsen över var att hennes lilla knep upptäckts. 'Men jag håller ju så mycket av fröken’, snyftade hon. 'Det är verkligen sant, om också pastorn skrev det före mig. Jag tyc­ ker om er av hela mitt hjärta’. Under sådana omständigheter är det mycket svårt att läsa lagen för någon riktigt som sig bör. 82 
 
 
 
 
 I skolsalen. Här är Barbara Shaws brev. jag inte återge. Originalets bläckplumpar kan 'Snälla fröken! Fröken sa vi skulle berätta om hur vi varit borta och Häl­ sat på. Jag har bara en gång varit borta och hälsat på. Det var hos min moster Maria förra vintern. Min moster Maria är mycket ordentlig och mycket ducktig i sitt Hus. Första kvällen jag var där satt vi och drack te. Jag slog omkull en tillbringare så den gick sönder. Moster Maria sa, att hon hade haft den tillbringaren alltsedan hon gifte sig, och ingen hade någonsin förut slagit sönder den. När vi steg opp från bordet, trampade jag på hennes klänningskjol, så alla rynkorna bak lossnade från linningen. Morgonen därpå när jag steg opp stötte jag handkan­ nan mot handfatet, så att de gingo sönder bägge två och vid frukosten stjälpte jag ut min tekopp på bordduken. När jag hjälpte moster Maria med middagsdisken, tappade jag en flat tall­ rik, och den gick i fem bitar. På kvällen slog jag ikull mig i trappan och vrickade min fotled och fick ligga i sängen en hel vecka. Jag hörde moster Maria säga till morbror Joseph, att det var en Guds lycka, för annars hade jag slagit sönder allt vad hon ägde och hade. När jag blev bättre i foten, var det tid att resa hem. Jag tycker inte det är så värst roligt att fara bort och hälsa på. Då tycker jag mera om att gå i skolan, i synnerhet se’n jag kom till Avonlea. Högaktningsfullt Barbara Shaw'. Willie Whites brev började: 'Högädla Fröken! Nu ska jag berätta för Fröken om min Mycket Modiga Mo­ ster. Hon bor i Ontario, och en dag gick hon bort till lagården och såg en hunn på gården. Hunn hade ingenting där att göra, så hon tog en käpp och smällde duktigt på honom och körde in honom i vedbon och stängde in’en där. Rätt som det vat kom det en karl och letade efter ett mescha — nej, menascheii- 
 
 
 
 
 ft I skolsalen. lejon, som hade sprungit bort från en sirkuss. Och så visade det sig, att hunden var detta Läjon, och min Mycket Modiga Mo­ ster hade kört honom in i vedbon med en käpp. Det var ett Undervärk, att hon icke vart uppäten, men hon var mycket modig. Emerson Gillis seger, att om hon trodde det var en hunn, så var hon inte modigare än om det verkligen varit en hunn. Men Emerson är Avunnsjuk för att han inte själv har någon Modig Moster, han har bara morbröder’. Det bästa har jag gömt till sist. Du skrattar åt mig, därför att jag tror, att Paul är ett litet snille, men jag är säker på, att hans brev skall övertyga dig om, att han är ett mycket ovanligt barn. Paul bor rätt långt bort nära havsstranden hos sin farmor, och han har inga lekkamrater — inga riktiga lekkamrater. Du minns nog, att pedagogikprofessorn sade till oss, att vi ej fingo ha några 'favoriter’ bland våra elever, men jag kan inte rå för, att jag tycker bäst om Paul Irving bland alla mina. Jag tror inte det kan göra någon skada, för alla människor tycka om Paul Irving, till och med fru Lynde, som säger, att hon aldrig kunde tro, att ett litet yankeefrö så skulle ta hennes hjärta . . . Också de andra gossarna i skolan tycka om honom. Det är ingenting vekt eller flickaktigt med honom, fastän han har ett sådant utvecklat känsloliv. Han är en riktig liten karl och står minsann på sig utmärkt bra, när det gäller. Nyligen slogs han med Saint Clair Donnell, därför att Saint Clair påstod, att engelska flaggan var förmer än stjärnbanéret. De röko ihop, men försonades snart igen och lovade att för framtiden respektera varandras fosterlands­ känslor. Saint Clair säger, att han slår hårdast, men Paul är rappare i nävarna än han . . . Pauls brev. ’Min snälla Skolfröken! Ni sade, att vi skulle få skriva till er om några märkvärdiga människor vi råkat. Jag tror, att de intressantaste människor jag känner är mina klippmänniskor, och dem ska jag nu berätta för er om. Jag har aldrig förut berättat för någon om dem utom 84 
 
 
 
 
 I skolsalen. för farmor och farfar, men jag ville gärna, att ni skulle ha reda på dem, för ni förstår er så bra på saker och ting. Det finns så många människor, som inte förstå någonting, så det är ingen glädje med att berätta sådant här för dem. Mina klippmänniskor bo nere vid stranden. Jag brukade gå och hälsa på dem nästan varenda kväll, innan det blev vinter. Nu kan jag inte gå dit förrän det blir vår igen, men de finnas kvar här då med; folk som de förändras aldrig - det är just det ro­ liga med dem. Nora var den första av dem, som jag blev bekant med, och därför tror jag, att- jag tycker mest om henne. Hon bor vid An­ drews Vik, och hon har svart hår och svarta ögon, och hon vet allting om havsfrun och helhästen och sjöspökena. Ni skulle höra historierna hon kan berätta. Se’n så ha vi Tvillingsjömännen. De bo ingenstans, de segla alltid, men ofta komma de i land föi att prata med mig. Di är två livade laxar, och di hai sett allting i hela världen — och mera än så. Vill ni höra vad som en gång hände den yngste tvillingsjömannen? Jo, han låg ute och seglade, och han seglade rätt på en mån- väg. En månväg är den strimma, som fullmånen gör på vattnet, när den stiger upp ur havet, förstår fröken. Jo, som sagt, den yngste tvillingsjömannen, han seglade framåt månvägen anda tills han kom ända upp till månen, och i månen fanns en liten gyllene dörr, och den öppnade han, och se’n steg han in. Inne i månen hade han några mycket underbara äventyr, men brevet skulle bli för långt, om jag berättade dem för er. Så ha vi den Gyllene Damen i grottan. En dag hittade jag en stor grotta nere vid stranden, och den gick jag in uti, och en stund så råkade jag den Gyllene damen. Hon hai guldglä sande hår, som räcker ända ned till hennes fötter, och hennes dräkt skimrar och glittrar som det rödaste guld. Och en guldharpa har hon, och den spelar hon på så lång dagen äi — man an höra musiken när som helst nere vid stranden, bara man lyssnar noga, men de flesta skulle tro, att det baia äi vinden, som bland klipporna. För Nora har jag aldrig berättat om den Gyllene damen. 85 
 
 
 
 
 En dag med otur. Hon kanske skulle bli ledsen. Hon till och med blir stött, om jag pratar för länge med Tvillingsjömännen. Jag brukar alltid råka Tvillingsjömännen vid Svarta kobben. Den yngste Tvillingsjömannen är mycket snäll och vänlig, men den äldste kan ibland se väldigt arg ut. Jag har allt min tro för mig om honom. Han skulle bestämt gärna vilja vara sjörövare, bara han tordes. Där är någonting så hemlighetsfullt över honom. En gång så sa’ han en svordom, men då sa’ jag, att om han nån­ sin sa’ så fula ord, så behövde han inte komma i land för att prata med mig, för jag har lovat farmor att aldrig sällskapa med någon som svär. Då må fröken tro, att han blev något till sno­ pen, och han sa’, att bara jag ville förlåta honom, skulle han segla med mig ända till solnedgången. Och kvällen därpå, när jag satt vid Svarta kobben, så kom den äldste tvillingsjömannen seglande i en förtrollad båt, och den steg jag upp uti. Båten var byggd av bara pärlor och regnbågar, den lyste som insidan på en ljusröd mussla, och seglena var som det klaraste månsken. Ja, och så seglade vi ända bort till solned­ gången. Tänk, fröken, jag har varit i solnedgången! Och hur tror fröken där ser ut, då? Solnedgången är ett land av baraste blommor, som en enda stor trädgård, och molnen äro rabatter. Vi seglade in i en stor hamn, och jag steg ur båten och upp på en äng, där det växte smörblommor så stora som rosor. Där stan­ nade jag mycket länge. Jag trodde det var närapå ett år, men den äldste tvillingen säger det var bara några minuter. Se det är som så, att i solnedgångens land är tiden mycket drygare än hos oss. Frökens tillgivne lärjunge Paul Irving. P. S. Fröken förstår väl, att det här brevet inte är riktigt sant? D. S. XII. En dag med otur. Egentligen började det natten förut med flera sömnlösa och oroliga timmar av envist .->morlande» tandvärk. När Anne steg 
 
 
 
 
 En dag med otur. upp i den skumma och kalla vintergryningen, kände hon, att livet var platt och tomt och ointressant. Hon vandrade till skolan vid allt annat än blitt lynne. Hen­ nes kind var svullen, och värken hade långt ifrån släppt. I skol­ salen var det kallt och rökigt, ty elden ville ej brinna, och barnen sutto hopkrupna omkring den i huttrande grupper. Anne bad dem gå och sätta sig — i skarpare ton än hon någonsin förut hade använt. Anthony Pye struttade bort till sin plats med sin vanliga tillgjort överlägsna min, och hon såg honom viska någon­ ting till sin granne på bänken och sedan titta på henne med ett försmädligt grin. Aldrig, tyckte Anne, hade det funnits så många »skrikande» grifflar som just denna morgon, och när Barbara Shaw kom fram- klivande till hennes pulpet för att visa ett färdigräknat tal, snavade hon över kolboxen med högst olycksdigra följder. Kolbitarna rul­ lade åt alla håll på golvet, griffeltavlan gick i tjugo skärvor, och när den arma flickan lyckats kravla sig på fötter igen, narrade hennes av koldammet svarta ansikte pojkarna att utbrista i skal­ lande gapskratt. Anne vände sig från det läxlag, som hon satt och »hörde upp». - Vet du vad, Barbara, sade hon med iskyla i rösten, om du inte kan röra dig utan att slå ikull dig över någonting, så äi det' sannerligen bättre du blir sittande. Det är stor skam av en flicka så gammal som du att bära sig så otympligt åt. Stackars Barbara klampade tillbaka till sin plats, och de fram­ brytande tårarna i förening med koldammet gjorde hennes ansikte både ömkligt och löjligt att skåda. Aldrig förut hade hennes av­ hållna, hjärtegoda lärarinna talat så strängt och ovänligt till henne, och Barbara blev djupt bedrövad. Anne själv kände ett litet styng av samvetskval, men det endast bidrog till att göra hennes sinnes stämning ännu retligare, och andra förberedande minnes annu i dag den lektion, som för tillfället pågick, jämte den obaimhärtiga »duvning» i räkning, som följde därpå. • Medan Anne med kort och tvär röst dikterade ett tal, anlande Saint Clair Donnell med andan i halsen. — Du kommer en halvtimme för sent, Samt Clair, sade Anne strängt. — Hur i all världen kan det komma sig? 87 
 
 
 
 
 » En dag med otur. — Snälla fröken, jag blev tvungen att hjälpa mamma att röra ihop en pudding till midda’n, för vi väntar främmande och Cla,- rice Almira är sjuk, ljöd Saint Clairs svar. Det avgavs med fullt aktningsfull röst, men hur det var, väckte även det stor munterhet hos kamraterna. — Sätt dig ned och räkna ut de sex problemen på sidan åttiofyra till straff, sade Anne. Saint Clair såg förbluffad ut över tonen, men han gick helt beskedligt bort till sin pulpet och tog fram sin griffeltavla. Därpå smusslade han förstulet ett litet paket över till Joe Sloane på andra sidan gången. Anne ertappade honom på bar gärning och drog en något förhastad slutsats angående paketets innehåll. Gamla fru Hiram Sloane hade på sista tiden börjat baka och sälja en sorts »nötkakor» eller knäckar för att på detta sätt öka sina något magra inkomster. Knäckarna voro särskilt frestande för småpojkar, och i flera veckor hade Anne haft inte så litet förtret för deras skull. På vägen till skolan brukade pojkarna avlämna sina sparade småslantar åt fru Hiram och ta knäckarna med sig in i klassen, där de sökte äta dem och traktera kamraterna med dem under pågående lektion. Anne hade sagt ifrån, att om de kommo med några fler knäckar till skolan, skulle den förbrutna varan tagas ifrån dem. Och här satt i alla fall Saint Clair Donneil och langade helt oge­ nerat från sig ett av de vanliga paketen, insvept i det randiga blå och vita papper, som fru Hiram brukade använda — mitt för hennes ögon. — Joseph, sade Anne lugnt, kom hit med det där paketet. Joe lydde, rädd och förlägen. Han var en fet och knubbig liten tjuvpojke, som alltid rodnade och stammade, när han blev skrämd. Aldrig har någon sett mera brottslig ut än stackars Joe i detta ögonblick. — Kasta det genast på elden! befallde Anne. Joe såg högst illa berörd ut. — S. . . s . . . ss . . . snälla fr . . . fr . . . fröken, bör­ jade han. — Gör som jag säger, Joseph, utan några invändningar. 88 
 
 
 
 
 En dag med otur. — M . . . men s . . . ss . . snälla fröken, de’ . . . de’ .. de’.. . d’ä . . . stammade Joe i full förtvivlan. — Ämnar Joseph lyda eller inte? Jag bara frågar, sade Anne. Även en morskare pojke än Joe Sloane skulle ha skrämts av denna ton och av den olycksbådande glansen i lärarinnans ögon. Detta var en ny Anne, som ingen av hennes lärjungar någonsin sett förut. Joe kastade en ångestfull blick på Saint Clair, gick fram till kaminen, öppnade den stora, fyrkantiga luckan och kastade in det blå- och vitrandiga paketet, innan Saint Clair, som störtat upp, hann yttra ett ord. Sedan flyttade han sig undan — just i la­ gom tid. Under några ögonblick visste de förfärade lärjungarna i Avon- leas skola ej huruvida det var en jordbävning eller ett vulkaniskt utbrott, som inträffat. Paketet med det oskyldiga utseendet, vilket Anne alltför obetänksamt antagit innehålla fru Hirams knäckar, omslöt i stället en utvald sortering av raketer, smällare och eld­ hjul. Herr Warren Sloane hade skickat efter dem från staden dagen förut med Saint Clair Donnells pappa, och det vai hans mening att med fyrverkeriet fira sin födelsedag. Raketerna brunno nu av en smula i förtid med dunder och brak, och eldhjulen, som foro ut genom den öppna luckan, snurrade fräsande och spi li­ tande omkring i rummet. Anne sjönk ned på sin stol, blek av skräck, och alla flickorna räddade sig skrikande upp i sina pulpeter. Joe Sloane blev stå­ ende som fastspikad vid golvet mitt i den allmänna uppståndelsen, och Saint Clair, som flytt ut i förstugan, skrattade så att han lag dubbel. Prillie Rogerson fick dåndimpen, och Annetta Bell började gasta och tjuta som om hon tappat hela sitt lilla vett. Det tycktes dröja en god stund, ehuru det i sjalva verket endast var ett par minuter, innan det sista eldhjulet svaitnade och lade sig till ro . . . Anne återvann snart besinningen och sprang för att öppna dörrar och fönster och släppa ut all den illaluktande rök, som fyllde rummet. Därefter hjälpte hon flickorna med att bära ut den sanslösa Prillie i förstugan, där Baibaia, besjälad av en livlig önskan att visa sig nyttig, hällde en hink till hälften fru­ set vatten över Prillies ansikte och axlar, innan någon hann hindra det. 89 
 
 
 
 
 En dag med otur. Det dröjde en dryg timme innan lugnet återställts — och ändå kände alla, att ej ens explosionen klarat lärarinnans andliga atmosfär. Ingen utom Anthony Pye vågade viska ett ord. Ned Clay råkade låta sin griffel skrika, medan han räknade ut ett långt tal, uppfångade Annes blick och önskade, att golvet måtte öppna sig och sluka honom. Det läxlag, som hade geografi, jagades nära nog över en världsdel med en fart, som gjorde dem alldeles hu­ vudyra. Läxlaget, som hade satslära, hörde subjekt och objekt, adverbial och attribut vina kring sina öron som de värsta tennis­ bollar. Och Chester Sloane, som stavat »Holland» med å, fick en sådan uppsträckning, att han kände sig riktigt matt. Anne visste, att hon hade gjort sig löjlig och att man skulle skratta åt händelsen vid ett dussin tebord den kvällen, men vet­ skapen häröm gjorde henne blott ännu mer förargad. Under en lugnare sinnesstämning hade hon kunnat skratta åt alltsamman — låt vara en smula tvunget — men nu var det omöjligt. Hon låt­ sade därför som ingenting och bibehöll sin kyligt föraktfulla min. När Anne efter middagen kom tillbaka till skolan, sutto alla barnen som vanligt på sina platser, och vartenda ansikte hölls andäktigt nedböjt över en bok, utom Anthony Pyes. Han tittade tvärs över sin bok på Anne, och hans svarta ögon tindrade av ny­ fikenhet och odygd. Anne drog ut lådan i katederbordet för att hämta fram en kritbit, då alldeles under hennes hand en ganska pigg liten råtta sprang upp ur lådan, skuttade över bordskivan och hoppade ned på golvet. Anne skrek till och ryggade tillbaka, som om det varit en orm, och Anthony Pye skrattade högt. Sedan uppstod tystnad — en mycket tryckande och obehaglig tystnad. Annetta Bell överläde med sig själv, huruvida hon skulle falla i gråtkramp eller ej, helst som hon inte riktigt visste, vart råttan tagit vägen. Men hon beslöt sig för att inte bry sig om det. Det var bestämt ingen idé med att brista ut i hjärtskärande jämmer och snyftningar inför en person med ett så blekt ansikte och så flammande ögon som Anne hade just nu. — Vem stoppade in råttan i min låda? sade hon. Hennes röst var helt lågmäld, men den lockade fram en rys­ ning utmed Paul Irvings ryggrad. Joe Sloane mötte hennes blick, 90 
 
 
 
 
 En dag med otur. kände sig brottslig från hjässan ned till fotabjället och stammade ivrigt: — N . . n . . nnej, fr . . . fr . . . fröken, in . . . in .. . inte jag! Anne ägnade ingen uppmärksamhet åt den olycklige Joseph. Hon såg på Anthony Pye, och Anthony Pye såg tillbaka på henne, fräck och utan ett spår av förlägenhet. — Anthony, var det du? — Jaha, det var det, svarade Anthony trotsigt. Anne tog pekpinnen från sitt katederbord. Det var en lång och tung pekpinne av något hårt träslag. — Kom hit, Anthony. Det var långt ifrån den strängaste bestraffning Anthony Pye någonsin undergått. Anne, till och med den djupt kränkta och upprörda Anne, som hon var i detta ögonblick, skulle aldrig ha kunnat på ett grymt sätt straffa ett barn. Men pekpinnen träffade på ett kännbart sätt, och slutligen bröts till och med Anthonys trotsiga mod; han vred på sig, med en grimas, och tårarna kommo honom i ögonen. Anne kände plötsligt samvetskval, släppte pekpinnen och be­ fallde Anthony gå till sin plats. Själv satte hon sig ned skamsen och ångerfull och bittert förödmjukad. Hennes hetsiga vrede hade fördunstat, och hon skulle ha velat ge mycket till för att få söka lättnad i tårar. Så hade det nu gått med alla de vackra föresatser hon alltid fört till torgs — hon hade faktiskt slagit en av sina lärjungar! ... Så Jane skulle triumfera! Och så herr Harrison skulle fnittra skadeglatt! Och ännu värre, den bittraste tanken av alltihop — hon hade förlorat sitt sista hopp att vinna Anthony Pye. Nu skulle han naturligtvis aldrig mera kunna komma att tycka om henne. Med en jätteansträngning höll hon tillbaka tårarna, tills hon kom hem till sig på kvällen. Då stängde hon in sig på östra ga­ velrummet och grät ut alla sina samvetsförebråelser och svikna för­ hoppningar i sin huvudkudde — grät så länge, att Marilla blev orolig, knackade på dörren, måste släppas in och yrkade på att få veta, vad som stod på. — Ack, det står på, att jag har så mycket att ångra, snyf­ tade Anne. — En så’n olycksdag det har varit i dag, Marilla. Jag 91 
 
 
 
 
 skäms så över mig själv. Jag förlorade all min självbehärskning och smällde Anthony Pye med pekpinnen. — Nå, det var då för innerligen roligt att höra, sade Marilla i avgörande ton. — Det skulle du ha gjort för länge se’n. — Ack nej — visst inte, Marilla. Och jag begriper inte, hur jag någonsin mer ska kunna se barnen i ansiktet . . . Jag känner, att jag har förödmjukat mig riktigt ned i stoftet. Du anar inte, så ond och stygg och ryslig jag var . . . Jag kan inte glömma uttrycket i Paul Irvings ögon — han såg så förvånad och ledsen ut. Ack, Marilla, jag har gjort mig så mycken möda för att vara tålig och vinna Anthonys hjärta —• och nu har detta alltsamman varit till rakt ingen nytta. Marilla strök med sin av arbete sträva och hårdnade hand så märkvärdigt lent över flickans glänsande, nu tillrufsade hår. När Annes snyftningar något lagt sig, sade hon med mycket mild röst. — Du låter saker och ting gå dig alldeles för hårt till sinnes, Anne. Alla begå vi våra misstag — men de falla i glömska. Och olycksdagar komma till varenda människa . . . Vad Anthony Pye angår, så vad behöver du bry dig om, att han inte tycker om dig? Det får du väl sätta dig över. Han är ju för resten den ende. — Jag kan inte rå för det. Jag vill, att alla ska tycka om mig, och jag blir så sårad och ledsen, när någon inte gör det. Och nu kommer Anthony att hata mig som pesten. Ack, vad jag bar mig idiotiskt åt i dag, Marilla. Nu ska jag tala om hela hi­ storien för dig. Marilla lyssnade till hela historien, och om hon drog pår munnen åt vissa delar därav, så undgick det Anne. När ingenting mer fanns att berätta, sade hon muntert: — Kära du, ta det med ro! Nu är den här dagen slut, i och i morgon kommer det en ny — utan några misstag, som du själv brukade säga förr i tiden. Kom nu ned och ät din kvälls- vard! Du ska få se, att en skön kopp te och de där mördegs- kakorna med plonunonsylt uti, som jag gjorde i middags, nog ska krya upp dig. — Mördegskakor med plonunonsylt botar inte ett sjukt sinne, sade Anne dystert. 
 
 
 
 
 En dag med otur. Men Marilla tyckte ändå det var ett gott tecken, att hon hämtat sig så pass, att hon förmådde anföra en författares ord. Det trevliga kvällsvardsbordet med tvillingarnas glada ansikten och Mari Ilas oöverträffliga plommonbakelser — av vilka Davy in­ mundigade fyra — kryade i alla fall betydligt upp henne. Hon sov gott den natten och vaknade på morgonen för att finna, att både hon och världen undergått en förvandling. Det hade snöat stilla och oavlåtligt under alla dygnets mörka timmar, och det här­ liga vita, som glittrade i det kyliga solskenet, liknade en barmhär­ tighetens mantel, höljd över alla misstag och förödmjukelser i det förflutna. »En maning till oss riktar nyss upprunnen dag: Begynn igen med hurtigt mod och nya, friska tag!» sjöng Anne, medan hon klädde sig. För snöns skull måste hon följa stora landsvägen till skolan, och hon tyckte, att det låg en ovanligt gemen otur däruti, att An­ thony Pye skulle komma stövlande vägen fram, just som hon hann ned från Grönkullas avtagsväg. Hon kände sig så illa till mods, som om rollerna varit ombytta — men till hennes outsägliga för­ våning ej blott lyfte Anthony artigt på mössan — vilket han aldrig gjort förut — utan sade helt obesvärat: — Det är lite kitsligt väglag i dag, va’? Ska jag bära böc­ kerna åt fröken? Anne lämnade från sig böckerna och undrade, om hon var riktigt vaken . . . Anthony vandrade vidare under tystnad till sko­ lan, men när Anne tog tillbaka sina böcker, smålog hon ned mot honom — inte det något stela lärarinneleende, som hon aldrig an­ sett sig böra förneka ens honom, utan ett fullt naturligt och riktigt hjärtligt leende. Anthony log — nej, om nu sanningen skall fram, Anthony grinade tillbaka. Ett grin anses ju i regeln ej uttrycka någon större grad av vördnadsfullhet, men Anne fick plötsligt en känsla utav, att även om hon ännu ej vunnit Anthonys sympatiei, hade hon dock på ett eller annat sätt förvärvat sig hans hög­ aktning. Fru Rachel Lynde tittade in lördagen därpå och bekräftade denna förmodan. - Kan du tänka dig, Anne, att nu har du fått en vän i 93 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. Anthony Pye. Han säger, att nu vet han, att du duger mycket bra, fastän du är en flicka. Han säger, att du »dängde honom med lika stor kläm som om du varit en karl.» — Inte trodde jag, att jag skulle vinna hans vänskap genom att ge honom stryk, sade Anne litet melankoliskt, väl vetande att den ideella grund, hon byggt på, sviktat. — Det hela förefaller mig så obegripligt upp- och nedvänt . . . Och jag är säker på, att den regel jag följt, med vänlighet som utgångspunkt, inte kan vara oriktig. — Nej, men de, som heta Pye, utgöra undantag från varje känd regel. Så är det med den saken, avgjorde fru Rachel med stor säkerhet. Herr Harrison sade: — Jag tänkte väl det förr eller senare skulle gå därhän! — när han fick höra historien, och Jane höll sig inte för god för att vara ganska försmädlig mot sin gamla vän Anne. XIII. Vandring i skogen. På vägen till Tallbacken mötte Anne Diana, som ämnade sig till Grönkulla. De träffades just där bron av mosslupna gamla stockar går över bäcken nedanför Spökskogen, och de satte sig ned vid randen af Skogsnymfens källa, där späda ormbunkar höllo på att rulla ut sina krusiga blad likt små gröna älvor, som vaknade upp från en liten lur. — Jag var just på väg bort till dig för att be dig hjälpa mig att fira min födelsedag om söndag, sade Anne. — Din födelsedag? Du hade ju din födelsedag i mars! — Ja, det kan jag inte hjälpa, skrattade Anne. — Om mina föräldrar hade rådfrågat mig, skulle saken ordnats på helt annat sätt. Jag skulle naturligtvis ha valt att födas på våren, men längre fram, i sällskap med konvaljer och violer. Då skulle man alltid känna sig som deras fostersyster. Därför vill jag i alla fall fira min födelsedag nu, när skogen står grön. — Priscilla kommer hem om lördag, och även Jane kommer att vara hemma. Vi ge oss 94 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. alla fyra ut i skogen och tillbringa en härlig dag med att göra oss bekanta med våren. Ännu så länge känna vi skogen inte rik­ tigt tycker jag . . . Det är så många ensliga . och undangömda platser, som jag vill utforska. Jag känner på mig, att det finns tjogtals med vackra gläntor och dungar, som vi nog kan ha tittat på, men aldrig betraktat riktigt noga. Vi ska sällskapa med sol­ skenet och vindfläktarna hela dagen och föra hem våren i våra hjärtan. — Det låter fasligt trevligt, sade Diana, vilkens fantasi aldrig hade samma djärva flykt som Annes. — Men tror du inte, att det på somliga ställen ännu är bra nog fuktigt på marken? — Då ta vi galoscher, sade Anne, och därmed var den be­ tänkligheten undanröjd. — Och jag ville be dig komma bort till mig tidigt på lördag morgon och hjälpa mig med att göra i ord­ ning matsäcken. Jag ska få med mig sådana rara saker, ma du tro — sådant, som just passar till våren — mandelmusslor med gelé uti och gräddmunkar och halvmånar med skär och gul gla­ syr och ungdomsbakelser . . . Litet smörgåsar få vi väl också ta med, fastän de ä’ bra prosaiska . . . Men man kan ju alltid lägga på någonting trevligt. Lördagen rann upp och visade sig vara en idealisk dag för en utfärd - en solskensdag med klarblå himmel och en lekfull vind fläktande över fält och fruktträdgårdar. Varje solig sluttning och ängsmark täcktes av den ännu späda grönskan, vari blommorna lyste fram som stjärnor. Herr Harrison, som harvade ett åkerland invid sin gard och kände någonting av vårens trollkraft till och med i sitt nyktra och alls icke sjudande blod, såg fyra flickor, lastade med korgar, komma trippande tvärs över det hörn av fältet, som gränsade intill en lum­ mig hage av björk och fur. Deras klara röster och skratt gavo eko ned till honom. — Det är så lätt att vara lycklig en dag sådan som denna, sade Anne med det slags filosofi, som var henne egen. — Låt oss försöka att göra detta till en riktigt härlig dag, flickor, en dag, som vi alltid kunna blicka tillbaka på med föitjusning. Vi s söka skönheten och blunda för allting annat. »Bekymmer oc nad, viken hädan!» Jane, du tänker just nu på någonting, gick galet i skolan i dag. 95 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. - Hur kan du veta det? utbrast Jane häpen. — Jag måtte väl förstå mig en smula på uttryck . . . Just det där har jag ofta nog känt i mitt eget ansikte. Men slå bort det, är du snäll! Det håller sig nog till måndag — och gör det inte, så mycket bättre! O, flickor, flickor, se den tuvan över­ sållad med violer! Det är någonting för minnets tavelgalleri! När jag blivit åttio år — om jag någonsin hinner så långt — ska jag sluta mina ögon och se violerna framför mig precis som jag ser dem nu. Detta är den första vackra gåvan vår dag har skänkt oss. — Om man kunde se en kyss, tror jag den skulle se ut som en viol, sade Priscilla. Anne rodnade över hela ansiktet. — Det var hyggligt av dig att säga ut den tanken, Pris­ cilla, i stället för att bara tänka den och behålla den för dig själv! Den här världen skulle vara ett betydligt intressantare ställe - fastän det räcker nog förstås ganska bra till ändå — om män­ niskor alltid talade ut sina innersta tankar. — 1 längden skulle nog inte alla vinna på det, är jag rädd, sade Jane helt förnuftigt. — Det kan nog hända, men då finge de skylla sig själva, om de tänkte dumma och fula tankar. Vi kan i alla fall säga ut alla våra tankar i dag, för vi ska inte ha någonting annat än vackra tankar. Var och en får säga precis vad som faller henne in. Det är konversation. Titta, här går en liten stig, som jag aldrig har sett förut. Låt oss se varthän den leder. Stigen slingrade sig i många bukter; den var så smal, att flickorna måste gå i »gåsrad», och till och med då viftade tall­ grenarna dem om kinderna. Under tallarna funnos sammetsmjuka kuddar av mossa, och längre bort, där träden blevo lägre och glesare, täcktes marken av en rikedom av frodigt grönt. — Så fullt med elefantöron! ropade Diana. — Jag ska plocka en hel bukett, de äro så vackra. — Hur ha sådana behagfulla och fjäderlätta blad någonsin kunnat få ett sådant rysligt namn? undrade Priscilla. — Det var väl så, att den person, som först hittade på 
 
 
 
 
 namnet, antingen hade ingen fantasi alls eller också alldeles för mycket av den varan, sade Anne. — O, flickor, titta på det här! och »Det där» var en helt liten skogssjö i mitten av en äng, där tog stigen slut. Längre fram på sommaren skulle den förmodligen ha torkat och dess bädd ha fyllts upp av högt va­ jande starrgräs och ormbunkar, men nu låg den där som en glän­ sande spegel, rund som ett tefat och klar som kristall. En ring av smärta unga björkar omslöt den, och violetta svärdsliljor blommade i vattenbrynet. — Så sött! sade Jane. - Låt oss dansa omkring den som skogsnymfer, ropade Anne, släppte sin korg och sträckte ut händerna. Men dansen blev ej så vidare lyckad, ty marken var sank, och Jane tappade sina galoscher. — Man kan omöjligt vara skogsnymf, om man ska gå och släpa med galoscher, förklarade hon. — Vi ä’ tvungna att hitta på något namn at det här stället, innan vi gå härifrån, sade Anne. — Var och en föreslår ett namn, och så dra vi lott. Diana! — Björkdammen, föreslog Diana genast. — Kristallsjön, tyckte Jane. Anne, som stod bakom dem, bönföll Priscilla med ögonen att komma med mera antagliga förslag, och Priscilla motsvarade detta förtroende med att föreslå »Glitterglas.» Anne röstade på »Älvornas spegel». Namnen skrevos på remsor av björknäver med en blyerts, som skolfröken Jane tog upp ur sin ficka, och näverlistorna lades i Annes hatt. Därefter blundade Priscilla och »drog». »Kristall- sjön» - läste Jane högt med triumferande röst. Kristallsjon fick den också heta, och om Anne tyckte, att slumpen spelat den lilla tjärnen ett fult spratt, så behöll hon denna tanke för sig själv. Flickorna banade sig nu vidare genom de täta busksnåren och ' kommo ut till herr Silas Sloanes ännu ganska spada klover- vall. På andra sidan den funno de en ny stig, som slingra e sig uppåt skogen, och de kommo överens att »utforska» även en. Den lönade deras möda med en hel följd av härliga överrask­ ningar. Först, i närheten av betesmarken, kom ett naturligt lov- Montgomery, Anne. 97 7 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. valv av vilda, blommande körsbärsträd. Flickorna hängde sina hattar över armen och kransade sitt hår med de gräddvita, dun- lätta blommorna. Därefter gjorde stigen en tvär vändning och dök in i en tät och mörk barrskog. De vandrade nu i en skym­ ning, så dunkel att den varken släppte genom någon solstråle eller så mycket som ens en flik av den blå himlen. — Här inne bo de stygga älvorna, svartalferna, viskade Anne. — De äro elaka och illvilliga, men kunna inte skada oss, för de ha inte lov att göra något ont om våren. Där tittade en på oss från en grenklyka på den gamla knotiga tallen, och såg ni inte en hel skock av dem på den stora fläckiga svampen, som vi nyss gingo förbi? De snälla älvorna vistas alltid på ställen, där solen skiner. — Ack, om det ändå funnes älvor och féer! sade Jane. — Skulle det inte vara trevligt att få önska sig tre önskningar — ja, till och med bara en endaste en? Vad skulle ni önska er, flickor, om ni visste, att den önskningen ginge i fullbordan? Jag skulle önska, att jag vore rik och vacker och kvick. — Jag skulle önska, att jag vore lång och smärt, sade Diana. — Jag skulle önska, att jag vore ryktbar, sade Priscilla. Anne tänkte på sitt hår, men jagade sedan bort denna tanke som tarvlig och ovärdig. — Jag skulle önska, att det alltid vore vår — i allas hjär­ tan och i hela vårt liv, sade hon. — Åh, sade Priscilla, det där vore ju detsamma som att önska att världen vore lik himlen. — Bara som en del av himlen. I de andra delarna skulle det finnas sommar och höst — ja, och till och med en smula vinter. Jag tror, att jag nog vill ha glittrande snöfält och vit rimfrost ibland i himlen . . . Gör inte du det, Jane? — Jag — jag vet just inte det . . . sade Jane något be­ svärad. Jane var en snäll flicka, medlem av statskyrkan, som sam­ vetsgrant försökte leva som hon lärde och trodde på allting hon fått lära. Men på himlen tänkte hon i alla fall inte mer än hon var nödd och tvungen. 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. — Minnie May frågade mig här om dagen, om vi skulle gå med våra bästa klänningar varenda dag i himlen, skrattade Diana. — Och det sa’ du henne väl att vi skulle? - Åh bevara mig väl — nej! Jag sa’ henne, att där uppe skulle vi inte alls tänka på några kläder. — Joo, det tror jag ändå vi komma att göra — lite grand, sade Anne allvarligt. — Det hinna vi gott och väl med under hela evigheten utan att vi därför behöva försumma viktigare saker. Jag tror, att vi alla komma att bära mycket vackra kläder — eller skrudar kanske vore det lämpligaste ordet. Allra först ska jag bära skärt i några århundraden — så lång tid skulle jag behöva för att tröttna på det, det är jag säker på. Jag är så gränslöst förtjust i skärt, men jag kan aldrig gå med det i den här världen. Ni andra få ha sida vita, men jag ska ha sida ljusröda kläder. Stigen ledde förbi granarna ned i en solbelyst liten glänta, där en smal bro av stockar förde över en bäck. Sedan kom den hänförande anblicken av en solfylld bokskog, där luften vai som genomskinligt gyllene vin, lövverket friskt och grönt och den mos­ siga marken en mosaik av darrande solfläckar. Så följde ännu flera vilda körsbärsträd och en liten dal med ranka och smidiga furor, och därefter en ås, så brant, att flickorna tappade andan, när de klättrade uppför den. Men när de kommo upp på toppen och sågo de fria vidderna omkring sig, väntade dem den vack­ raste överraskningen av alla. Nedanför dem utbredde sig de fält och ängsmarker, som hörde till lantgårdarna längs den övre vägen till Carmody. ^All­ deles framför dem, omkransat av björkar och tallar, men^oppet mot söder, låg ett litet inhägnat område och i det en tradgard - eller vad som. en gång varit en trädgård. En fallfärdig stenmur, övervuxen med mossa och gräs, omgav den. Utmed ostra sidan stod en rad planterade körsbärsträd, översållade med snövit blom. Ännu skönjdes spåren efter gamla sandgångai och en dubbel ra rosenbuskar mitt igenom trädgården, men hela marken i övri^ var som ett enda täcke av gula och vita narcisser, vilka i slö­ sande rikedom vajade på luftiga stänglar över det saftiga gräset. — O, så gränslöst vackert! utbrusto tre av flickorna. 99 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. Anne endast stod och såg under vältalig tystnad. — Hur i all världen kan det komma sig, att här borta har legat en trädgård? sade Priscilla förvånad. — Det måste vara Hester Grays trädgård, sade Diana. — Den har jag hört mamma tala om, men jag har aldrig någonsin sett den, och jag skulle inte ha trott, att den ännu fanns kvar. Har du hört den historien, Anne? — Nej, men namnet förefaller mig bekant. — Ack, du har sett det på kyrkogården. Hon ligger be­ graven borta i den vackra vrån under popplarna. Du minns nog den lilla stenen med ett par portar, som öppna sig, inhuggna däri, och orden: »Helgad åt minnet av Hester Gray, tjugotvå år gammal». Jordan Gray ligger begraven alldeles bredvid, men han har ingen sten. Tänk att Marilla aldrig har berättat för dig om detta, Anne! Det förstås — trettio år ha förgått sedan det hände, och alla ha glömt. . . — Finns det en historia, måste vi ha den, sade Anne. — Låt oss sätta oss ned här bland narcisserna, och så berättar Diana. Åh, flickor, de växa ju i hundratal — de ha brett ut sig över både gräsvallar och forna rabatter . . . Det ser ut som om träd­ gården vore höljd med en matta, vävd av solsken och månsken i förening! Detta var sannerligen ett fynd! Tänk, att jag nu bott här på orten i sex år, men ännu aldrig haft en aning om detta! Börja nu, Diana! — För länge sedan, begynte Diana, tillhörde den här lant­ gården gamle herr David Gray. Men han bodde där inte — han bodde där Silas Sloane bor nu. Han hade en enda son, Jordan, och han reste en vinter till Boston för att söka arbete, och medan han var där, blev han kär i en flicka, som hette Hester Murray. Hon var biträde i en bod, men hon trivdes inte med sin syssel­ sättning. Hon var uppfödd på landet, och dit längtade hon alltid tillbaka. När Jordan friade till henne, sa’ hon, att hon gärna ville bli hans, om han ville föra henne långt bort till någon stilla plats, där hon bara såge ängar och skog. Och då förde han henne till Avonlea. Och visst var Hester mycket klen, och inte rådde hon just med att sköta sitt hus, men mamma säger hon var mycket 100 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. älsklig och söt, och Jordan riktigt dyrkade marken, som hon gick på. Ja, så gav herr Gray Jordan den här lantgården, och han förde upp ett nätt litet hus på den, och däjr bodde Jordan och Hester i fyra år. Hon hölls nästan alltid hemma, och knappt någon gick och hälsade på hos henne utom mamma och fru Lynde. Jordan gjorde i ordning den här trädgården åt henne, och den var hon alldeles betagen uti, och där vistades hon nästan ständigt. Hushåll förstod hon sig inte mycket på, men hon hade utmärkt gott handlag med blommor. Se’n blev hon sjuk. Mamma säger, att hon var nog lung­ siktig, innan hon kom hit. Hon lade sig aldrig till sängs, men hon tynade av undan för undan. Jordan ville inte ha någon, som skötte henne. Allt sådant gjorde han själv, och mamma har sagt, att han var så öm och varsam som en kvinna. Varenda dag svepte han in henne i en schal och bar ut henne i träd­ gården, och där låg hon på en bänk, med kuddar under huvudet och sa’, att hon hade det så skönt . . . Folk säger, att hon bru­ kade låta Jordan falla på knä invid henne varenda morgon och kväll och bedja tillsamman med henne, att hon, när hennes stund kom, finge dö ute i trädgården. Och hennes bön blev hörd. En dag bar Jordan henne ut till bänken och plockade sedan alla de rosor, som slagit ut under natten, och lade dem över henne. Och då log hon upp mot honom — och lade ihop sina ögon. Och så, slöt Diana, var det inte mera. — Ack en sådan söt historia, suckade Anne och torkade bort sina tårar. — Vad blev det av Jordan? frågade Priscilla. — Han sålde gården, sedan Hester dött, och for tillbaka till Boston. Herr Jabez Sloane köpte stället och flyttade det lilla huset fram till landsvägen. Jordan dog ungefär tio år senaie, och han fördes hem och blev begraven bredvid Hester. — Jag kan inte fatta, hur hon kunde vilja bo här, så långt borta från allting, sade Jane. — Åh, det kan jag mycket väl förstå, sade Anne tankfullt. - Själv skulle jag inte precis vilja slå mig ner här for alla tider, för fastän jag älskar ängarna och skogen, så tycker jag också mycket om att sällskapa med folk. Men jag kan precis sätta mig 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. in i Hesters känslor. Hon var dödstrött på bullret i den stora staden och på alla folkmassor, som kommo och gingo och aldrig brydde sig om henne. Hon bara längtade att få slippa från det alltsamman och få komma till någon stilla, grön och vänlig plats, där hon kunde få vila. Och hon fann just det hon längtade efter — och det är någonting, som visst händer mycket få män­ niskor . . . Hon hade fyra härliga år, innan hon dog — fyra år av fullkomlig lycka, så nog bör hon avundas mer än beklagas . . . Och sedan — att få sluta sina ögon och få somna bort bland rosor, med den, man höll mest av på jorden, så milt seende på en — o, jag tycker det var så vackert! — Hon planterade körsbärsträden där borta, sade Diana. — Hon sade till mamma, att hon skulle inte leva så länge, att hon hunne äta av deras frukt, men hon ville gärna tänka sig, att nå­ gonting, som hon planterat, skulle fortleva och bidraga till att för­ sköna världen, sedan hon själv dött. , — Jag är så glad att vi kommo att gå åt det här hållet, sade Anne med glänsande ögon. — Vi fira ju i dag min valfria födelsedag, och den här trädgården och dess historia är den bästa födelsedagsgåva jag kunnat få. Har din mamma någonsin sagt dig, hur Hester Gray såg ut, Diana? — Nej — bara att hon var söt. — Det var roligt — för då kan jag själv göra upp i mitt sinne hur hon såg ut, utan att behöva ta med några kända fakta. Jag tror, att hon var mycket spenslig och späd, med mjukt, vågigt mörkt hår, och stora, milda, skygga, bruna ögon och ett litet sorg­ modigt, blekt ansikte. Resten av eftermiddagen tillbragte flickorna med strövtåg i skogen och på fälten omkring Hesters trädgård, och många trev­ liga små vrår och gångstigar upptäckte de. När de blevo hung- riga, öppnade de sina matsäckskorgar och åto middag på den vackraste platsen av alla — vid den branta stranden av en sor­ lande bäck, där vitstammiga björkar höjde sig ur långt yvigt gräs. Flickorna slogo sig ned på tuvorna invid björkarna och gjorde all heder åt Annes läckerheter, och även de »prosaiska» smörgåsarna uppskattades i hög grad av de matfriska unga vand- 1 erskorna, vilkas aptit ytterligare stegrats av de långa promenader 
 
 
 
 
 Vandring i skogen. de företagit i den friska luften. Anne hade tagit med sig lemo­ nad och glas åt sina gäster, men själv drack hon endast kallt vatten ur bäcken, som hon hämtade upp åt sig med en liten bä­ gare, gjord av björknäver. Bägaren läckte, och vattnet smakade jord, som bäckvatten brukar göra om våren, men Anne tyckte, att det låg mera »stämning» i att dricka sådant än lemonad ur ett glas. — Titta, ser ni det där poemet? sade hon plötsligt och pekade med fingret. — Var nånstans? — Jane och Diana stirrade, som om de väntade få se runor ristade i björkarnas stammar. — Där — nere i bäcken — den där gamla gröna, moss- lupna stocken med vattnet som strömmar över den i en massa små krusiga rännilar, så fina och jämna, som om man kammat dem — och så den där ensamma solstrålen, som faller rätt på den, långt ned i det klara djupet ... O, det är det vackraste poem jag någonsin sett. — Jag skulle förr kalla det en tavla, sade Jane. — Ett poem är rader och verser. _ Ack nej — visst inte! — Anne skakade mycket bestämt på huvudet med dess krans av skir vit körsbärsblom. — Raderna och verserna äro bara poemets yttre klädnad och äro inte mera poemet självt än dina krus och garneringar äro du, Jane. Det verkliga poemet är själen innanför dem — och den där vackia lilla gruppen är ett oskrivet poems själ. Det är inte vai dag man får se en själ — inte ens ett poems. — Jag undrar just hur en själ — en människas själ — skulle se ut, sade Priscilla drömmande. - Så där, skulle jag tro, svarade Anne och pekade på den skimrande soldager, som silade sig ned genom en björks späda gröna lövverk. - Men med gestalt och anletsdrag naturligtvis. Jag tycker om att föreställa mig själar som skapade av ljus. Och somliga skifta i den mildaste rosenfärg - och andra lysa och tindra som månskensglitter på havet - och somliga aro bleka och genomskinliga som dimman när det dagas . . . - Jag har läst någonstans, att själar skulle likna blommor, sade Priscilla. 103 
 
 
 
 
 En avvänd fara. — Då är din själ en guldgul narciss, sade Anne, och Dianas är som en djupröd ros. Janes är en äppelblomma, skär och frisk och löftesrik . . . — Och din egen är en nattviol, som doftar härligast inne i skogens gömslen, sade Priscilla. Jane viskade åt Diana, att nu var det slut, nu kunde hon rakt inte följa med längre . . . Begrep Diana ett dugg? Flickorna gingo hem i skenet från en stilla, gyllene solned­ gång, med korgarna fulla av narcisser från Hesters trädgård. En del av dem bar Anne dagen därpå till kyrkogården och lade på Hesters grav. Rödhakesångare kvittrade i tallarna, och grodornas kör ljöd från träsken. Alla dalsänkor mellan höjderna badade i ett skimmer av topaser och smaragder. — Det blev i alla fall verkligen ganska trevligt, sade Diana, som därmed röjde, att hon ej hyst några överdrivna förväntningar. — Det har varit en förtjusande dag, försäkrade Priscilla. — Mig roar det mycket att gå ut på upptäcktsfärder i sko­ gen, sade Jane. Anne sade ingenting. Hon blickade mot himlaranden, där solen nyss sänkt sig, och tänkte på lilla Hester Gray. XIV. En avvänd fara. När Anne en fredags afton vandrade hem från postkontoret, fick hon sällskap med fru Lynde, vilken som vanligt tyngdes av en massa bekymmer för det enskilda och det allmänna. — Jag har just varit sta’ till Timothy Cottons för att se, om jag kunde få Alice Louise till hjälp ett par dagar, sade hon. — Jag hade henne i förra veckan, och fastän hon är ganska långsam och fumlig, är hon ändå bättre än ingen. Men hon är sjuk, gu bevars, och har förhinder . . . Och där sitter hennes farsgubbe och hostar och kraxar och gnäller. I tio år har han hållit på att dö, och sanna mina ord — så här kommer kan att sitta i ytterligare tio år . . . Den sortens folk kan inte bestämma sig för 
 
 
 
 
 En avvänd fara. att dö — så är det gjort en gång, och så är det inte mer med det. . . Tacka vill jag så’na människor, som det är ordentligt besked med . . . Kan gubbstackar’n så mycket som skaffa sig en rejäl sjukdom, som leder till slutet? Nej, ena hjälplösa och oprak­ tiska människor ha de i alla tider varit, och vad som ska bli av dem, vet inte jag. Men det är ju möjligt, att försynen vet det. Fru Lyndes suck angav, att hon misstänkte till och med försynen för bristande intresse härvidlag. — Och Marilla, som var till staden i tisdags, fortfor hon. — Vad sa’ doktorn om hennes ögon? — Han var mycket nöjd med dem, sade Anne glatt. — Han sade, att de voro avgjort på bättringsvägen, och han tror, att faran för att hon ska mista sin syn nu är fullständigt över­ vunnen. Men han säger också, att hon får inte läsa mycket, och fina handarbeten får hon aldrig mera syssla med. Hur gai det med fru Lyndes tillrustningar för basaren? Damernas skyddsförening förberedde en »marknad» med efterföljande supé, och fru Lynde var själen i företaget. - Jo tack! ... A propå om det, så tycker fru Allan det skulle vara trevligt om vi inrättade ett stånd till ett gammaldags kök och där serverade en supé bestående av skinka och stuvade bondbönor, pösmunkar, krusbärspaj och sådant. Nu halla vi på med att samla gammaldags tillbehör från alla håll. Fru Fletcher ska låna oss sin mammas konstflätade mattor, och fran fru Boulter få vi några gamla stolar, och tant Mary Shaw lånar oss sitt skap med glasdörrarna. Jag hoppas Marilla låter oss få sina stora mässingsljusstakar? Och så mycket gammalt porslin vi kunna komma över, vilja vi ha. Fru Allan är särskilt angelägen om att få ett stort fat med det gamla blå tårpilmönstret, om vi kunna hitta på något. Men den servisen tycks ingen människa ha nu­ mera. Du vet inte någonstans, där man kunde få tag i ett sa- dant fat? , . , - Fröken Josephine Barry har ett. Jag ska skriva och fråga, om hon vill låna ut det för det goda ändamålets sku , sade Anne - Ja, gör det, är du snäll. Jag tänker marknaden går av stapeln om’ en fjorton dagar. Farbror Abe Andrews spår regn 105 
 
 
 
 
 En avvänd fara. och oväder just till den tiden, och det betyder med all säkerhet, att vädret blir strålande vackert. Besagde farbror Abe ägde åtminstone den likheten med andra profeter, att han åtnjöt föga förtroende i sitt eget land. Han an­ sågs tvärtom som en stor — ehuru omedveten — skämtare, ty ytterst få av hans väderleksspådomar gingo någonsin i fullbordan. Herr Elisha Wright, som levde i den tron, att han var traktens kvickhuvud, brukade säga, att ingen människa i Avonlea någonsin tänkte på att titta i tidningen efter väderleksutsikterna. Nej, man helt enkelt frågade farbror Abe, hur vädret skulle arta sig den följande dagen och beredde sig sedan på motsatsen. Men far­ bror Abe lät sig inte bekomma, utan fortsatte oförtrutet med att profetera. — Vi måste hä marknaden undanstökad före valen, fortfor fru Lynde, de som vilja bli valda, infinna sig säkert, och de bli nog ganska frikostiga ... De konservative muta till höger och vänster, så de kunna lika väl för en gångs skull ge ut en slant för ett hyggligt ändamål. Anne var med liv och själ »samhällsbevarande» — detta för att hedra Matthews minne — men hon sade ingenting. Hon aktade sig väl för att narra fru Lynde in på politiken. Hon bar på ett brev till Marilla, avstämplat i en stad i brit­ tiska Kolumbia. — Det är troligen från barnens farbror, sade hon ivrigt, så fort hon kommit hem. — Ack, Marilla, jag kan just undra, vad han säger om dem. —- Då är det ju allt skäl, att du öppnar det och ser efter, sade Marilla kort. En uppmärksam iakttagare kunde ha fått den uppfattningen, att även hon var nyfiken, men hon hade hellre dött än låtit märka någonting sådant. Anne slet upp kuvertet och genomögnade det knappa och tämligen vårdslöst avfattade innehållet. — Han säger, att han inte kan ta barnen nu i vår — han har varit sjuk större delen av vintern, och hans bröllop har blivit uppskjutet. Han vill veta, om vi kunna ha kvar dem till hösten, 
 
 
 
 
 En avvänd fara. så ska han försöka fa dem då. Det ska vi väl naturligtvis göra, inte sant, Marilla? — Jag inser inte, att vi kunna göra just på annat sätt, sade Marilla en smula snävt, ehuru hon erfor en hemlig lättnad. — De äro i alla fall inte fullt så besvärliga, som de voro i början - eller också ha vi vant oss vid dem. Davy har hyggat till sig högst betydligt. — Hans sätt har vunnit rätt mycket, sade Anne försiktigt - hon tycktes ej villig att inlåta sig på bedömandet av hans moral. Det var nämligen som så, att när Anne kvällen förut kom hem från skolan, hade hon funnit Marilla borta på ett av skydds­ föreningens möten, Dora insomnad pa kökssoffan och Davy inne i väggskåpet i salen, helt förnöjd i färd med att sleva i sig inne­ hållet av en burk med Marillas ryktbara plommonkompott — »främmandesyltet» som Davy kallade det och som han blivit strängt förbjuden att röra. Han såg mycket skuldmedveten ut, när Anne dök ned på honom och puffade honom ut ur skåpet. - Du glupska Davy, vet du inte, att det är mycket styggt av dig att stå och äta upp syltet, när du är förbjuden att röra vid någonting därinne i väggskåpet? - Jo, jag vet nog, att det var orätt, medgav Davy något skamflat, men plommonsylt är så rysligt gott, Anne. Jag bara tittade på det allra först, men det såg så rart ut, att jag tyckte jag skulle smaka på det bara lite, lite grand ... Jag stack ned fingret — Anne uppgav ett kvidande — och- slickade det rent.. . Men det var mycket go’are än jag nånsin kunnat tanka mig, att jag var tvungen att ta en sked och bara skumma litet ovanpå . . . Anne höll en så allvarlig straffpredikan för honom över det orätta i att snatta plommonsylt, att Davy fick samvetskval och med ångerfulla kyssar lovade att aldrig göra så mera. — Tror Anne att det kommer att finnas något sylt i himlen? frågade han plötsligt. Anne höll tillbaka ett smålöje. - Det är ju möjligt - om det finns någon, som särskilt längtar efter det, svarade hon. - Men när ska änglarna hinna laga i ordning syltet, om 107 
 
 
 
 
 En avvänd fara. det bara ska vara »en sabbat utan all ände», som det står i psal­ men, i himlen? Jag vet inte, om jag bryr mig om att komma dit. Blir det aldrig några lördagar i himlen, Anne? — Jo då, både lördagar och andra slags härliga dagar. Och varenda dag i himlen kommer att bli ändå ljuvligare än den före­ gående, Davy, försäkrade Anne, som var rätt glad åt att Marilla ej var i rummet och tog anstöt av samtalet. Det är nästan överflödigt att nämna, att Marilla fostrade upp tvillingarna i gammaldags tukt och Herrans förmaning, men aldrig inlät sig på något slags teologiska diskussioner. Davy och Dora fingo varenda söndag lära sig en psalm, en katkesfråga med tillhörande svar och två bibelspråk. Dora pluggade lydigt och rabblade utantill som en liten maskin — med ungefär lika mycket förstående och intresse som om hon varit en sådan. Davy åter var utrustad med en aldrig tröttnande nyfikenhet och framställde ofta frågor, som fyllde Marilla med häpnad och bekymmer. — Chester Sloane säger, att vi få ingenting göra i himlen utom gå ikring i vita kläder och spela på harpa, men han tycker det ska bli så tråkigt att ha kjolar, och det tycker jag med. Varför kan inte änglarna gå i byxor, Anne, det behöver ju inte hindra deras vingar? Chester Sloane tänker så mycket på så’nt där, för han ska bli präst, det vill hans farmor, och hon ska kosta på honom allt vad det går till . . . Chester säger han ville mycket hellre bli smed, men hans farmor säger, att präster ha alltid mycket större anseende . .. Fast jag vill ändå inte bli präst. Jag ska bli köpman som herr Blair och handla med karameller och bananer. I himlen kanske jag hellre kunde få spela på mun­ spel än på harpa — tror du inte jag kunde få det, om jag bad mycket vackert? — Jag tror nog det, var allt vad Anne vågade svara. De Unga Samhällsförbättrarna hade sammankomst hos herr Harmon Andrews denna afton, och man hade uppmanat med­ lemmarna av föreningen att talrikt infinna sig, eftersom viktiga angelägenheter skulle komma före. D. U. S. förde en blomstrande tillvaro och hade redan ut­ rättat stora ting. Tidigt på våren hade herr Spencer infriat sitt löfte och grävt upp, delat utav och besått med gräsfrö hela kant- 108 
 
 
 
 
 En avvänd fara. remsan utmed framsidan av sin lantgård. Åtskilliga andra fastig­ hetsägare, som inte ville vara sämre, hade följt hans exempel. Man hade därför den ögonfägnaden att se långa sträckor frodig gräsvall, där fordom endast vuxit tistlar och kardborrar. De om­ råden utanför gårdarna, som ännu ingenting åtgjorts, sågo följ­ aktligen så tråkiga och vanvårdade ut, att deras ägare skämdes och i hemlighet föresatte sig att se till, vad de kunde hitta på att göra till nästa vår. Även det trekantiga jordstycket vid korsvägen hade blivit avröjt och planterat, och Annes pelargoniumrabatt, på vilken ännu ingen ko förgripit sig, avtecknade sig helt prydligt i mitten. Avonleas Unga Samhällsförbättrare tyckte följaktligen, att de hunnit med ganska mycket, även om herr Levi Boulter, som på ett taktfullt sätt av en särskilt tillsatt kommitté tillfrågats angående sina avsikter med det gamla huset uppe på backen, något okru- serligt sagt ifrån, att den saken angick bara honom. På detta speciella möte ämnade man uppsätta en böneskrift till skolrådet, med en ödmjuk begäran att skolans område måtte inhägnas av ett staket. Man umgicks också med planen att plan­ tera några vackra prydnadsträd utanför kyrkan, om föreningens finanser så tilläte . . . Ty, påpekade Anne, det lönade sig ej att gå omkring med några insamlingslistor, så länge tingshuset stod kvar i all sin blåa gräslighet. Föreningsmedlemmarna sutto redan församlade i herrskapet Andrews förmak, och Jane stod i begrepp att utvälja och tillsätta en kommitté, som skulle taga reda på och inberätta, vad besagda prydnadsträd kostade — då Gertie Pye svassade in, frasande och elegant. Gertie hade alltid för vana att komma sent - för att göra så mycket mera effekt när hon trädde in, sade elakt folk. Och Gerties inträde i dag var i högsta grad effektfullt, ty hon stannade på ett dramatiskt sätt mitt på golvet, himlade sig, slog ihop händerna och utbrast: - Kan ni tänka er, vad jag alldeles nyss har hört? Jo, herr Judson Parker ämnar hyra ut hela sitt staket åt stora lands vägssidan till en handelsfirma, som ska måla annonser på det. För en gångs skull åstadkom verkligen Gertie Pye all den effekt hon önskade. Om hon kastat in en bomb bland de in- 
 
 
 
 
 En avvänd fara. tet anande samhällsförbättrarna, hade hon knappast kunna ut­ rätta mera. — Det kan inte vara sant, sade Anne hjälplöst. — Ja, precis så sa’ jag också, när jag allra först hörde det, återtog Gertie, som njöt i fulla drag. — Jag sa’: det kan intejud- son Parker ha panna till, sa’ jag . . . Men jo för all den del — pappa mötte honom nu på eftermiddagen, och han sa’ att det ämnade han visst göra. Det är en ap’tekare, som har hyrt sta­ ketet, och. det blir annonser om piller och plåster i långa banor. Samhällsförbättrarna sågo redan synen framför sig. Man behövde ej särdeles mycket fantasi för att föreställa sig, hur en halv kilometer staket prytt med dylika annonser i skrikande färger skulle taga sig ut. All tanke på trädplantering och skolgårds- inhägnad försvann inför denna nya fara. All god parlamentarisk sedvänja gavs på båten, och Annes förtvivlade försök att kalla till ordning voro lönlösa. Alla talade i munnen på varandra, och det blev ett förskräckligt oväsen. — Låt oss nu för all del lugna oss en smula, bad Anne, som var mest upprörd av alla, och försöka tänka ut något sätt att hindra honom. — Jag inser inte, hur man ska kunna hindra honom, ut­ ropade Jane bittert. — Det vet väl var och en, hurudan Judson Parker är. För pengar gör han vad som helst. Han har inte en gnista av samhörighetskänsla eller skönhetssinne. Det hela såg tämligen hopplöst ut. Judson Parker och hans syster voro de enda med detta namn i Avonlea, så att ingen på­ tryckning skulle kunna övas genom släktingar och anförvanter. Martha Parker var en dam av tämligen bestämd ålder, som ogil­ lade alla ungdomar och Samhällsförbättrarna i synnerhet. Judson var en artig man med honung på tungan och ett så undfallande och inställsamt väsen, att det var förvånande, hur få goda vänner han egentligen hade. Kanhända han legat över i för många af­ färsuppgörelser — sådant skaffar sällan popularitet. Han ansågs vara mycket »slipad», och allmänna meningen var den, att sam­ vetsbetänkligheter var det minsta han besvärades utav. — Finns det ingen, som förmår någonting över honom? undrade Anne, som ännu ej uppgivit allt hopp. 
 
 
 
 
 En avvänd fara. — Han brukar gå och hälsa på Louisa Spencer i Vitsand, upplyste Carrie Sloane. — Kanske hon kunde tigga och be ho­ nom att inte hyra ut sitt staket. — Åh, visst inte, sade Gilbert med stor bestämdhet. — Nog känner jag Louisa Spencer. Hon »tror» inte på samhälls- förbättrande föreningar, men hon tror på klingande silver- och kopparslantar. Hon snarare driver på Judson än hon skulle av­ råda honom. — Jag vet ingen ann’ råd än att vi sätta till en kommitté, som får gå upp till honom och inlägga sin gensaga, sade Julia Bell, och flickor måste vi sända, för pojkar bara hutar han åt.. . Men jag går inte, så mycket ni det vet, så mig behöver ingen föreslå. — Det är bäst att vi skicka Anne ensam, sade Oliver Sloane. — Hon om någon ska väl kunna prata omkull Judson. Anne undanbad sig förtroendet. Slutligen lovade hon att gå och »föra ordet», men hon utbad sig en eskort av några andra medlemmar, för det »moraliska stödets» skull. Diana och Jane utsågos därför till att lämna henne detta moraliska stöd, och sam- hällsförbättrarna bröto upp, surrande och brummande likt arga bin av förbittring. Anne var så förargad, att hon ej somnade förrän fram på morgonsidan, och då drömde hon, att skolrådet satt upp ett staket runt omkring skolan och målat: »Försök vår nya Levertran!» så långt staketet räckte. Kommittén »passade» på Judson Parker eftermiddagen därpå. Anne förehöll honom i vältaliga ordalag det olämpliga — för att nu använda ett lindrigt uttryck — i hans förehavande, och Jane och Diana understödde henne kraftigt. Judson var så slät och så blid och så mör i munnen — liknade dem vid fagra blomstei och fann det så svårt att säga nej åt så intagande unga damei . . . Men affär var affär, skulle man låta känslorna råda i dessa bistia tider, så . . . — Men en sak kan jag åtminstone lova, sade han med en illparig glimt i sina ljusa ögon, som liknade syltade krusbär. — Jag ska säga åt apotekarens målare, att han bara får använda vackra och smakfulla färger — rött och gult och så nt där. Blått får han på inga villkor använda. 111 
 
 
 
 
 En avvänd fara. Den maktlösa kommittén vände hem igen, tänkande ting, för ärekränkande för att kunna sägas högt. — Ja, nu ha vi gjort, vad vi kunna, och få överlämna resten åt försynen, sade Jane med en omedveten efterhärmning av fru Lyndes ton och sätt. — Jag undrar, om pastor Allan skulle kunna uträtta någon­ ting, sade Diana. Anne skakade på huvudet. - Nej, det tjänar till ingenting att besvära pastor Allan, helst som deras lilla barn just nu är sjukt. Judson skulle nog slinka från honom lika behändigt som från oss, fastän han nu­ mera har börjat gå i kyrkan ganska regelbundet. Det är bara därför att Louisa Spencers pappa är församlingsföreståndare och mycket noga med så’nt där. — Judson Parker är den enda karl i Avonlea, som skulle falla på idén att hyra ut sitt staket, sade Jane harmset. - Inte ens Levi Boulter eller Lorenzo White skulle nedlata sig till sa- dana skurkstreck, hur näriga de än ä’ . . . De skulle ha för mycket undseende för den allmänna meningen. Den allmänna meningen blev i sinom tid enhällig och föga smickrande för Judson Parker, men saken var inte hjälpt med det. Judson skrattade i mjugg och låtsade som om det regnade, och Avonleas samhällsförbättrare sökte försona sig med den bittra nöd­ vändigheten att i en snar framtid se en av de vackraste vägarna vanprydd av skrikande annonser. Då, på nästa sammankomst, reste sig kommitté-medlemmen Anne Shirley helt lugnt och meddelade, att herr Judson Parker bemyndigat henne att underrätta föreningen om att han övergivit sin ursprungliga plan att på sitt staket göra reklam för apotekarens piller och plåster. Jane och Diana stirrade, som om de ej kunde tro sina öron. Den parlamentariska takten, som man var mycket noga med inom A. S. F., förbjöd dem att ögonblickligen ge luft åt sin nyfikenhet, men sedan sammankomstens officiella del var undanstökad, bönföll man Anne om förklaring på gåtan. Anne hade ingen förklaring att .ge. Judson Parker hade hunnit upp henne på landsvägen kvällen förut och sagt henne, att 
 
 
 
 
 En avvänd fara. han bestämt sig för att göra De unga samhällsförbättrarna till viljes, eftersom de nu hade en sådan märkvärdig fördom mot apotekar- annonser . . . Detta var det enda Anne ville säga, både då och längre fram, och det var rena sanningen. Men när Jane Andrews på hemvägen förtrodde åt Oliver Sloane sin fasta övertygelse, att det låg mera bakom Judson Parkers hemlighetsfulla förändring av beslut, så hade också hon rätt. Anne hade kvällen förut varit nere hos gamla fru Irving, där hon bodde helt nära sjön, och hon hade gått hem en ginväg, som förde henne först över de låglänta strandängarna och sedan genom bokskogen och förbi det vatten, som hon kallade Mörka, speglande vågen — till skillnad från den mera vardagliga benäm­ ningen Barrys göl. Just där gångstigen mynnade ut i stora landsvägen, höllo två män med var sin kärra och språkade med varandra. Den ene var Judson Parker; den andre var Jerry Corcoran, en herre från Nybro, vilken man, som fru Lynde skulle ha uttryckt sig, ännu inte lyckats ertappa med någonting . . . Han var agent för en firma, som sålde lantbruksredskap, och i hög grad politiskt intresserad. Han hade nu varit i farten i flera veckor och ansågs ha sitt finger med i spelet litet varstans, där den politiska agiteringen bedrevs som livligast. Just som Anne trädde fram ur bokarnas skugga, hörde hon Corcoran säga: — Om ni röstar på Amesbury, Parker — ja, jag har ännu liggande utskriven en räkning på den harven ni fick i våras. Ni skulle väl ingenting ha emot att få den räkningen kvitterad, va’? — Tja, låter det på det sättet, sade Judson och grinade brett, så får jag väl inte vara så nödbedd . . . Man ä’ minsann tvungen att se på sina egna intressen i dessa bistra tider. Båda upptäckte i detta ögonblick Anne, och samtalet fick ett plötsligt slut. Anne hälsade iskallt och fortsatte sin väg, med nästippen en smula mer uppåtriktad än vanligt. Efter en liten stund hann Judson Parker fatt henne med kärran. — Stig upp och åk en bit, Anne! föreslog han välvilligt. — Nej jag tackar, svarade Anne artigt, men med en aning Montgomery, Anne. 113 8 
 
 
 
 
 En avvänd fara. om förakt i tonen, som stack i till och med Judson Parkers gan­ ska råbarkade hud. Han blev röd i ansiktet och drog förargad åt sig tömmarna, men i nästa ögonblick besinnade han sig och blev försiktig. Han tittade osäkert på Anne, där hon vandrade framåt som förut, utan att se varken till höger eller till vänster. Hade hon hört Cor- corans erbjudande och hans eget alltför tydliga och beredvilliga svar? Det var då också ett kräk till karl, som inte kunde ha vett att uttrycka sig mera förblommerat! . . . Inte får man vara så där burdus, när det gäller politik! . . . Och så ska också dessa vik­ tiga rödhåriga skolmamseller komma framdykande ur snåren, när man som allra minst väntar dem . . . Judson Parker dömde andra efter sig själv och var säker på, att om Anne hört någonting, skulle hon föra ut det vitt och brett i bygden. Vi ha redan sett, att Judson Parker så där tämligen satte sig över den allmänna meningen — åtminstone beträffande staket och annonser - men bleve det känt, att han tagit mutor, kunde det komma ganska surt efter . . . Och nådde historien gubben Spencers öron — adjö då för alltid med hoppet att vinna Louisa Jane och hennes angenäma framtidsutsikter som enda dottern till en burgen lantpatron. Judson Parker visste, att gubben Spencer redan nu tittade en smula snett på honom — det skulle aldrig gå an att löpa någon ytterligare risk . . . — Hm, hm — Anne, jag har just velat få tag i er för att tala med er om den där saken, som vi resonnerade om häromdagen. Jag har i alla fall bestämt mig för att inte hyra ut mitt staket åt apotekaren . . . Han får annonsera bäst han vill på annat håll. En förening med sådana strävanden som er måste verkligen uppmuntras. Anne tinade upp en smula. — Tack så mycket, sade hon. — Och — och — ni behöver ju inte nämna om det där lilla samspråket jag hade med Jerry — va’? — Det ämnar jag i vilket fall som helst .inte nämna om, sade Anne iskallt. Hon hade hellre sett vartenda plank i Avonlea fullmålat med annonser än hon nedlåtit sig till att köpslå med en man, som var i stånd att sälja sin röst. 114 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. — Nej visst — nej visst, fortfor Judson i den tron, att de förstodo varandra särdeles väl. - Det tänkte jag inte heller ni skulle. Jag skojade naturligtvis bara med Jerry — han tror han är så knipslug, att ingen rår på honom ... Jag ämnar viss inte rösta på Amesbury - jag röstar på Grant, som jag gjort i alla tider ... Jag ville bara se hur långt den där kanaljen Jerry hade fräckheten att driva det . . . Och vad staketet anbelangar, så kan ni vara lugn — säg det åt er förening. - Det måtte visst behövas alla sorters människor för att världen skall bli fullständig, har jag hört sägas, men somliga kunde då saklöst vara borta, sade Anne till sin bild i spegeln på östra gavelrummet samma afton. - Jag ämnar inte pladdra om det här för någon levande själ. Jag vet sannerligen inte, vem eller vad som man ska tacka för utgången . . . Jag har ingenting gjort för att åstadkomma den, och jag skulle helst vilja slippa att tänka mig, att försynen ibland använder som redskap folk av den sorten som Judson Parker och Jerry Corcoran . . . XV. Sommarlovet börjar. Anne stängde skolhusdörren en stilla, färgrik afton, då vin­ den sakta susade i granarna runt lekplatsen och skuggorna bredde sig långa och lättjefulla i skogsbrynet. Hon stoppade nyckeln i sin ficka med en belåten suck. Skol­ året var slut; hon hade blivit anställd även för det nästa, sedan hon fått höra många erkännsamma ord — blott herr Harmon An­ drews sade henne, att hon sparade för mycket på riset — och två härliga månader av välförtjänt ledighet lågo helt lockande fram­ för henne. Anne kände sig så nöjd både med världen och sig själv, medan hon vandrade utför backen med sin korg med blommor i handen. Alltsedan liljekonvaljerna började springa ut, hade hon aldrig försummat att en gång i veckan besöka Matthews grav. Alla andra i Avonlea, utom Marilla, hade redan glömt den stillsamme, 115 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. tillbakadragne och obetydlige Matthew Cuthbeit, men Anne hade honom i friskt och tacksamt minne och skulle alltid komma att ha det. Hon kunde aldrig glömma den snälle gamle mannen, som varit den förste att skänka henne den kärlek och den medkänsla, varefter hennes hungrande barnasjäl längtat. Nedanför backen satt en gosse på gärdsgården i granarnas skugga - en gosse med stora, drömmande ögon och ett vackert, känsligt ansikte. Han hoppade ned och kom leende fiam till Anne, men det syntes spår efter tårar på hans kinder. — Jag tänkte jag skulle vänta på fröken, för jag visste ni skulle gå till kyrkogården, sade han och smög sin hand i hennes. — Jag ska också gå dit. Jag har med' mig den här geraniumbuketten att lägga på farfars grav fran farmor. Och titta, höken, den här lilla grenen med vita rosor ska jag lägga bredvid farfars grav åt min egen lilla mamma — eftersom jag inte kan gå till hennes grav och lägga den där. Men tror ni inte, att hon far teda pa det ändå och i himlen gläder sig åt att jag tänker på henne? — Jo, det gör hon säkert, Paul. — Vet fröken, i dag är det jämt tre år sedan min mamma dog. Det är så länge, länge sedan, men ändå sörjer jag lika myc­ ket som förut — och jag saknar henne precis lika mycket som förut. Ibland känns det riktigt som om mitt hjärta vill brista, så ledsen är jag . . . Paul darrade på rösten, och det ryckte kring hans läppar. Han såg ned på sina rosor och hoppades, att hans lärarinna ej skulle märka tårarna i hans ögon. — Och ändå, sade Anne mycket milt, fastän du sörjer och det känns så bittert i det lilla hjärtat, skulle du inte vilja glömma din mamma, även om du kunde. — Ack nej, det ville jag visst inte — det är alldeles så jag känner . . . Fröken har så lätt för att förstå . . . Ingen annan förstår så bra, inte ens farmor, fastän hon är så snäll mot mig. Pappa förstod mycket bra, men jag kunde i alla fall inte tala så mycket med honom om mamma, för då blev han så bedrövad . . . När han satte handen för sina ögon, så visste jag alltid, att jag måste sluta . . . Stackars pappa, han leds nog fasligt efter mig, men fröken ska veta, han har nu bara hos sig en hushållerska, 116 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. och han tycker inte, att hushållerskan duger till att fostra upp små pojkar, i synnerhet när han måste vara så mycket från hemmet för sitt arbetes skull. Då är farmödrar bättre, det näst bästa efter ens mamma . . . Längre fram, när jag är stor och vuxen, ska jag flytta hem till pappa igen, och se’n ska vi aldrig skiljas mera. Paul hade talat så mycket med Anne om sina föräldrar, att hon nästan tyckte, att hon kände dem. Hon hade fått den upp­ fattningen, att hans mor till lynne och karaktär måste ha varit ganska lik sin lille gosse, och hon tänkte sig Stephen Irving som en sluten och tillbakadragen man med en djup och öm natur, som han mycket omsorgsfullt dolde för världen. — Pappa är inte just så lätt att bli bekant med, hade Paul en gång sagt. — Jag blev aldrig riktigt bekant med honom förrän efter det min mamma var död . . . Men o — vad man tycker om honom, se’n man väl lärt känna honom! Jag håller av honom mest i hela världen, och se’n farmor och se’n fröken. Jag skulle hålla av er näst efter pappa, om det inte vore min plikt att hålla mera av farmor, därför att hon gör så mycket för mig. Det vet nog fröken bäst . . . Men jag önskar ändå, att hon ville lämna kvar lampan i mitt rum, tills jag har somnat. Hon tar ut den medsamma som hon har stoppat om mig, för hon säger, att jag inte ska vara nå’n stackare . . . Jag är inte mörkrädd, men det är trevligare att ha ljuset . . . Min lilla mamma brukade alltid sitta hos mig och hålla mig i handen, tills jag somnade. Hon skämde nog bort mig. Mammorna gör ju det ibland, det vet nog fröken ... Nej, det visste inte Anne, fastän hon nog kunde föreställa sig det . . . Hon tänkte sorgset på sin egen »lilla mamma» — den mor, som tyckt henne vara »så vacker» och som dött för sa länge sedan och blivit begraven bredvid sin man, som ju knappt var mera än en yngling, i den där graven långt borta, som ingen människa besökte. Anne hade alls intet minne av sin mor och därför nästan avundades hon Paul. — Jag har min födelsedag i nästa vecka, fortfor Paul, me­ dan de vandrade uppför den långa röda backen, som låg där och glödde i aftonsolen. — Och pappa har skrivit, att han ska skicka mig någonting, som han tror jag ska tycka bättre om än någon­ ting annat, som han kunde skicka. Jag tror, att det redan har 
 
 
 
 
 kommit, för farmor har låst lådan i bokskåpet med nyckel, och det gör hon aldrig annars. Och när jag frågade, varför hon gjorde det, såg hon bara hemlighetsfull ut, och sa’ att små pojkar ska inte vara så nyfikna . . . Det är vådligt spännande att fira födelsedag, tycker inte frö­ ken det? Jag fyller elva år. Det ser jag inte ut för, eller hur? Farmor säger, att jag är så liten för min ålder, och det är bara därför att jag inte äter nog med gröt. Jag äter allt vad jag orkar, men farmor lägger upp så fasligt stora portioner — se farmor, hon är aldrig snål, hon . . . Alltse’n fröken och jag gingo hem den där söndagen från söndagsskolan och talte om att bedja — fröken sa’, att vi skulle be, så ofta vi råkade i nå’n svårighet — så har jag varenda kväll bett att Gud skulle hjälpa mig, så att jag rår med att äta upp varenda smula gröt på morgonen . . . Men det vill ändå inte gå . . . Farmor säger, att pappa föddes upp med gröt, och det var nog väldigt nyttigt för honom, för fröken skulle se, så breda axlar han har . . . Men ibland så tänker jag, slöt Paul med en suck och en tankfull min, att gröten rakt kommer att ta döden på mig . . . Anne drog på munnen, eftersom Paul såg åt andra hållet. Hela Avonlea visste, att gamla fru Irving fostrade upp sin sonson enligt den gamla goda tidens åsikter — både i fråga om diet och moral. — Så illa ska vi, väl inte tro att det går dig, sade hon mun­ tert. — Nå, hur står det till med dina klippmänniskor? Fortsätter den äldste tvillingen med att uppföra sig skickligt och snällt? — Det är han allt tvungen till, sade Paul med stort efter­ tryck. — Han vet, att jag inte vill vara med honom, om han inte gör det. Egentligen tror jag, att han är riktigt full av elakhet . . . — Och har Norah fått reda på Den gyllene damen ännu? — Nej, men jag tror hon har sina misstankar. Jag är nästan säker på, att hon spionerade på mig förra gången jag gick till grottan. Jag bryr mig inte om, om hon får reda på henne — det är bara för hennes egen skull jag inte vill att hon ska göra det, så att inte hennes känslor éka såras . . . Men om hon prompt vill ha sina känslor sårade, så kan ingen hjälpa det. 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. — Om jag ginge ned till stranden någon kväll med dig, tror du då, att också jag kunde se dina klippmänniskor? Paul skakade allvarligt på huvudet. — Nej, det tror jag inte — jag är nog den enda, som kan se dem. Men fröken skulle kunna se egna klippmänniskor. Frö­ ken är av den sorten, som kan ... Vi ä’ bägge två sådana . . . Fröken förstår, tilläde han och kramade förtroligt hennes hand. — Är det inte förtjusande roligt att vara sådan, fröken? — Jo då! sade Anne, och ett par grå, strålande ögon sågo ned i ett par blå lika strålande. Både Anne och Paul visste, vilka fagra vidder fantasien öppnar, och båda kände vägen till dessa lyckliga nejder. Där blomma glädjens aldrig vissnande rosor i dalar och vid porlande bäckar, inga skyar förmörka den soliga him­ len, klara klockor låta sin klang ljuda, och besläktade själar finnas där fullt upp utav . . . Kunskapen om det landets läge — »öster om solen och väster om månen» — är oskattbar och kan icke kö­ pas för pengar på någon handelsplats. Den måste vara goda fe- érs skänk, och åren kunna varken försvaga den eller taga bort den. Det är bättre att äga den och bo i en vindskupa än att härska i ett palats och vara utan den. . Avonleas kyrkogård var samma gräsövervuxna och ensliga plats som den alltid varit. Men Samhällsförbättrarna hade sin upp­ märksamhet riktad därpå, och Priscilla Grant hade läst en uppsats om kyrkogårdars skötsel och vård, för vars innehåll hon redogjort på föreningens senaste sammankomst. Någon gång i framtiden ämnade A. U. S. ersätta det mosslupna och fallfärdiga gamla trä­ staketet med en prydlig inhägnad av trästolpar och järntråd; grä­ set skulle slås och de lutande gravvårdarna resas upp. Anne lade på Matthews grav de blommor, som hon haft med sig till den, och sedan gick hon bort till den lilla av popplar skug­ gade vrå, där Hester Gray slumrade. Alltsedan utfärden på Annes »valfria» födelsedag hade hon brukat lägga blommor på Hesters grav, när hon besökte Matthews. Kvällen förut hade hon företagit en vallfärd bort till den lilla förvildade trädgården i skogen och hämtat därifrån några av Hesters egna vita rosor. — Jag tänkte du skulle tycka bättre om dem än om några andra, söta du, viskade hon sakta. 119 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. Anne satt ännu kvar, då en skugga föll över gräset, och när hon såg upp, varseblev hon fru Allan. De gingo hem till­ samman. Fru Allans ansikte var ej längre så ungt och flickaktigt som för fem år sedan, då Avonleas pastor fört hem sin unga brud. Det hade förlorat en smula av sin första blomstring och sin ung­ domliga rundning, och det fanns fina, tåliga linjer kring ögonen och munnen. En liten grav just på denna kyrkogård förklarade till­ komsten av några bland dessa: andra, nya, hade ristats för icke länge sedan under den lille sonens sjukdom, som dock nu lyckli­ gen var överstånden. Men fru Allans gropar i kinderna trädde fram lika muntert och oväntat som förr, när hon skrattade, och vad hennes ansikte i någon mån förlorat av ungdomlig skönhet hade mer än ersatts i ökad ömhet och styrka. — Du gläder dig väl mycket åt sommarlovet, Anne, sade hon, när de lämnade kyrkogården. Anne nickade. — Ja-a då! . . . Jag skulle vilja suga på ordet alldeles som en karamell. Som-mar-lov! — Jag hoppas du måtte få mycket roligt, Anne. Du har arbetat så strävsamt hela det här året, och ditt arbete har burit vackra frukter. — Ack, jag vet just inte det . . . Jag har misslyckats i rätt mycket. Jag har inte uträttat, vad jag ämnade uträtta, när jag började undervisa i höstas . . . Inte har jag nått det ideal, som jag satt upp för mig. — Det gör ingen människa, sade fru Allan med en suck. — Men det orätta är att sätta målet lågt från början — uppåt måste vi sträva. Ideal måste vi ha, och dem få vi försöka uppnå; även om vi aldrig helt och hållet lyckas. Livet skulle vara torftigt utan dem. Med dem är det rikt och storslaget. Håll fast vid dina ideal, Anne! — Jag skall försöka. Men mina åsikter har jag allt måst pruta på, sade Anne och småskrattade. — Jag hade den finaste samling principer ni någonsin kan tänka er, när jag började som skolmamsell, och ha de kanske inte allihop visat sig obrukbara i ett eller annat avseende? 120 
 
 
 
 
 Sommarlovet börjar. — Också principen rörande kroppsaga? retades fru Allan. Men Anne blev mycket röd i ansiktet. — Jag skall aldrig förlåta mig själv för att jag slog Anthony. — Prat, kära du, han förtjänade det. Och det bekom ho­ nom ju utmärkt väl. Du har inte haft en smul besvär med honom se’n dess, och du har stigit oerhört i hans aktning. Din vänlig­ het »tog» honom, bara han fått den där tanken »flickor duga ingen­ ting till» plockad ur sin dumma lilla hjärna. — Han kanske nog kunde ha förtjänat det, men det är inte det, som det hänger på . . . Om jag lugnt och behärskat beslutit mig för att ge honom stryk, därför alt jag ansåg det för ett rätt­ vist straff, skulle jag inte känna så som jag gör ännu i dag. Men rätta förhållandet är, fru Allan, att jag blev så förskräckligt ond och slog honom i vredesmod. Jag tänkte inte på, huruvida det var förtjänat eller ej — även om det varit högst orättvist, hade jag gjort på samma sätt. Det är det, som gör mig ledsen och besviken på mig själv. — Kära du, alla begå vi våra misstag, så gå inte längre och gräm dig! Vi skola ångra våra misstag och taga lärdom av dem, men inte släpa dem med oss i alla tider . . . Där åker Gil- bert Blythe på sin cykel — han har väl också kommit hem till sommarlovet, gissar jag. Hur går det med edra gemensamma studier? — Mycket bra. Vi ämna sluta Virgilius i afton — vi ha bara tjugo rader kvar. Se’n ska vi inte läsa något förrän i sep­ tember. — Tror du, att du någonsin kan få komma till högskolan? — Ack, jag vet inte. — Anne såg drömmande bort mot den opalfärgade horisonten. — Marillas ögon komma aldrig att bli mycket bättre än de nu äro, fastän vi äro ju mycket tacksamma åt att veta, att de inte komma att försämras. Och så ha vi tvil­ lingarna — hur det är, har jag den tron, att farbrodern aldrig gör allvar med att hämta dem till sig. Kanske högskolan ligger bortom »kröken av vägen», men jag har ännu inte hunnit till kröken, och tänker inte heller så värst mycket på den för att inte bli miss­ modig. — Ja, mig skulle det glädja att se dig 'få komma på hög- 121 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. skolan, Anne, men om du aldrig får det, så sörj inte för det. Vi forma själva vårt liv, var vi än befinna oss — högskolan kan inte göra mer än underlätta våra strävanden. Vårt liv är vad vi själva lägga däruti. Livet är rikt och fullt, bara vi förstå att öppna våra hjärtan för vad det bjuder oss. — Jag tror, att jag förstår vad ni menar, sade Anne begrun­ dande, och jag har så mycket, som jag känner mig tacksam för.. . Mitt arbete, och Paul Irving och de rara tvillingarna, och alla mina vänner . . . Vet fru Allan, att vänskap är jag så tacksam för. Den förljuvar livet så mycket. — Sann vänskap är oss verkligen till stor hjälp, sade fru Allan, men vi böra hålla den högt i heder och aldrig sudla den med bristande sanningskärlek och öppenhet. Jag fruktar, att nam­ net vänskap ofta dragés ned till ett slags närgången förtrolighet, som mycket litet har med verklig vänskap att skaffa. — Jaha — precis som Gertie Pyes och Julia Bells. De äro mycket förtroliga och visa sig överallt tillsamman, men Gertie sä­ ger alltid stygga saker om Julia bakom hennes rygg, och alla måste tro, att hon är avundsjuk på henne, därför att hon alltid ser så belåten ut, när någon anmärker på Julia. Jag tycker det är ett vanhelgande att kalla sådant vänskap. Om vi ha vänner, böra vi ju endast uppsöka det bästa hos dem och skänka dem det bästa vi själva äga, inte sant? Vänskap bör väl vara det skönaste som finnes i världen. — Vänskap är mycket vacker, sade fru Allan och log, men en dag förr eller senare — Så avbröt hon sig själv. 1 det känsliga ansiktet bredvid henne, med dess vita panna, troskyldiga ögon och rörliga drag, fanns ännu mycket mera av barnet än av kvinnan. Ännu så länge rymde Annes hjärta endast drömmar om vänskap och ärelystnad, och fru Allan nändes ej i förtid störa denna ljuva omedvetenhet. Den avbrutna meningen lämnade hon åt kommande år att avsluta. XVI. Ett intressant brev. — Anne, sade Davy med bedjande röst, i det han klättrade uppför den blanka, skinnklädda soffan i Grönkullas kök, där Anne 122 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. satt och läste ett brev. — Anne, jag är gräsligi hungrig. Du anar inte, hur hungrig jag är. — Jag ska skaffa dig en smörgås på minuten, svarade Anne i tankspridd ton. Hennes brev innehöll tydligen intressanta nyheter, ty hennes kinder voro lika skära som rosorna på den stora busken utan­ för, och hennes ögon strålade så som endast Annes stjärnögon kunde göra. — Men jag är inte hungrig efter smörgås, sade Davy och rynkade på sin lilla nos, jag är hungrig efter plommontårta. — Åhå, skrattade Anne, lade ned sitt brev och slog armen omkring Davy för att krama honom, den sortens hunger kan man mycket väl stå ut med, Davypojken. Det vet du, att Marilla håller strängt på: ingenting utom smörgås mellan målen. — Bred då en åt mig — var så snäll! Davy hade äntligen blivit inlärd att säga »var så snäll» — men den lilla hövlighetsformeln råkade alltid komma på efterkäl­ ken. Han såg med gillande min på den väldiga smörgås Anne efter en liten stund kom och gav honom. — Du brer alltid så tjockt med smör, Anne. Marilla brer myc­ ket tunt. Det glider mycket lättare ner, när det är tjockt med smör på. Detta påstående var, för att komma från Davy, ovanligt över­ ensstämmande med sanningen, ty smörgåsen var otroligt hastigt försvunnen. Davy steg ned från soffan med huvud och händer först, slog en dubbel kullerbytta på mattan och förkunnade i myc­ ket bestämd ton: — Anne, nu har jag fattat mitt beslut. Jag bryr mig inte om att komma till himlen. — Varför inte det då? frågade Anne allvarsamt. — Nej, för himlen ä’ på Simon Fletchers vind, och jag tyc­ ker inte om Simon Fletcher. — Vad i all världen är det nu du rört ihop, Davy? sade Anne, alltför häpen för att ens kunna skratta. — Jo, det har Milty Boulter sagt. Det var förra söndan i söndagsskolan. Vi hade om Elia, som for till himlen i den brin­ nande vagnen, och så reste jag mig upp och frågade, var himlen 123 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. låg. Fröken Rogerson såg så ond ut. Hon var arg redan förut, för när hon hade frågat oss, vad det var Elia lämnade efter sig åt Elisa, så svarade Milty: »Hans gamla kläder» — för han.kom inte ihåg, att det hette mantel. Milty menade visst ingenting ohöv­ ligt, men han kunde inte med detsamma hitta på namnet ... Ja, då svarade fröken Rogerson, att himlen var där Gud var, och jag skulle inte få komma med några sådana där frågor . . . Milty knuffade på mig och sa’: »Himlen ä’ uppe på morbror Simons vind, och jag ska förklara det för dig på hemvägen från skolan»; Milty ä’ vådligt skicklig med att förklara. Om han också inte vet ett enda dugg om en sak, så gör han upp en helan hop, och på det viset får man det ändå förklarat . . . Hans mamma är syster till fru Fletcher, och han följde med henne på begravnin­ gen, när hans kusin Jane Ellen var död. Prästen sa’, att hon hade kommit till himlen och var med i änglaskaran, men Milty säger, att hon låg där mitt framför dem i kistan. Se’n, när Milty och hans mamma gingo en trappa upp för ta på sig sina ytterkläder, frågade han henne, var himlen låg, där Jane Ellen nu var, och mamman pekade rakt upp i taket och sa: »Där uppe». Milty visste, att ovanpå taket fanns det bara vinden, så att därför begrep han, hur det var . . . Och se’n dess har han varit så vådligt rädd att gå till sin morbror Simon. Anne tog Davy på knäet och gjorde sitt bästa för att utreda även denna teologiska gåta. Hon var mycket bättre lämpad för värvet än Mari Ila, ty hon kom ihåg sin egen vetgiriga barndom och hyste ett instinktivt förstående för de märkvärdiga idéer, som sju års småttingar stundom få i sina huvuden. Hon hade just lyckats övertyga Davy om, att himlen inte fanns på Simon Fletchers vind, då Marilla kom in från trädgården, där hon och Dora hade plockat ärter. Dora var en arbetsam liten själ och aldrig lyckligare, än när hon fick »hjälpa till» med diverse små sysslor, som passade hennes små knubbiga fingrar. Hon ma­ tade kycklingarna, plockade spån, torkade disk och sprang ärenden med stor beredvillighet. Hon var behändig och läraktig och hade ögonen med sig; aldrig behövde man säga henne två gånger, hur en sak skulle göras, och aldrig glömde hon någon av sina små plikter. 124 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. Davy åter var ganska slarvig och glömsk, men han ägde den medfödda förmågan att »ta folk.» Han hade ett obegripligt »tycke» med sig, den pojken, och både Anne och Marilla voro mycket svaga för honom. Medan Dora med en något självbelåten min spritade ärterna och Davy gjorde båtar av skidorna, med master av tändstickor och segel av papper, berättade Anne för Marilla de underbara nyheter, som stodo att läsa i hennes brev. — Nu ska Marilla få höra på någonting! Här har jag ett brev från Priscilla, och hon säger, att fru Morgan är på ön och att om det är vackert väder på torsdag, skola de åka fram till Avonlea och vara här vid tolvtiden. Eftermiddagen ämna de till­ bringa med oss, och på kvällen fara de till Vitsands hotell, för att där bo hos några av fru Morgans goda vänner. O, Marilla, är det inte underbart! Jag kan knappast tro, att jag inte drömmer. — Fru Morgan är väl inte så värst olika med andra män­ niskor, om hon också kan skriva böcker, sade Marilla torrt, fastän hon själv blev en smula varm om öronen. Fru Morgan var en ryktbar personlighet, och ett besök av henne var minsann ingen vardaglig händelse. — Ska de alltså äta middag här? — Ja visst! Söta, rara Marilla, får jag själv laga varenda matbit till middagen? Jag vill känna, att jag kan göra någonting för författarinnan till »Rosengården» — om det nu också inte är någonting annat än laga hennes mat. Det kan jag väl få lov? — Kära hjärtanes, jag är inte så förtjust att stå vid en het spiseleld i juli månad, att jag inte kan avstå den fröjden åt dig. Var så god! — O, tusen tack! sade Anne, som om Marilla beviljat henne en särdeles stor ynnest. — Jag ska göra upp menyn redan i afton. — Kära du, ta nu inte till någonting alltför storståtligt, bad Marilla, som blev rädd för det ovanliga ordet meny. — Då miss­ lyckas det nog för dig. — Nej, jag ämnar inte ta någonting storståtligt, om du med sådant menar rätter eller arrangemanger, som vi inte bruka ha, när vi annars ha främmande, försäkrade Anne. — Det skulle se till- gjort ut . . . Och fastän jag nog vet, att jag inte har så pass mycket förstånd och omdöme, som en sjutton års flicka och en 125 
 
 
 
 
 Et intressant brev. skollärarinna borde ha, är jag inte så dum, att jag låter någonting sådant komma mig till last . . . Men jag vill ha allting så nätt och trevligt som möjligt. Davy lille, lämna inte kvar några ärt­ skidor på trappan — då kan någon halka på dem och falla och slå sig . . . Först ska vi ha en lätt soppa — du vet jag kan göra stilig jordärtskockspuré — och sedan stekt fågel. Jag ska ta de båda vita ungtupparna. De ungtupparna är jag vådligt fästad vid — de ha varit mina små älsklingar alltsedan den gråa hönan kläckte ut dem och de voro små gula dunbollar . . . Men jag vet, att någon gång måste de ju offras, och något värdigare tillfälle än detta kan man väl inte tänka sig. Men ack, Marilla — jag kan inte nacka dem, inte ens för fru Morgans skull. Jag är tvungen att be John Henry komma ned och göra det åt mig. — Det ska jag göra, erbjöd sig Davy, om Marilla håller dem i benen, för jag behöver nog hålla i yxan med bägge hän­ derna. Det ska bli väldigt livat — — Sch! ... Så ska vi ha ärter och potatismos och gurka och laktuksallad med tomater som grönrätt, återtog Anne. — Till efterrätt ska vi ha citronkräm med vispad grädde och se’n kaffe med mjuk pepparkaka och mandelberg. Pepparkakan och mandel­ bergen ska jag baka i morgon, och så ska jag tvätta upp min vita musslinsklänning. Fru Morgans hjältinnor gå nästan ständigt klädda i vitt musslin, och Diana och jag ha alltid tänkt oss, att just det skulle vi ha på oss, om vi någonsin skulle bli nog lyckliga att få råka henne . . . Däri skulle det ligga en rätt fin komplimang, tyc­ ker inte Marilla det? . . . Davy lille, inte får du peta ned ärtski­ dor i golvspringorna. Vi ä’ tvungna att också bjuda pastorn och fru Allan och fröken Stacy till middag, för de vilja alla så gruv­ ligt gärna bli bekanta med fru Morgan. Så’n tur, att hon kom­ mer, medan fröken Stacy är här. Davy lille, segla inte med ärt­ skidorna i vattenämbaret — gå ut till stora hon vid brunnen. Ack, måtte det bara bli vackert väder om torsdag! Och det tror jag det blir, för onkel Abe sa’ i går kväll, när han tittade in till herr Harrison, att nu kommer det att regna mest hela veckan . . . — Ja, det bådar alltid gott, sade Marilla. Anne sprang senare på kvällen över till Tallbacken för att berätta nyheten för Diana, som ävenledes blev full av förtjusning. 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. De pratade sedan om saken i hängmattan, som spänts upp un­ der de stora pilarna i familjen Barrys trädgård. — O, Anne, kan inte jag få hjälpa dig med att laga mid­ dagen! bönföll Diana. — Du vet, att jag kan blanda till sallad så utmärkt. — Det får du gärna, svarade den osjälviska Anne. — Och du får också hjälpa mig att klä i rummen ... Jag skulle vilja ha förmaket alldeles som en lövsal — och middagsbordet ska kläs med vilda roror. Ja, måtte bara allting gå bra! Fru Morgans hjältinnor dumma sig aldrig och råka aldrig ut för någon otur; alltid äro de så rådiga och praktiska och förstå sig så bra på hushåll. De äro visst födda med sådan begåvning. . . Minns du, att Gertrud i »Herregårdsliv» hushållade för sin pappa, när hon var bara åtta år gammal . . . När jag var åtta år gammal, förstod jag mig knappast på någonting annat än att fostra upp barn . . . Helst tvillingar. Nu vill jag, att fru Morgan, som ju särskilt tycks förstå sig på unga flickor, ska få en riktigt god tanke om oss . . . O, jag har suttit och gjort upp så mycket för mig själv — hur hon ser ut och vad hon kommer att säga och vad jag då ska svara . . . Och jag är så orolig för min näsa. Ser du — det har kommit fram sju fräknar på den. De kommo, när A. U. S. hade sin utfärd, och jag gick omkring i solen utan hatt. Det är väl otacksamt av mig, förmodar jag, att gräma mig över dem, när jag borde vara tacksam över att de inte sitta i hundradetal över hela mitt ansikte som förr i världen, men jag önskar ändå, att de inte hade kommit . . . Alla fru Morgans hjältinnor ha för­ tjusande hy. Jag minns inte en enda fräknig bland dem. — Dina märkas nästan inte alls, tröstade Diana. — Stryk på litet citronsaft till natten! Dagen därpå lagade Anne krämen och bakade småbröden, tvättade sin musslinsklänning och sopade och dammade vartenda rum i huset — egentligen en överflödsgärni-ng, ty Grönkulla låg lika mönstergillt fejat och putsat som Mari Ila ständigt önskade ha det. Men Anne kände, att ett enda stoftkorn skulle vara kompro­ metterande för det hus, som skulle hedras med ett besök av den frejdade författarinnan fru Morgan. Hon till och med skurade den 127 
 
 
 
 
 Ett intressant brev. lilla skrubben under trappan, ehuru det ej fanns den avlägsnaste möjlighet för fru Morgan att skåda dess inre. — Men jag vill veta , att allting är riktigt snyggt och or­ dentligt, även om hon inte får se det, sade Anne till Marilla. — I boken »Gyllene nycklar» berättar hon om hjältinnorna Alice och Louisa, att de alltid skurade källartrappan och aldrig glömde att sopa under sängarna . . . Jag skulle ha så sjukt samvete, om jag visste, att det såge slarvigt ut inne i skrubben, när fru Mor­ gan vore i huset. Vad ska man läsa goda böcker för, om inte för att ta lärdom ur dem? Samma kväll lyckades drängpojken John Henry och Davy med förenade krafter taga livet av de båda vita ungtupparna, och Anne plockade och tog ur dem. Detta ganska obehagliga göra förekom henne i dag riktigt angenämt, när hon tänkte på de feta och präktiga fåglarnas slutliga bestämmelse. — Jag tycker inte om att plocka fågel, förtrodde hon Ma­ rilla, men är det inte en lycka, att vi inte behöva lägga vår själ i vad våra händer uträtta? Jag plockade kycklingar med händerna, men mina tankar dvaldes högt uppe bland Vintergatans stjärnor. — Ja, tyckte jag inte du spridde mera fjäder över golvet än vanligt, sade Marilla. Sedan hjälpte Anne Davy i säng och avfordrade honom ett löfte, att han skulle uppföra sig utmärkt hela den följande dagen. — Om jag är så snäll som tänkas kan hela dagen i mor­ gon, låter du mig då vara så stygg jag vill dagen efter? frå­ gade Davy. — Det vet du nog att jag inte kan, Davy lille, sade Anne försiktigt, men jag ska ta dig och Dora med mig ut i ekan och vi ska ro ända bort till andra ändan av sjön. Se’n ska vi gå i land på sandstranden och ha matsäck med oss. — Jaha, det är jag med om, sade Davy. — Och jag ska vara snäll, det kan du ge dig katten på. Jag hade ämnat gå bort till herr Harrison och skjuta ärter ur min nya luftbössa på Inge­ fära, men det kan jag gott vänta med till en annan dag. Det blir väl precis som söndag i morgon, kan jag tro, men få vi se’n ro ut med dig och ha matsäck med, så får man ju finna sig i mycket . . . 128 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. XVII. Ett kapitel, vari mycket händer. Anne vaknade upp tre gånger på natten och vandrade fram till fönstret för att förvissa sig om, att farbror Abe ej blivit sann­ spådd i sin profetia. Äntligen grydde morgonen, genomskinligt klar och skimrande, med en himmel av silverblanka glansdagrar, och den underbara dagen var inne. Diana infann sig genast efter frukosten, med en korg med blommor på ena armen och sin vita musslinsklänning hängande över den andra — det skulle ju aldrig gå an att ta på den, förrän middagstillrustningarna väl vore över . . . Tills vidare bar hon en skär bomullsklänning och ett »stökförkläde» med en myckenhet av stärkta och pipade remsor, och hon såg mycket nätt och vac­ ker och rosenkindad ut. — Så söt du är! sade Anne beundrande. Diana suckade. — Du må tro, att jag har måst släppa ut varenda en av mina klänningar igen. Jag väger två kilo mera än jag gjorde i juli . . . Anne, hur ska detta sluta? Och alla fru Morgans hjält­ innor, som-ä’ långa och smärta! — Nu ska vi glömma våra bekymmer och bara tänka på våra fröjder, sade Anne muntert. — Fru Allan brukar säga, att så fort vi tänka på någonting, som är tråkigt, böra vi också tänka på någonting trevligt, som kan skyla över det tråkiga. Om du är en liten smula för tjock, så har du de allra raraste gropar i kinderna, och om jag har en fräknig näsa, så kan man då rakt inte anmärka någonting på. fasonen . . . Tror du citronsaften gjorde någon nytta? — Ja, det är jag alldeles säker på, sade Diana och synade uppmärksamt näsan. Och glad i hågen visade Anne vägen till trädgården, som låg full av luftiga skuggor och skälvande, gyllene soldagrar. — Nu ska vi först klä förmaket. Vi ha gOt om tid, för Montgomery, Anne. 129 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. Priscilla sa’, att de skulle vara här vid tolvtiden eller senast halv ett, så att vi ska äta middag klockan ett. Det är möjligt, att det i detta ögonblick funnits två gladare och mera spänt förväntansfulla flickor i Kanada eller Förenta sta­ terna, men jag betvivlar det storligen. Varje klipp av saxen, då rosor, pioner och blåklockor föllo, tycktes pipa som en glättig liten syrsa: >1 dag kommer fru Morgan!» Anne undrade, hur herr Harrison kunde gå där helt oberörd och slå sitt gräs på ängen på andra sidan avtagsvägen, alldeles som om ingenting vore å färde. Förmaket på Grönkulla var ett tämligen stelt och dystert rum, med hårt stoppade soffor och stolar, styva trådgardiner och vita virkade överkast, som alltid lågo i en bestämd vinkel mot ryggstödet, utom när de hakade sig fast vid olyckliga människors knappar. Ej ens Anne hade någonsin förmått liva upp det arma rummet en smula, ty Marilla ville inte tillåta några förändringar. Men det är förunderligt, vad blommor kunna uträtta, när man riktigt ger dem tillfälle — när Anne och Diana fått rummet fär­ digt, var det inte igenkännligt. En stor, rågad skål med snöbollar stod mitt på det blank- polerade bordet. Längs den svarta kaminhyllan slingrade sig rosor och ormbunkar. På varje hylla på ateniennen i hörnet stod en vas med höga blåklockor; de mörka vråarna på ömse sidor om den öppna spisen livades upp av krukor fulla med glödande röda pioner, och från själva spiselhärden lyste gula vallmor, omkransade av yviga ormbunkar. All denna färgrika blomsterprakt, blandad med solskenet, som föll in. mellan kaprifoliets rankor utanför fönsterna och jagade dansande reflexer över väggar och golv, för­ vandlade verkligen det i vardagsslag rätt tråkiga lilla rummet till den »lövsal», Anne skådat i sin inbillning, och den skördade sin gärd av beundran till och med av Marilla, som kommit in för att kritisera, men blev stående för att berömma. — Nu ska vi ordna bordet, sade Anne med tonen hos en prästinna, som står i begrepp att utföra en högtidlig ceremoni till ära för någon gudomlighet. — Vi ska ha en stor vas med vilda rosor i mitten och en enda ros framför vars och ens tallrik 130 
 
 
 
 
 1 Ett kapitel, vari mycket händer. - och en hel bukett med halvutspruckna rosor bara hos fru Morgan — det ska syfta på hennes »Rosengården», förstår Marilla. Bordet stod dukat inne i vardagsrummet, med Marillas fi­ naste duktyg, det bästa porslinet och silvret och de bästa glasen. Läsaren kan vara förvissad om, att vartenda föremål, som stod därpå, var skurat eller polerat till högsta möjliga fulländning av glans och glitter. Sedan begåvo sig flickorna ut i köket, som var fyllt med aptitretande ångor, vilka strömmade ut från spiseln, där ungtup­ parna stodo på och puttrade. Anne mosade potatisen, och Diana gjorde i ordning ärterna och de gröna bönorna. Slutligen inne­ slöt sig Diana i skafferiet för att blanda laktuksalladen. Anne, vilkens kinder redan började glöda purpurröda, lika mycket av iver som av hettan från kökselden, lagade i ordning brödvällingen åt kycklingarna, rörde om i puréet och vispade grädden till citron­ krämen. Vad gjorde Davy under hela denna tid? Höll han sitt löfte att vara snäll? Härpå måste man obetingat svara ja. Han envisades visserligen med att stanna kvar i köket, där hans nyfikenhet fann mycket att forska uti. Men som han satt helt stilla och beskedligt i en vrå, träget sysselsatt med att lösa upp knutarna på en bit fisknät, som han fört med sig hem från sitt senaste besök vid havsstranden, hade just ingen någonting att invända häremot. Klockan halv tolv var salladen färdigblandad, citronkrämen garnerad med vackra sirater av vispad grädde, och allting fräste och puttrade, som borde fräsa och puttra. — Nu är det nog bäst Vi gå in och klä oss, sade Anne, för klockan tolv kan vi ha dem här ... Vi få ha middag på sla­ get ett, och soppan måste serveras så fort den är färdig. Toalettbestyren uppe i östra gavelrummet förrättades nästan andaktsfullt. Anne tittade ängsligt på sin näsa och gladdes åt att se, att fräknarna inte voro så värst synbara, antingen nu detta kom sig av citronsaften eller av den ovanligt höga rodnaden på hennes kinder. När de båda väninnorna voro färdiga, sågo de lika söta och välklädda och ungdomligt flicklika ut som någon av »fru Morgans hjältinnor». ' . A 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. — Måtte jag nu bara bli i stånd att säga någonting då och då och inte bara sitta stum som en träbock, sade Diana oroligt. - Alla fru Morgans hjältinnor uttrycka sig så vackert . . . Men jag är rädd att jag kommer att bli så dum och bara få tunghäfta . . . Och måtte inte orden slå volt för mig! En gång så skulle jag säga: det var vådligt komiskt! — och sa sa’ jag i stället komikst! . . . Om någonting sådant hände mig i fru Morgans närvaro, tror jag, att jag skulle dö av blygsel. Det vore lika rysligt som att ingen­ ting ha att säga. — Jag känner mig orolig för rätt många saker, sade Anne, men inte behöver jag just vara rädd för att jag inte ska kunna prata. Anne hade rätt - några farhågor i denna riktning behövde hon verkligen icke hysa. Hon skylde sin musslinselegans med ett stort förkläde och gick ned för att se till soppan. Marilla hade klätt sig själv och tvillingarna och såg mera upphettad och nervös ut än någon trott vara möjligt. Klockan halv ett infunno sig herrskapet Allan och fröken Stacy. Allting tycktes arta sig utmärkt, men Anne började få en känning av oro. Nog var det på högsta tiden, att Priscilla och fru Morgan anlände! . . . Hon företog ofta små vandringar till grinden och spejade lika ängsligt nedåt vägen som någonsin hen­ nes namne i Riddar Blåskägg höll utkik uppifrån tornet. — Tänk om de inte skulle komma? sade hon med gråten i halsen. — O, så du säger! Det skulle vara för rysligt, sade Diana, som emellertid även hon började få sina aningar. — Anne, sade Marilla, som kom ut från förmaket, fröken Stacy ville gärna se fröken Barrys fat med tårpiIsmönstret. Anne skyndade till matsalsskåpet för att hämta fatet. Hon hade, som hon lovat fru Lynde, skrivit till fröken Barry i Char- lottetown och begärt att få låna det. Fröken Barry var, som vi veta, en gammal god vän till Anne, och hon skickade genast fatet tillika med ett brev, vari hon bad Anne vara mycker rädd om det, eftersom hon hade betalat tjugo dollars för det. Fatet hade uppfyllt sitt ändamål på skyddsföreningens basar och sedan 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. blivit insatt i skänkskåpet på Grönkulla, ty Anne litade ej på att någon utom hon själv kunde föra det helbregda tillbaka till staden. Hon bar varsamt fatet fram till förstugukvisten, där gästerna sutto och njöto av den svala vind, som fläktade från bäcken. Det synades och beundrades — därpå, just som Anne ånyo om­ slöt det med sina ömma händer, ljöd ett förfärligt skranimel och brak från skafferiet. Ut flögo Marilla, Diana och Anne — den sistnämnda blott efter så långt dröjsmål, att hon hastigt hann sätta från sig det dyrbara fatet på trappans andra steg. När de kommo in i skafferiet, mötte dem ett i sanning hår­ resande skådespel — en liten gosse, som såg ytterst skuldmed­ veten ut, höll på att klättra ned från bordet med den spritt rena blusen totalt översmetad med en gul massa. På bordet flöto de sorgliga återstoderna av vad som fordom varit en geléskål med rar, gräddgarnerad citronkräm. Davy hade slutat med att sno upp sitt fisknät och hade nystat upp garnet till en rund boll. Sedan hade han gått in i skafferiet för att lägga upp det på hyllan över serveringsbordet, där han redan förvarade ett dussin eller så av dylika nystan, vilka, så vitt man kunde förstå, ej hade något annat ändamål än att låta ägaren erfara ägandets glädje. Davy måste klättra upp på bordet och ställa sig på tå och luta sig bakut för att nå upp till hyllan — någonting som Marilla på det bestämdaste förbjudit honom, allt sedan han en föregående gång råkat mycket illa ut vid försöket. Denna gång blevo följderna ännu rysligare. Davy miste fotfästet, halkade och dunsade rakt på skålen med citronkrämen. Den rena blusen förstördes för tillfället och citronkrämen för all­ tid, där den i gula floder strömmade ned på golvet. Men det finns ingenting ont, som inte har sitt goda med sig, och tack vare Davys drumlighet fick grisen en ovanligt delikat middag. - Davy Keith, sade Marilla och ruskade honom vid axeln, har jag inte förbjudit dig att någonsin mera klättra uppföt det bordet? Säg? — Det glömde jag, gnällde Davy. — Det är så förskräckligt mycket Marilla har sagt, att jag inte får göra, att jag rakt omöj­ ligt kan komma ihåg allt . . . 133 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. — Ja, gå nu du upp på rummet och stanna där, tills vi andra ha ätit middag. Under tiden kan du roa dig med att friska upp ditt minne en smula. Åh nej, Anne, det är inte värt du ber för honom. Jag straffar honom inte därför att han har för­ därvat din citronkräm — det var en olyckshändelse. Jag straffar honom för att han har varit olydig. Oå nu med dig, Davy, säger jag! — Ska jag inte få nå’n middag? tjöt Davy. — Du får komma ned, se’n vi andra ha ätit, och få din i köket. — Jaså, det var bra, sade Davy, något tröstad. — Jag vet, att Anne gömmer några rara hönsben åt mig att knapra på — det gör du ju, Anne? Jag gjorde det ju inte med flit — jag menar trillade ned på krämen. Hör Anne, när den nu ändå är fördärvad, måtte jag väl kunna få ösa upp litet i en sopptallrik åt mig och få ta med mig upp? — Nej du, det blir inte av, sade Marilla, och motade ut honom i förstugan. — Vad ska vi nu ha till efterrätt? frågade Anne och be­ traktade med bedrövad min förödelsen. — Vi få slå upp en burk smultronsylt, lugnade Marilla. — Och vi ha ännu fullt upp med vispad grädde i skålen. Klockan slog ett — ingen Priscilla, ingen fru Morgan. Anne gick i ångest och vånda. Allting var uträknat på minuten, och soppan var i denna stund idealet för en soppa, men man kunde inte rimligtvis begära, att den skulle förbli sådan under någon längre tid. — Nu tror jag inte de komma, sade Marilla harmset. Anne och Diana sökte tröst i varandras ögon. Klockan halv två kom Marilla åter ut ur förmaket. — Flickor, vi måste ha middag. Varenda en är hungrig, och vad tjänar det till att vänta längre? Priscilla och fru Morgan komma inte, det är klart och tydligt, och maten blir bara sämre av att stå. Anne och Diana började nu lägga upp och servera, men ack — inte skedde det med de rätta känslorna . . . 134 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. — Jag tror inte jag blir i stånd att få ned en bit, sade Diana med klagande röst. — Inte jag heller. Men jag hoppas maten ska vara god och smaka fröken Stacy och pastorn och fru Allan, svarade Anne håglöst. När Diana lade upp ärterna, smakade hon litet grand med en tesked, varvid hennes ansikte fick ett besynnerligt uttryck. — Anne, har du lagt socker i de här ärterna? — Jaha, svarade Anne och staplade upp potatismoset med minen hos den, som vet, att hon gör sin plikt. — Jag la’ dit en sked socker. Det göra vi alltid. Tycker inte du om det? — Jo, men också jag la’ dit en sked, när jag slutat avred­ ningen, sade Diana. Anne släppte sin stora slev och smakade också på ärterna. Därefter gjorde hon en grimas. — Hu, så otäckt! Aldrig kunde jag tänka, att du hade lagt i socker, för jag vet, att din mamma aldrig gör det. Men för en gångs skull kom jag själv ihåg det — annars är jag minsann så glömsk av mig — och hällde dit en sked. — Vi ha nog varit för många kockar om den här soppan, fruktar jag, sade Marilla, som med något skuldmedveten min lyssnat till detta samtal. — Jag kunde aldrig tro, att du skulle komma ihåg sockret, Anne, för jag är fullkomligt övertygad om, att du ännu aldrig i ditt liv gjort det — så jag lade dit en sked. Gästerna inne i förmaket hörde det ena hejdlösa skrattet efter det andra från köket, men de fingo aldrig veta, vad det var, som var så roligt. Och inga gröna ärter förekommo den dagen på middagsbordet. — Nåja, sade Anne och kvävde sin munterhet med en håg­ komstens suck, vi ha ju lyckligtvis salladen, och bönorna och gurkan tror jag inte det ska vara något fel på . . . Låt oss bära in’et och få slut på’t! Icke kan man påstå, att middagen var vad man kallar »en lyckad tillställning», och stämningen blev aldrig hög. Pastorn med sin fru och fröken Stacy gjorde storartade ansträngningar för att rädda situationen, och Marillas vanliga själsjämnvikt vai icke i synbar måtto rubbad. Men på Anne och Diana hade be- 135 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. svikenheten och det tvära omslaget efter förmiddagens glada be­ skäftighet den verkan, att de varken kunde tala eller äta. Anne försökte hjältemodigt för gästernas skull lämna sitt bidrag till konversationen, men all hennes naturliga livlighet, hen­ nes sprittande munterhet hade för tillfället slappnat, och hur mycket hon än tyckte om fru Allan och fröken Stacy, kunde hon inte låta bli att tänka på, hur skönt det skulle bli, när alla hade gått hem och hon i sin huvudkudde på östra gavelrummet finge be­ grava sina svikna förhoppningar och sin »trötthet på alltihop» . . . Det finnes emellertid ett gammalt ordstäv, som säger: en olycka kommer sällan ensam. Dagens matt av missöden och prövningar var ännu ej rågat. Just som pastor Allan med några artiga ord tackat värdinnorna, hördes det ett starkt, oroväckande buller från trappan, liksom om nagot hårt och tungt föremal hop­ pade från trappsteg till trappsteg och med en väldig skräll blev liggande allra nederst. Alla sprungo ut i förstugan. Anne gav till ett skri av fasa. Nedanför trappan upp till övre våningen låg en stor skär trädgårdssnäcka samt styckena av vad som en gång varit fröken Barrys stora fat. Uppe vid trappans början låg en vettskrämd Davy, som med sträckt hals och stirrande ögon beskådade för­ ödelsen. — Davy, sade Marilla med en röst, som ej bådade någon­ ting gott, kastade du ned den där snäckan med flit? — Nä, det gjorde jag visst inte, pep Davy. — Jag bara låg här på knä så tyst som aldrig det och tittade på er andra under ledstången, och så råkade jag sparka till den där gamla snäckan, så den for i väg . . . Och jag är gräsligt hungrig, och bra mycket bättre vore det, om ni smällde mig, när jag gjort någe’ hyss, så var det undanstökat, i stället för att skicka en hit upp att sitta och kura i ensamheten och inte ha ett enda dugg livat . . . — Banna inte Davy, sade Anne och plockade upp skärvorna med darrande fingrar. — Det var mitt fel. Jag satte fatet där och glömde bort det . . . Nu har jag blivit straffad för min vårds­ löshet — men o — vad ska fröken Barry säga? — Åja, som du vet, har hon bara köpt det, så det är inte 136 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. detsamma, som om hon skulle ha ärvt det, sade Diana med ett försök att trösta. Kort därpå bröto gästerna upp — de kände, att detta var det taktfullaste. Sedan diskade Anne och Diana allt glas och porslin, och därunder pratade de mindre än de någonsin förut i hela sitt liv gjort. Så gick Diana hem med en mycket svår huvud­ värk, och Anne gick med precis maken in på sitt gavelrum. Där satt hon kvar, tills Marilla i solnedgången kom hem från post­ kontoret — med ett brev från Priscilla, skrivet dagen förut. Fru Morgan hade vrickat sin fotled så illa, att hon ej var i stånd att lämna sitt rum. »Och käraste Anne» — skrev Priscilla — »jag är så ledsen, men jag är rädd, att vi nu inte alls kunna komma till Grön­ kulla, ty när tants fotled hunnit bli bra, måste hon resa tillbaka till Toronto. Hon måste vara där på en bestämd dag». — Jaha, där ha vi förklaringen suckade Anne och lade ned brevet på den röda stenhällen bredvid sig. Hon satt på förstugutrappan åt gårdssidan, medan skym­ ningen lägrade sig under en gråblek himmel. — Jag trodde ändå hela tiden, att ett besök av författa­ rinnan fru Morgan skulle vara en så stor lycka, att den omöjligen kunde beskäras oss . . . Det där var ett yttrande, som kunde an­ stå fröken Eliza Andrews — ånej, så misstrogen gentemot allt trevligt och gott vill jag verkligen inte vara . . . Här händer ju så mycket roligt ändå . . . Och olyckorna i dag ha väl också sin löjliga sida, kan jag tro . . . Kanske när Diana och jag blivit gamla och grå, ska vi kunna skratta åt dem . . . Men inte kan man fordra det av oss ännu, för det här var verkligen en förfärlig motgång. — Du kommer allt att få uppleva värre motgångar än så, medan du vandrar genom livet, sade Marilla, som var ärligt över­ tygad om, att hon talade tröstande ord. — Det förefaller mig, Anne, som om du aldrig skulle växa ifrån ditt sätt att så häftigt eftertrakta saker och ting och se’n sjunka ihop i förtvivlan över att du inte får dem. — Jag vet nog, att min natur är sådan, medgav Anne öd­ mjukt. — När jag bespetsar mig på, att någonting roligt ska 137 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. hända, så känner jag alldeles som om de glada förväntningarna lyfta mig, och jag flyger ... Så rätt som det är bär det ned igen — och pladask! — där sitter jag! Men o, Marilla, vad det där flygandet är härligt, så länge det varar — det är som att sväva mellan regnbågar! Man nästan får ut i förskott — vad man sedan inte får . . . — Nåja — det är ju bra, det, sade Marilla. — Men jag föredrar att vandra på fasta marken utan både flygande och ned­ dimpande . . . Men var och en har sin smak och sitt sätt att in­ rätta sig — jag trodde förut att det bara fanns ett, som var det rätta, men se’n jag fick dig och tvillingarna att fostra upp, har jag börjat bli tvehågsen . . . Vad ska du ta dig till med fröken Barrys fat? — Jag får väl betala henne tillbaka de tjugo dollar det har kostat henne. Gud ske lov att det inte var någon ärvd klenod, för då hade ju inga pengar kunnat ersätta den. — Kanske du kan komma över ett likadant någonstans och köpa det åt henne? — Ack, det tror jag inte. . . Så gamla fat äro mycket säll­ synta. Fru Lynde hade ju förgäves försökt få tag i ett till basaren. Jag önskar verkligen det vore så väl, för fröken Barry tar natur­ ligtvis det ena fatet lika gärna som det andra, om båda äro lika gamla och äkta. Marilla, titta på den stora stjärnan över herr Harrisons lönndunge med den tysta, klara himmelen där bakom! Den ger mig en känsla av andakt och bön . . . Ack — när man kan få se sådana stjärnor och en sådan himmel, inte kunna då små förtretligheter och missöden göra en så värst mycket, säg? — Var är Davy? sade Marilla med en likgiltig blick på stjärnan. — I sin säng. Jag har lovat att ro ut med honom och Dora och ta matsäck med. Det förstås — det ursprungliga vill­ koret var ju, att han skulle vara snäll. Men han försökte ju vara snäll — och jag har inte hjärta att rygga mitt löfte. — Du kommer att dränka dig eller tvillingarna, om ni ska ligga och kava där med ekan på sjön, puttrade Marilla. — Nu har jag levat här i sextio år och ännu aldrig har jag satt min fot i någon båt. 138 
 
 
 
 
 Ett kapitel, vari mycket händer. - Nå, då är det sannerligen på tiden att det sker, sade Anne skälmaktigt. — Följ med oss i morgon! Vi stänga igen huset och tillbringa hela dagen på sjön och på sandstranden och låta den övriga världen sköta sig själv. — Nej, tack ska du ha, svarade Marilla med harmset efter­ tryck. — Det skulle vara en nätt syn, inte sant? - jag sittande med händerna i kors i en eka! Jag tycker jag hör Rachel Lynde beskärma sig . . . Där åker herr Harrison bort. Tror du det kan ligga någon sanning i det ryktet, att herr Harrison skulle upp­ vakta Isabella Andrews? — Det tror jag visst inte. Han var där en kväll, därför att han hade att språka i affärer med herr Harmon Andrews, men då fick fru Lynde se honom och sa’, att han bestämt gick på friarefötter, eftersom han hade löskrage på .. . . Jag tror inte, att herr Harrison någonsin gifter sig. Han tycks ha en mycket ut­ präglad fördom mot äktenskap . . . — Ack, så’na där gamla ungkarlar vet man aldrig, var man har . . . Och var han klädd i löskrage, så håller jag nästan med Rachel Lynde om att det såg misstänkt ut, för löskrage har jag aldrig förut sett på den mannen .'. . — Den satte han nog bara på sig för att han skulle ha en affärsuppgörelse med Harmon Andrews, sade Anne. — Jag har hört honom säga, att det endast är vid sådana tillfällen, som en karl behöver vara noga med sitt yttre, för ser han förmögen ut, så vågar inte den andre försöka dra honom vid näsan . . . Jag riktigt tycker synd om herr Harrison — inte kan han känna sig tillfredsställd med sitt liv! Det måste vara bra dystert att inte ha någon att bry sig om mer än en papegoja, tycker du inte det? Men jag har lagt märke till, att herr Harrison inte tycker om, att man ömkar honom . . . Det gör visst ingen människa, tror jag. — Här kommer Gilbert uppför vägen, sade Marilla. — Ska du följa med honom ut för att ro på sjön, så tag på dig din kofta och dina galoscher. Det faller så mycket dagg i afton. 
 
 
 
 
 Nya äventyr. XVIII. Nya äventyr. — Anne, sade Davy, i det han satte sig upp i sängen och stödde hakan i händerna, Anne, var ligger drömlandet? Jag somnar ju i min säng varenda kväll, men vart tar jag vägen, när jag far till drömlandet, där jag ser och gör allt vad jag dröm­ mer om? Jag vill veta, var det ligger och hur jag kommer dit och hem igen utan att veta någonting om det — och klädd till på köpet bara i min nattskjorta . . . Var ligger det nånstans? Anne satt i fönsterkarmen i det västra gavelrummet med blicken fäst på den sjunkande solen, som liknade en stor blomma med en kalk av grannaste gult, ur vilken lysande strålar sprungo fram som ståndare uppåt himlavalvet. Hon vände på huvudet vid Davys fråga och svarade med ett drömmande tonfall: »Du undrar storögd, du, som intet vet, men småningom var gåta blir förklarad» . . . Paul Irving skulle möjligen ha låtit sig nöja med ett sådant svar, men den mera praktiskt anlagde Davy, vilken, som Anne ofta med sorg iakttagit, ej hade en gnista fantasi, blev endast för­ bryllad och förtretad. — Äsch, Anne, nu-pratar du ju bara strunt . . . — Ja, kära du, ursäkta mig! . . Vet du inte, att det är bara mycket dumma människor, som tala förstånd jämt och samt? — Jag tycker du kan svara ordentligt, när jag frågar ordent­ ligt, sade Davy i förnärmad ton. — Ack, du är ännu för liten för att kunna förstå, sade Anne. Men hon skämdes smått, när hon sade detta, ty hade hon ej, med livlig hågkomst av de många snäsiga och överlägsna svar, hon fått i sin barndom, givit sig själv det högtidliga löftet, att hon aldrig skulle säga åt något barn, att det var för litet att för­ stå .. . Ändå gjorde hon det nu — så stort är svalget mellan teori och praktik. — Ja, jag gör mitt bästa för att växa, sade Davy, men det är någonting, som är svårt för en själv att raska på med . . . 140 
 
 
 
 
 Nya äventyr. Om inte Marilla vore så snål på sitt sylt, tror jag, att jag skulle växa bra mycket fortare. - Marilla är inte snål, Davy, sade Anne strängt. - Det är mycket otacksamt av dig att ha ett sådant yttrande om henne. — Det finns ett annat ord, som betyder alldeles detsamma, men låter en hel hop bättre, fastän jag just nu inte är i stånd att komma ihåg det, sade Davy, rynkade pannan och såg tankediger ut. - Jag hörde härom dagen Marilla själv säga, att hon var det. — Om du menar ekonomisk, så är det någonting helt annat än snål. Det är en utmärkt egenskap hos en person att vara ekonomisk — sparsam, förstår du. Om Marilla hade varit snål, hade hon minsann inte tagit dig och Dora, när din mamma dog. Skulle du ha tyckt om att få stanna hos fru Wiggins? — Åh, dra åt skogen! ... —. Davy blev riktigt het vid tanken. — Jag vill inte heller fara bort till farbror Richard. Jag vill mycket hellre stanna kvar här, även om Marilla är det där långa ordet, när hon lägger upp sylt åt mig, därför att du finns här, Anne . . . Hör du, Anne, du berättar nog en historia för mig, innan jag somnar, va’? Men jag vill inte ha en saga om älvor och sånt . . . Det duger åt flickor, men jag, jag vill ha någonting spännande — di ska skjuta på varandra och ha ihjäl varandra, och ett hus ska brinna upp, och där ska ske intres- sangta saker, förstår du . . . Till all lycka för Anne ropade Marilla i detta ögonblick från sitt rum. — Anne, Diana signalerar av alla krafter. Det är bäst, att du ser efter vad hon vill. Anne sprang över till östra gaveln och såg genom halv­ mörkret ljusglimtar skymta av och an från Dianas fönster. De upprepades fem och fem i rad, vilket enligt flickornas en gång vedertagna signalsystem betydde: »Kom hit genast, — jag har någonting viktigt att tala om för dig.» Anne kastade sin schal över huvudet och skyndade genom Spökskogen och tvärs över herr Bells beteshage bort till Tallbacken. — Jag har goda nyheter åt dig, Anne, sade Diana. — Mamma och jag ha nyss kommit hem från Carmody, och inne i handelsboden råkade jag Mary Sentner från Spencervale. Hon 141 
 
 
 
 
 Nya äventyr. säger, att de gamla fröknarna Copp vid Granallén ha ett fat med tårpilmönster, och hon tror, att det är alldeles maken till det, vi använde på basaren. Hon tror också, att de nog äro hågade för att sälja det, ty ännu har man aldrig hört, att Martha Copp hållit på någonting, som hon kunde göra sig av med . . . Men skulle nu så vara, att de inte vilja sälja fatet, så finns det ett annat hos Wesley Keysons i Spencervale, och det vet hon är till salu, men hon är inte säker på, att det är precis samma sort som faster Josephines. — I morgon dag åker jag till Spencervale och hämtar det, sade Anne beslutsamt. — Och du är tvungen att följa med. Då kommer en sådan lättnad att falla från mitt bröst, för i övermor­ gon måste jag fara till stan, och hur ska jag kunna se din faster Josephine i ansiktet utan något fat med tårpilmönster? Den stun­ den vore ändå värre än den gången, då jag måste be henne om ursäkt för att vi hoppat upp i hennes säng. Båda flickorna skrattade åt det gamla minnet — i fråga om det måste jag, om några av mina läsare äro okunniga och nyfikna, hänvisa till skildringen av Annes tidigare öden. Eftermiddagen därpå begåvo sig flickorna ut på sin jakt efter fatet med tårpilmönster. Det var sina aderton kilometer till Spen­ cervale, och vädret var ej så särdeles angenämt för en åktur. Det var mycket hett, knappt en fläkt rörde sig, och dammet på lands­ vägen var sådant man kunde vänta sig efter sex veckors ihål­ lande torka. — Ack, om det ändå ville regna snart, suckade Anne. — Allting är så förtorkat. Vad det gör mig ont om de stackars fälten! Och är det inte, som om träden sträckte ut sina armar och både om regn! Det skär mig i hjärtat för var gång jag går ut i min trädgård. Jag bör väl förstås inte klaga för en trädgårds skull, när lantmännens gröda lider så . . . Herr Harrison säger, att hans betesmarker äro så brutisvedda, att de stackars korna knappt kunna gnaga av en enda smula, och han tycker, att han gör sig skyldig till djurplågeri för var gång han möter deras ögon. Efter att ha åkt länge och väl kommo flickorna omsider fram till Spencervale och togo av in i Granallén — en grön, enslig landsväg, där den frodiga gräsväxten mellan hjulspåren bar vittne 142 
 
 
 
 
 Nya äventyr. om, att folk sällan färdades här. Nästan utefter hela sin längd var den kantad av tätt växande unga granar, vilka blott här och där lämnade rum för ett inhägnat fält, tillhörande någon lantgård, eller ett stycke mark, där skogen avverkats och det kring stubbarna frodades kungsljus och gullris. Äntligen nådde man den gamla Coppska gården — en plats, utmärkt genom en sådan utomordentlig snygghet och prydlighet, att till och med Grönkulla ej fullt skulle ha tålt vid en jämförelse. Huset var av en mycket gammalmodig typ och låg på en slutt­ ning, vilket nödvändiggjort byggandet av en källarvåning av sten under den högsta sidan. Både boningshus och uthusbyggnader voro vitmenade och glänste utan en fläck. Inte ett enda ogräs­ stånd var synligt i den putsade köksträdgården, som omgavs av ett grönmålat staket. — Alla gardinerna äro nedfällda, sade Diafla i bedrövad ton. — Det måtte inte vara någon hemma. Hennes farhågor besannade sig. Flickorna sågo villrådiga på varandra. — Jag vet inte, hur jag ska göra, sade Anne. — Om jag vore säker på, att fatet vore av rätta sorten, skulle jag inte dra mig för att vänta ända tills de komma hem. Men är det inte det, så kanske det blir för sent att fara till Keysons sedan. Diana tittade på ett litet fyrkantigt fönster ovanför den mu­ rade källarvåningen. — Detta är skafferifönstret, det är jag säker på, sade hon, för det här huset är alldeles likadant som min morbror Charles’ i Nybro, och detta är deras skafferifönster. Den gardinen är inte fördragen, så att om vi klättrade upp på taket av det där lilla hu­ set, kunde vi titta in i handkammaren och kanske få syn på fatet. Tycker du det skulle vara något ont i det? — Det kan jag då inte inse, sade Anne efter att ha tagit sig en funderare. — Det är ju inte av simpel nyfikenhet vi titta. Allting beror på vad man har för bevekelsegrund . . . Sedan denna viktiga etiska fråga blivit avgjord, beredde sig Anne till att bestiga det nyssnämnda »lilla huset» — en spjälbygg- nad med spetsigt tak, vilken på sin tid tjänat till bostad åt ankor. Men fröknarna Copp hade slutat med att hålla ankor —■ det var 143 
 
 
 
 
 Nya äventyr. sådana »snaskiga fåglar» — och huset hade inte använts pa flera år annat än tidtals som en avskild ort för hönor, som lågo på ägg. Fastän omsorgsfullt vitmenat hade det blivit en smula förfallet, och Anne kände sig ganska tveksam, när hon började uppklättran­ det, med en mindre tunna, rest pa en lar, som utgångspunkt. — Gud vet, om det bär min tyngd . . . sade hon, i det hon varsamt klev ut på taket. - Tag stöd mot fönsterblecket, rådde Diana, och Anne tog stöd. Så tittade hon in genom fönsterrutan, och till sin stora för­ tjusning upptäckte hon ett fat med tarpilmönster, alldeles maken till det sönderslagna, stående på hyllan mitt emot fönstret. Så mycket hann hon se, innan katastrofen kom. I glädjen glömde Anne den något vacklande grund hon stod på, upphörde oförsiktigt nog att luta sig mot fönsterblecket, tog i stället ett litet skutt av förtjusning — och i nästa ögonblick gav taket med ett brak vika under hennes fötter, hon ramlade genom det ända till armhålorna, och så blev hon hängande, fullkomligt ur stånd att göra sig loss. Diana rusade in i ankhuset, grep sin olyckliga väninna om livet och försökte med all makt draga ned henne. - Aj aj - låt bli! skrek stackars Anne. - Det är några långa spjälor, som sitter fast i mig . .\. Titta efter, om du kan skjuta någonting under fotterna på mig, så kanske jag kan häva mig upp — åj åj! Diana släpade skyndsamt in den förutnämnda fjärdingen, och till all lycka var den just så lagom hög, att Annes fritt dinglande fötter kunde få ett stadigt stöd däremot. Men loss kom hon inte för det, hur mycket hon än spjärnade. — Månntro jag kunde draga upp dig, om jag kröpe upp på taket? undrade Diana. — Ack nej — spjälorna köra rakt in i mig . . . Om du ändå kunde hitta en yxa, så kanske du kunde hugga loss mig. Ack ack — nu börjar jag verkligen tro, ätt jag är född under en olycklig stjärna. Diana letade för brinnande livet, men ingen yxa stod att uppdriva. 144 
 
 
 
 
 Nya äventyr. - Jag får springa och hämta hjälp, sade hon, när hon åter­ vände till fången. - Nej minsann om du det får, utbrast Anne häftigt. - Gör du det, så blir historien om detta känd överallt, och jag kommer att skämmas ögonen ur mig . . . Nej, vi få vänta, tills flickorna Copp komma hem, och så få vi ta tysthetslöfte av dem. De veta förstås, var yxan finns, och så få de hjälpa mig härifrån. Jag har det inte så värst illa — jag menar till kroppen — så länge jag håller mig alldeles stilla. Jag undrar, vad flickorna Copp värdera det här huset till . . . Det blir en dyr historia för stackare mej... jag får betala skadan jag har vållat, men det sörjer jag inte så mycket över, om de bara fatta mitt skäl, varför jag ville kika in genom deras skafferifönster . . . Min enda tröst är, att fatet är precis den sorten jag vill ha, och bara den äldre fröken Copp vill sälja det åt mig, får jag finna mig i mitt öde. — Tänk, om flickorna Copp inte komma hem förrän sent i kväll — kanske inte förrän i morgon? sade Diana. — Äro de inte här, se’n solen har gått ned, får du gå och hämta hjälp, förmodar jag, sade Anne motvilligt. — Men du får inte gå, förrän du är absolut tvungen . . , O bevara mig väl, att man kan råka i en sådan förskräcklig klämma! Jag skulle inte ta mina olyckor så hårt, om det vore något romantiskt skimmer över dem — sådant ä’ det alltid över fru Morgans hjältinnors olyc­ kor — men allt, som händer mig, är bara ynkligt och löjligt. . . Tänk dig nu bara, vad flickorna Copp ska få för intryck, när de åka in på sin gård och se huvet och axlarna på en flicka sticka upp genom taket till deras gamla ankhus . . . Tyst — är det en vagn, som rullar? Nej, Diana, det är åskan . . . Det var utom allt tvivel åskan, och sedan Diana företagit en hastig spejarfärd kring huset, återvände hon och inberättade, att ett stort svart moln hastigt steg upp i nordväst. — Usch, det blir visst en alldeles förfärlig åska! ropade hon ängsligt. — Anne, vad ska vi ta oss till? — Vi få bereda oss därpå, sade Anne lugnt. Ett åskväder var ju en obetydlighet mot vad som redan inträffat. — Det är bäst du sätter in hästen och kärran i det där öppna skjulet. Lyck­ ligtvis ligger min parasoll i kärran. Här — ta min hatt med dig. Montgomery, Anne. 145 10 
 
 
 
 
 Nya äventyr. Marilla sa’ till mig, att jag var dum, som tog på mig min bästa hatt för att fara hitut till vildmarkerna, och hon hade rätt, som hon ju alltid har. Diana löste ponyn och ledde honom och kärran in i skjulet, just som de första tunga regndropparna föllo. Sedan satte hon sig på en huggkubbe och sag på askregnet, som öste ned så tätt, att hon knappast kunde urskilja Anne genom det, där hon hängde mellan himmel och jord och tappert höll den uppspända parasol­ len över sitt bara huvud. Åskan hade ledan uttömt sin kraft, tycktes det, men regnet hällde ned i nästan en timme. Då och då höjde Anne parasollen och viftade uppmuntrande därmed åt väninnan, men något samtal pa detta avstånd och under de rådande omständigheterna kunde ej komma ifråga. Äntligen upphörde regnet, solen sken fram, och Diana vågade sig på tå tvärs över gårdsplanens vattenpussar. - Har du blivit mycket våt? frågade hon ängsligt. — Nej vars! svarade Anne muntert. — Mitt huvud och ax­ larna äro alldeles torra, och klänningen är bara litet våt där reg­ net silade in mellan spjälorna . . . Tyck inte synd om mig, Diana, för det har inte varit svårt alls . . . Jag har stått och tänkt på, hur gott det här regnet gör, och hur min trädgård gläder sig däråt, och så har jag föreställt mig, vad blommorna och knopparna skulle tänka, när dropparna började falla. Jag satte ihop en den mest intressanta dialog mellan astrarna och luktärterna och mellan de vilda kanariefåglarna i syrénbusken och trädgårdens skyddsande. När jag väl är hemma, ämnar jag teckna upp det. Jag önskar, att jag hade penna och papper för att göra det nu medsamma, för jag är rädd, att jag glömmer bort det allra bästa, innan vi hinna hem. Den trofasta Diana hade en blyerts och hittade en bit om­ slagspapper i lådan bakpå kärran. Anne spände ned sin drypande parasoll, satte på sig hatten, bredde ut omslagspapperet på ett tak- spån, som Diana hittat och räckte henne, och skrev ut sin träd- gårdsidyll under omständigheter som knappast skulle ha ansetts gynnsamma för skönlitterärt författarskap. Resultatet blev icke dess mindre riktigt nätt, och Diana var hänförd, när Anne läste det högt för henne. 146 ' ^ 7' N |p| v':' A -;N U T.?’ ■ 
 
 
 
 
 Nya äventyr. — O, Anne, så sött - så förtjusande sött . . . Lova att du sänder in det till »Den kanadensiska kvinnan»! Anne skakade på huvudet. - Ack nej, det skulle visst inte lämpa sig . . . Där finns ju alls ingen intrig ... Det är bara som en fantasi ... Jag tyc­ ker om att skriva sådana saker, men den sorten lämpar sig rakt inte att trycka, föi i edaktörer och förläggare hålla alltid så styvt på att intrig ska det vara - det har Priscilla sagt mig. O, titta, där är ju fröken Sarah Copp! . . . Söta älskade Diana - gå och för­ klara för henne! Fröken Sarah Copp var ett litet och magert fruntimmer, klädd i blanknött svart och med en hatt, vald mindre med tanke på att den skulle klä bärarinnan än på att den skulle »stå emot» i alla väder. Hon såg så förbluffad ut som man kunde vänta sig vid anblicken av det sällsamma skadespelet pa hennes gård, men sedan hon fått höra Dianas förklaring, blev hon idel sympati. Hon låste skyndsamt upp sin köksdörr, hämtade fram yxan och befriade Anne medels några välriktade hugg. Anne, som kände sig en smula trött och stel i lederna, dök ned i det inre av sitt fängelse, och trädde sedan tacksamt ut till frihet och obegränsad rörlighet. — Fröken Copp, sade hon allvarligt, jag försäkrar er, att jag kikade in genom ert skafferifönster bara för att utröna, huru­ vida ni möjligen hade ett fat med tårpilmönster. Någonting annat såg jag inte — jag tittade inte efter någonting annat. — Kära ni, det gjorde ju rakt ingenting, sade fröken Sarah helt älskvärt. — Ni behöver inte alls vara ängslig — det är ju ingen skada skedd. Gud ske lov — vi Coppar hålla våra skaffe­ rier presentabla vid vilken tid på dygnet som helst och bry oss inte om, vem som tittar in i dem. Vad det gamla ankhuset be­ träffar, så är jag glad att det har fått knäcken, för nu kanske Martha ger sitt samtycke till, att det får rivas helt och hållet. Hon har aldrig velat göra det förut, för hon har alltid tänkt, att det skulle kunna komma till nytta någon gång, och jag har måst vit­ måla det varenda vår. Men man kan tala med väggen lika väl som med Martha . . . Hon for till stan i dag — jag skjutsade henne till stationen. Jaså, ni vill köpa mitt fat. Nå, vad vill ni ge för det? 147 
 
 
 
 
 Nya äventyr. - Tjugo dollar, sade Anne, som ännu tydligen hade myc­ ket att lära beträffande handel och köpenskap — annars hade hon ej ögonblickligen nämnt så pass stor summa. — Hm, vi få väl se . . . sade fröken Sarah diplomatiskt. - Det där fatet är lyckligtvis mitt, annars hade jag aldrig vågat sälja det, när inte syster min är hemma. Och det blir nog bråk om det i alla fall . . . Martha är den, som är herre i huset här, det kan ni vara säkra på. Jag har blivit fasligt trött på att alltid be­ höva rätta mig efter syster min . . . Men kom in nu, för all del! Ni måste vara både trötta och hungriga. Jag ska söka få ihop någonting i kvällsvardsväg åt er, men jag säger ifrån på förhand: någonting mer än smör och bröd och litet grön gurka blir det inte . . . Syster min låste in både osten och syltet och småbrö­ den, innan hon for. Det gör hon alltid, för hon säger, att jag är för slösaktig med dem, om det kommer främmande . . . Flickorna voro tillräckligt hungriga för att göra rättvisa även åt den enklaste kost, och de läto fröken Sarahs utmärkta smör­ gåsar och färska gurkor smaka sig förträffligt. När kvällsvarden var över, sade fröken Sarah: — Jag vet verkligen inte, om jag har lust att sälja fatet... Men det är värt sina tjugofem dollars. Det är ett mycket gam­ malt fat . . . Diana trampade sakta Annes fot under bordet, vilket skulle betyda: — Ge inte med dig — hon släpper det för tjugo, bara du står då dig! — Men Anne ansåg nu en gång, att ett fat med tårpilsmönster ej kunde skattas för högt. Hon gick genast in på att betala tjugofem dollar, och fröken Sarah såg ut som om hon ångrade, att hon inte rätt så gärna hade begärt trettio. — Ja, ni får väl ta det då . . . Jag vill ha så mycket pen­ gar jag kan komma över just nu. Saken är nämligen den — frö­ ken Sarah rätade på nacken med viktig min och en belåten rod­ nad på sina magra kinder — att jag ska gifta mig med Luther Wallace. Han ville ha mig för tjugo år se’n. Jag tyckte mycket bra om honom, men han var fattig den tiden och pappa gav ho­ nom respass . . . Jag borde väl inte ha låtit honom gå så där snöpligt — men jag var ett våp och rädd för pappa . . . Dess­ utom visste jag inte då, att fästmän minsann inte växa på var buske... 148 
 
 
 
 
 En lycklig dag. Näi flickorna åter voro pa väg hem, Diana körande och Anne hållande det eftertraktade fatet ömt i sitt knä, upplivades de gröna, av regnet uppfriskade vildmarkerna kring Granallén av klingande flickskratt. Jag ska roa din faster Josephine med beskrivningar på allt, vad vi upplevat denna eftermiddag, när jag far till stan i mor­ gon. Vi ha haft det ganska besvärligt, men det är Gud ske lov överståndet nu. Fatet har jag, och regnet har bundit dammet på det härligaste sätt. Alltså - slutet gott, allting gott. Vi ä inte hemma ännu, sade Diana en smula avkylande, och ingen vet, vad som kan hända oss dessförinnan. Du är en sådan människa, som råkar ut för äventyr, Anne. — Ja-a, det är somliga, som det faller sig så naturligt för att råka ut för äventyr, sade Anne belåtet. — Det är som en sorts medfödd begåvning, som man antingen har eller också inte har... XIX. En lycklig dag. — Jag tror i alla fall, hade Anne en gång sagt till Marilla, att de trevligaste och ljuvligaste dagar äro de, då det inte händer någonting så särskilt märkvärdigt eller spännande, utan man bara njuter av sina enkla små nöjen, som komma glidande så fint och nätt efter varandra som pärlorna på ett pärlband. Livet på Grönkulla var fullt av just sådana dagar, ty Annes äventyr, vare sig av den roande eller den förtretliga sorten, hände, som väl var, ej alla på en gång, utan voro spridda utöver hela året, med långa mellanperioder av oskyldiga, lyckliga dagar, fyllda med arbete och drömmar och skratt och läxor. En sådan dag kom i slutet av augusti. På förmiddagen rodde Anne och Diana de förtjusta tvillingarna över sjön bort till sandstranden, där de fingo plocka dallergräs och springa barbenta i vågsvallet, över vilket vinden sjöng en gammal melodi, som den lärde, när världen var ung. På eftermiddagen vandrade Anne ned till gumman Irvings 149 
 
 
 
 
 En lycklig dag. stuga för att hälsa på Paul. Hon fann honom utsträckt på den gräsbevuxna sandvallen invid den tjocka furuskog, som gav stugan skydd mot norr, fördjupad i en sagobok. När han fick syn på henne, sprang han glädjestrålande upp. — O, så roligt det var, att fröken kom, sade han ivrigt. — Farmor är borta. Ni kan väl stanna och dricka te med mig, säg? Det är så tråkigt att äta kvällsvard alldeles ensam — det förstår nog fröken. Jag hade smått funderat på att bjuda in Mary Joe att dricka te i sällskap med mig och prata, men jag tror inte far­ mor skulle tycka om’et. Hon säger, att di franske ska man hålla kort. . . Det är för resten rätt svårt att prata med Mary Joe. Hon bara skrattar och säger: »Maken till honom har jag då aldrig i min dar skådat.» Och det är inte vad jag menar med samtal. — Visst ska jag stanna och äta kväll med dig, sade Anne glatt. — Jag riktigt satt och längtade efter att du skulle be mig ... Alltse’n jag var här förra gången, har det vattnats så i munnen på mig efter litet mera av din farmors rara vörtlimpa. Paul såg mycket allvarsam ut. — Ja, fröken, berodde det på mig, sade han och blev stå­ ende framför Anne med händerna i fickorna och en bekymrad min i sitt vackra lilla ansikte, så skulle vi skära upp en hel halv limpa... Men det är Mary Joe, som bestämmer det. Innan farmor reste, så hörde jag henne säga till Mary Joe, att hon inte skulle få ge mig nå’n vörtlimpa, för den var för mäktig för min lilla mage... Men kanske Mary Joe skär upp litet åt er, om jag lovar att inte äta någon. Låt oss hoppas det bästa. — Ja, låt oss det, sade Anne, som fann denna gladlynta filo­ sofi högst tilltalande. — Och om Mary Joe visar sig hårdhjärtad och inte vill ge mig n’ån vörtlimpa, så gör det inte det allra minsta, så det ska du inte vara orolig för. — Är ni säker på, att ni inte blir ledsen? frågade Paul ängsligt. — Alldeles säker, min kära lilla pys. — Då ska jag inte oroa mig på förhand, sade Paul med en djup suck av lättnad, i synnerhet som Mary Joe mycket väl låter tala med sig . . . Hon är av naturen rätt beskedlig, men hon har fått lära sig här i huset, att det duger inte att göra tvärtemot vad 150 
 
 
 
 
 En lycklig dag. farmor befallt . . . Farmor är en präktig människa - men man är tvungen att göra vad hon säger en . . . Hon var mycket nöjd med mig i morse, därför att jag verkligen lyckades få ned hela min tallrik med gröt ... Det kostade väldigt på, men det gick ändå . . . Farmor tror, att hon ändå till sist ska göra en duktig karl av mig . . . Men nu ville jag gärna göra fröken en mycket viktig fråga. Och fröken svarar ju på den som sanningen ä’, va’? — Jag ska försöka, svarade Anne. — Tror fröken, att jag är konstig i knoppen? frågade Paul, som om hela hans tillvaro berodde på hennes svar. — Kära barn, hur kan du fråga! utbrast Anne häpen. — Inte är du det.- Hur kommer du på sådana orimliga tankar? — Det var Mary Joe — men hon visste inte, att jag hörde henne. Fru Sloanes hjälpflicka, Veronica, kom och hälsade på Mary Joe i går kväll, och jag hörde dem tala i köket, när jag gick genom förstugan. Jag hörde Mary Joe säga: »Den där Paul, det är den underligaste unge, som kan gå i ett par skor. Han pratar så besynnerliga saker. Han måtte bestämt vara konstig i knoppen» . . . Jag kunde inte somna förrän sent i natt, så låg jag och tänkte på det och undrade, om Mary Joe hade rätt. Jag ville inte precis fråga farmor, utan så föresatte jag mig, att jag skulle fråga er. Jag är så glad att ni inte tror det är något på tok med mitt förstånd. — Åh, hur kan du tänka det! . . . Mary Joe är just en dum- snut, och du behöver aldrig lägga på sinnet något som hon säger, sade Anne harmset. I hemlighet fattade hon den föresatsen att ge gamla fru Irving en liten vink om att hon borde varna Mary Joe för att inte prata bredvid munnen. — Ack, vad jag känner mig mycket lättare till mods nu, fröken, sade Paul. — Nu är jag lycklig och glad igen, och det har jag er att tacka för. Det skulle inte vara för roligt att vara konstig i knoppen, säg, fröken? . . . Orsaken till att Mary Joe tror det måtte nog vara, att jag ibland säger henne, vad jag tänker om saker och ting. — Ja du, det kan vara rätt farligt ibland, sade Anne, som hade egna erfarenheter i denna väg. 151 
 
 
 
 
 En lycklig dag. ( — Längre fram ska jag berätta för er, vad jag sa’ åt Mary Joe, så får ni själv höra, om det var någonting besynnerligt med det, sade Paul. — Men jag börjar inte, förrän det har mörknat. Just då är det jag så mycket längtar efter att få förtro mig åt nå­ gon, och när ingen annan finns till hands, är jag rent av tvungen •att ta Mary Joe . . . Men hädanefter ska jag inte göra det, om hon ska gå och inbilla sig, att jag är konstig i knoppen ... Jag får längta och hålla tillbaka ändå. _ Om det blir för svårt för dig, kan du komma upp till Grönkulla och förtro mig dina tankar, föreslog Anne med denna förmåga att följa en annans tankegång, som gjorde henne kär för alla barn. Barn älska ju så mycket att bli tagna på allvar. — Ja tack, får jag det. Men jag hoppas Davy inte är inne, när jag kommer, för han gör grimaser åt mig. Jag bryr mig inte så värst mycket om det, för han är en sadan liten pojke, och jag är ju riktigt stor, men det är ändå inte trevligt, när folk gör gub­ bar åt en. Och Davy göra så’na rysliga ena . . Ibland är jag riktigt rädd för att han inte ska få ansiktet slätt igen . . . Han gör det också i kyrkan, då han borde tänka på Guds ord . . . Men Dora tycker om mig, och jag tycker om henne, fast inte så bra som jag gjorde, innan hon sa’ till Minnie May Barry, att hon äm­ nade gifta sig med mig, när jag blivit stor. Nog för jag ämnar gifta mig, när jag blir stor, men ännu så länge är jag mycket för ung för att tänka på’t — tycker inte fröken det? Jo, det tyckte fröken. — När vi tala om giftermål, så kommer jag också ihåg någon­ ting annat, som jag har grubblat på den sista tiden, fortfor Paul. — Fru Lynde var här en dag i förra veckan och drack te med farmor, och farmor hade mig att visa henne porträttet av min lilla mamma — det, som pappa skickade mig till födelsedagspresent. Jag var inte så vidare angelägen om att visa det för fru Lynde. Fru Lynde ä’ nog mycket snäll och bra, men hon ä’ inte en så’n slags människa, som man vill visa sin mammas porträtt för . . . Fröken förstår nog . . . Men jag lydde förstås farmor. Fru Lynde sa’, att hon var mycket vacker, men påminde något om en teaterdam, sa’ hon, och måste ha varit fasligt mycket yngre än pappa. Se’n sa’ hon: »En- 152 
 
 
 
 
 En lycklig dag. dera dagen går nog din pappa och gifter om sig. Vad tycker du om att få en ny mamma, min gubbe lilla?» — Vet fröken, det var nästan så att andedräkten förgick mig, men inte ville jag låta fru Lynde se det . . . Jag tittade henne rakt in i ansiktet — så här — och så sa’ jag: »Fru Lynde, min pappa gjorde ett mycket gott val, när han valde min första mamma, och jag kan nog lita på, att han väljer ut en lika snäll mamma också andra gången.» Och jag kan lita på honom, det vet jag, fröken. Men jag hoppas ändå, att om han nånsin ger mig en ny mamma, han ska fråga mig till råds, innan det blir för sent ... Där kommer Mary Joe för att båda oss till teet. Jag ska gå och underhandla litet med henne om vörtlimpan. Resultatet av »underhandlingen» blev, att Mary Joe både skar upp vörtlimpa och lade upp en assiett med sylt för att »förgylla upp» kvällsvarden. Anne serverade teet, och hon och Paul hade den muntraste lilla supé på tu man hand inne i det skumma gamla vardagsrummet, vars fönster stodo öppna för havsfläktarna. Och de pratade så mycket »tok», att Mary Joe blev riktigt förnärmad och anförtrodde Veronica kvällen därpå, att »skolmamsellen» var precis lika vriden som pojken . . . Efter kvällsvarden tog Paul Anne med sig upp på sitt rum för att visa henne sin mors porträtt, vilket hade varit den hemlig­ hetsfulla födelsedagspresenten, som farmor Irving förvarat inne i lådan i bokskåpet. Pauls lilla kammare med det låga taket låg övergjuten av det milda röda skenet från solen, som höll på att gå ned i havet, och på väggen mitt emot dansade skuggorna från tallarna, som växte tätt intill de fyrkantiga fönstren i den tjocka muren. Ur denna på en gång. färgrika och dämpade dager fram­ blickade ett ljuvt, flicklikt ansikte med ömma modersögon, som hängde på väggen vid foten av sängen. — Det är min lilla mamma, sade Paul med kärleksfull stolt­ het. — Jag bad farmor hänga upp henne där, så att jag kan se henne, så fort jag slår upp ögonen på morgonen. Nu gör det mig ingenting att inte ha ljuset brinnande, medan jag lägger mig, för jag har liksom den känslan, att min lilla mamma finns här­ inne hos mig. Pappa visste nog, vad jag skulle tycka om till 153 
 
 
 
 
 En lycklig dag. födelsedagsgåva, fastän han aldrig frågade mig. Är det inte under­ ligt, så mycket pappor ändå veta? — Din mamma ser bra älsklig ut, Paul, och du liknar henne litet smått. Men hennes ögon och hår äro mörkare än dina. — Mina ögon ha samma färg som pappas, sade Paul och flög omkring i rummet för att hämta alla åtkomliga kuddar till den lilla bänken invid fönstret. — Men pappas hår är grått. Han har massor med hår, men det är grått. Ser fröken, pappa blir snart femtio år. Det kallar jag nästan ålderdom . . . Men det är bara utvändigt han är gammal . . . Invändigt är han lika ung som någon annan. Nu ska fröken vara snäll och sitta här, och jag ska sitta vid edra fötter. Får jag luta mitt huvud mot ert knä? Så här brukade min lilla mamma och jag sitta. Ack, det är så skönt, tycker jag. — Nu vill jag höra, vad det var för tankar Mary Joe tycker äro så underliga, sade Anne och klappade det lilla krushuvudet bredvid sig. Paul behövde ingen övertalning för att yppa sina tankar — åtminstone inte för besläktade själar. — Jag tänkte dem ute i talldungen en kväll, sade han i drömmande ton. — Naturligtvis trodde jag inte på dem, men jag tänkte dem . . . Fröken förstår nog . . . Och sedan ville jag förtro dem åt någon, men det fanns ingen utom Mary Joe. Mary Joe stod i handkammaren och gjorde upp deg, och jag satte mig ned på stolen bredvid henne och sa’: »Mary Joe, vet du, vad jag tror? Jag tror, att aftonstjärnan är en fyr på den strand, där féerna bo.» Och Mary Joe sa’: »Vad är det nu han har smort ihop för slag? Inte må han tro, att det finns några féer.» Då blev jag riktigt förtretad. Nog vet jag, att féer inte finnas i verk­ ligheten, men det behöver väl inte hindra, att jag gör upp för mig själv, att det finns . . . Fröken förstår nog . . . Så försökte jag då igen mycket tåligt och sa’: »Nå, Mary Joe, nu ska du få höra mera vad jäg tror. Jag tror, att en ängel svävar över jorden, se’n solen har gått ned — en stor, härlig, vit ängel, med silverglänsande vingar — och han sjunger blommorna och fåglarna till sömns. Också barnen kan höra honom, om de förstå att lyssna.» Då slog Mary Joe ihop händerna, som var all- 
 
 
 
 
 En lycklig dag. deles mjöliga, och sa’: »Uschiamej — så han kan prata! Jag blir rättnu mörkrädd.» Och hon såg riktigt förskräckt ut. Då°gick jag ut och viskade resten av mina tankar tillträdgården. Där stod en liten björk i trädgården, som nu har gått ut. Farmor säger, att det är saltstänket från sjön, som har dödat den, men jag tror,' att älvan, som bodde i trädet, var en dåraktig älva, som gick ut för att se på världen och sedan aldrig hittade tillbaka. Och då blev det lilla trädet så ensamt, att det sörjde sig till döds. Och när den stackars lilla daraktiga älvan har tröttnat på världen och äntligen vänder tillbaka till sitt träd, så kommer hon att sörja sig till döds, sade Anne. — Jaha, men om älvorna bära sig oförståndigt åt, så få de skylla sig själva, precis som människorna få göra, återtog Paul all­ varligt. — Vet fröken vad jag tror om nymånen? Jag tror, att den är en liten gyllene båt, full med drömmar. — Och när den stöter på grund på ett moln, så spillas de ut och falla ned i din sömn. — Ack ja — fröken förstår precis . . . Och jag, tror att violerna äro små bitar av himlen, som föllo ned, när änglarna klippte ut hål för stjärnorna att lysa genom. Och smörblommorna ä’ gjorda av gammalt solsken, och jag tror, att luktärterna bli fjäri­ lar, när de komma till himlen. Tycker nu fröken, att de här tan­ karna ä’ så fasligt besynnerliga? — Nej, min lilla rara pys, de ä’ inte alls besynnerliga . . . De ä’ ovanliga och därtill mycket vackra tankar för en liten gosse att tänka, och därför är det som vissa slags människor, som inte kunna tänka ut någonsin sådant, även om de försökte i hundra år, tycka att de äro »konstiga.» Men fortsätt du med att tänka dem, Paul — en gång i framtiden kanske du kommer att skriva ned dem på vers . . . När Anne kom hem, fann hon en helt annan sorts pojke, som väntade på att bli lagd i säng. Davy var »murrig,» och när Anne klätt av honom, dök han på huvudet i sin säng och begrov ansiktet i kudden. — Men Davy, du glömmer ju att läsa dina böner, sade Anne förebrående. — Nej vars — jag har inte glömt det, sade Davy trotsigt, 155 
 
 
 
 
 En lycklig dag. men jag bryr mig inte om att läsa aftonböner någe’ mera. Och jag ämnar höra upp med att försöka vara snäll, för hur snäll jag än är, tycker du ändå bättre om Paul Irvirig. Då kan jag lika väl vara stygg och ha lite livat nå’n gång. — Jag tycker inte bättre om Paul Irving, sade Anne helt allvarligt. — Jag tycker lika bra om dig, fastän på ett annat sätt. — Men jag vill du ska tycka om mig precis på samma sätt, sade Davy och trutade med munnen. — Du begriper väl, att man inte kan tycka om olika männi­ skor på samma sätt. Inte tycker du om Dora och mig på samma sätt, va’? Davy satte sig upp och funderade. — Ne-ej, medgav han slutligen, jag tycker om Dora därför att hon ä’ min syster, men dig tycker jag om, därför att du ä’ du. — Där ser du! Och jag tycker om Paul, därför att han är Paul, och Davy därför att han är Davy, sade Anne muntert. — Då nästan önskar jag, att jag hade läst mina aftonböner, sade Davy, besegrad av denna logik. — Men nu är det för besvär­ ligt att krypa upp och läsa dem. Jag ska läsa dem två gånger i morgon bittida i stället, Anne. Duger inte det lika bra? — Nej, min gubbe lilla! Upp med dig nu bara! Davy kröp alltså upp ur sin säng och lade sig på knä fram­ för Anne. När han gått igenom sina böner, böjde han sig till­ baka mot sina små nakna bruna hälar och tittade upp på henne. — Anne, jag är snällare nu än jag brukade vara förut. — Ja då, det är du visst, Davy lille, sade Anne, som aldrig tvekade att ge ett erkännande, där sådant var välförtjänt. — Jag vet, att jag är snällare, sade Davy förtroligt, och nu ska du få höra, hur jag kan veta det. Jo, i dag gav Marilla mig två skivor bröd med sylt på, en åt mig och en åt Dora. Den ena vai rätt mycket större än den andra, och Marilla sa’ inte, vil­ kendera jag skulle ha. Men jag gav den största skivan åt Dora. Det var snällt av mig — tycker du inte det? — Jo, mycket snällt — så skulle en man ha gjort, Davy. — Ja visst, sade Davy. — Dora var inte värst hungrig, så hon åt bara halva sin skiva och gav se’n resten till mig. Men det kunde jag ju inte veta, när jag gav henne den, så jag var snäll ändå, Anne. 156 
 
 
 
 
 •' ?■ v.. En lycklig dag. I skymningen vandrade Anne ned till Skogsnymfens källa och såg Gilbert Blythe komma gående genom den nu ganska mörka Spökskogen. Hon märkte plötsligt, att Gilbert ej längre var någon skolpojke. Och så manlig han såg ut - den reslige ynglingen med det frimodiga ansiktet, de klara, ärliga ögonen och de breda skuldrorna. Anne tyckte Gilbert såg utmärkt trevlig och bra ut, ehuru han ej i minsta mån liknade hennes »ideal.» Hon och Diana hade för länge sedan gjort upp, vad för slags manligt utseende de allra mest beundrade, och de tycktes ha nästan alldeles samma smak. »Han» skulle vara mycket lång och se fin och »nobel» ut, med melankoliska, outgrundliga ögon och mjuk, välljudande röst. Gil- berts ansikte hade ingenting vare sig melankoliskt eller outgrund­ ligt, men när det bara var fråga om vänskap, så vad gjorde det? Gilbert sträckte ut sig bland ormbunkarna bredvid källan och såg gillande på Anne. Om Gilbert blivit uppmanad att beskriva den unga kvinna, vilken stod för honom som «idealet,» skulle hans beskrivning punkt för punkt passat in på Anne — ända till de sju små fräknarna, vilkas otillåtna närvaro fortfor att gräma hennes själ. Gilbert var ännu så länge föga mer än en gosse, men en gosse har sina drömmar så väl som mången annan, och när Gilbert blickade in i framtiden, såg han alltid en flicka med stora, grå ögon, klara som stjärnor, och ett ansikte, så fint och vekt som ett blomblad. Han hade också föresatt sig, att hans framtid skulle bli vär­ dig den flicka, han satte så högt. Till och med i det lugna Avonlea funnos frestelser att möta och bestå. Vitsands unga män voro kända för att »leva undan,» och Gilbert var omtyckt, var han kom. Men han ämnade hålla sig värdig Annes vänskap och kan­ ske i någon avlägsen framtid hennes kärlek, och han vakade över både ord och tanke och handling lika noggrant, som om hennes klara och oförvillade ögon skulle skärskåda dem. Hon hade samma omedvetna inflytande, som varje flicka, vilkens ideal äro höga och rena, utövar på sina vänner — ett infly­ tande, som skulle äga bestånd lika länge, som hon förblev dessa ideal trogen, och som hon lika visst skulle förlora, om hon någon­ sin sveke dem. I Gilberts ögon låg Annes vackraste egenskap 157 r t * f * ;«£ IS n ii? : 
 
 
 
 
 En lycklig dag. däruti, att hon aldrig nedlät sig till de små lumpna manövrer och konstgrepp, som så många av Avonleaflickorna gjorde sig skyl­ diga till — småaktig avundsjuka, tarvliga svek och oförfärade för­ sök att överglänsa varandra, alltför påtagligt koketteri och mycket annat i den vägen. Anne höll sig höjd över allt sådant, ej med­ vetet eller med flit, utan helt enkelt därför, att det var så absolut främmande för hennes renhjärtade natur, vars bevekelsegrunder och syftemål, voro klara och genomskinliga som kristall. Men Gilbert gjorde intet försök att kläda sina tankar i ord, ty han visste redan nu av erfarenhet, att Anne skulle utan förskö­ ning avklippa alla försök att röja några varmare känslor — eller ock skratta åt honom, vilket var tio gånger värre. — Du ser ut som en verklig skogsnymf under det där trä­ det, sade han för att retas med henne. — Jag älskar björkar, sade Anne och lutade kinden mot den smärta stammens gräddfärgade, silkeslena bark, med en av de vackra, smeksamma rörelser, vilka föllo sig så naturliga för henne. — Då ska det glädja dig att höra, att herr Spencer har be- slutit plantera en hel rad med vitstammiga björkar utmed lands­ vägen framför hans gård, bara för att uppmuntra A. U. S., sade Gilbert. — Det berättade han för mig i dag. Herr Spencer är den mest framstegsivrande man i Avonlea, och han har starkt sinne för det allmänna bästa . . . Och herr Wiiliam Bell ämnar plan­ tera en granhäck utmed sin del av stora landsvägen och uppåt sin avtagsväg. Vår förening frodas utmärkt, Anne. Nu har den kom­ mit över försöksstadiet och är ett fullbordat faktum. De äldre be­ gynna fatta intresse för den, och även borta i Vitsand tala de om att bilda en likadan. Till och med Eliza Wright har blivit om­ vänd, se’n den dagen då amerikanerna från hotellet hade sin utfärd ned till havsstranden. De berömde våra vägkanter så mycket och sa’, att ingen trakt på hela ön hade gjort så mycket för att för­ sköna omgivningarna som just Avonlea. — Skyddsföreningen talar om att snygga upp kyrkogården, sade Anne, och det hoppas jag verkligen de måtte göra. För vår förening lönar det sig inte att gå omkring med några insamlings- iistor, alltsedan vi hade den hiskliga oturen med tingshuset. Men skyddsföreningen skulle aldrig ha lagt två strån i kors, om inte 158 
 
 
 
 
 En lycklig dag. vår förening ingivit dem tanken ... De där träden vi planterade på kyrkbacken ha gått utmärkt till, och skolrådet har lovat att nästa år sätta ett staket kring skolhusets tomt. Om de göra det, ska jag ha en planteringsdag, och varenda lärjunge ska få plantera ett skott. trädgård. — Vi Och i hörnet nere vid landsvägen ska vi anläo-o-a en ha lyckats med nästan allting, som vi föresatt oss, utom med flyttningen av det gamla Boulterska rucklet, sade Gil- bert. - Om det misströstar jag nu helt och hållet. Boulter kom­ mer »bara på kiv» att låta det stå, tills det faller av sig självt. - Julia Bell vill skicka en ny kommitté till honom, men jag tror rakt inte vi vinna någonting därmed, sade den kloka Anne. - Nej, det är nog rådligast att låta bli, instämde Gilbert. - Kommittéer bara förarga honom. Julia Bell tror man kan uträtta vad som helst, bara man sätter till en kommitté. Nästa år, Anne, ska vi lägga an på vackra gräsplaner. Vi ska bearbeta jordmånen - jag menar allmänna meningen - redan i vinter . . . Här har jag en liten bok om gräsplaner och olika sorters gräsfrö, och ur den skall jag göra ihop en kort populär uppsats. Ja, nu är som­ marlovet slut i rappet. Skolan börjar om måndag. Gillis fått skolan i Carmody? Har Ruby — Ja, Priscilla skrev, att hon själv fått skolan i sin egen hemtrakt, och då valde skolrådet Ruby i stället. Det är tråkigt, att Priscilla inte kommer tillbaka, men när nu hon är förhindrad, så är det ändå roligt att veta, att Ruby har fått platsen. Hon kommer hem över lördagar och söndagar, och då blir det precis som i gamla tider att ha henne och Diana och Jane tillsam­ man igen. Marilla, som nyss återvänt hem från fru Lynde, satt på för- stugutrappan åt gårdsidan, när Anne kom från sitt håll. — Rachel och jag ha bestämt oss för att företaga vår länge beramade stadsresa i morgon, sade hon. — Thomas Lynde känner sig en smula bättre den här veckan, och Rachel vill fara, innan han får en ny attack. — Jag ämnar stiga upp ovanligt tidigt i morgon, för jag har så vådligt mycket att utträtta, sade Anne med viktig min. — Först och främst ska jag flytta över fjädern från mitt gamla bol- 159 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. stervar till det nya. Det borde jag ha gjort för längesedan, men jag har skjutit upp och skjutit upp - det är sådant obehagligt göra . . . Det är en mycket förkastlig vana att skjuta upp med sådant som är obehagligt, och jag ska aldrig göra så mera, för annars kan jag inte med gott samvete varna mina skolbarn för att göra det . . . Man måste leva som man lär . . . Så ska jag baka en tårta åt herr Harrison och sluta min uppsats om trädgårdar åt A. U. S. och skriva till Stella och tvätta och stärka min musslins- klänning och sy Doras nya förkläde . . . — Ja, blir du färdig med hälften av allt det där, så är det bra, sade Marilla och skakade på huvudet. - Ännu har jag aldrig föresatt mig att göra undan en hel mängd ting, utan att något kommit i vägen och hindrat mig. XX. När man minst väntar det. Anne steg upp i god tid den följande morgonen och häl­ sade glättigt den nya dagen, då soluppgångens strålglans spred sig över de lätta pärlemofärgade skyarna. Grönkulla låg badande i solsken, och mellan solstrimmorna dallrade popplarnas och pilar­ nas skuggor. På andra sidan avtagsvägen utbredde sig herr Harri- sons vetefält, en vidsträckt, blekt gyllene yta, som vattrades av de lekfulla vindkårarna. Världen var så härlig, att Anne tillbragte hela sex minuter med att sysslolös hänga över trädgårdsgrinden och inandas dess ljuvlighet. Efter frukosten gjorde Marilla sig i ordning till resan. Dora skulle få följa med henne, hon hade för länge sedan fått löfte härom. — Nu ska Davy försöka att vara en snäll gosse och inte vara bråkig och besvärlig för Anne, förmanade hon. — Om du har varit snäll, ska jag ha med mig några polkagrisar åt dig från stan. Ack, även Marilla hade tyvärr börjat skatta åt den fula vanan att muta folk för att få dem snälla . . . 160 
 
 
 
 
 - Jag ska inte vara stygg med flit, men tänk om jag råkar till att bli det händelsevis? sade Davy i smått orolig ton. — Dn får allt akta dig för det där »händelsevis,» varnade Marilla. Anne, om slaktaren kommer i dag, så tag en fin njur- stek och en smula bringa. Kommer han inte, får du slakta en höna till middag i morgon. Anne nickade. — Jag bryr mig inte om att laga någon middag enkom för Davy och mig i dag, sade hon. - Vi skära litet av skinkbenet, och så står där ett par pannkaksbitar i skafferiet. Åt dig, när du kommer hem i kväll, ska jag värma upp litet stek i sin sås. — Jag ska hjälpa herr Harrison med att hämta havstång nedifrån stranden, förkunnade Davy. - Han bad mig, och jag- tänker nog han bjuder mig kvar till middag . . . Herr Harrison ä’ vådligt snäll . . . Och så artig som han ä’ se’n ... Jag hop­ pas jag måtte bli lik honom, när jag blir stor. Jag menar i mitt sätt - jag vill inte se ut som han. Men det behöver jag nog inte vara rädd för, för fru Lynde har sagt, att jag ä’ ett mycket vackert barn ... Tror Anne, att det kommer att hålla i sig? Det ville jag bra gärna veta. — Det hoppas jag att det ska, svarade Anne allvarligt. — Du är en ganska vacker liten pojke, Davy — Marillas min ut­ tryckte det allra starkaste ogillande — men, min kära vän, du får också lov att uppföra dig lika hyggligt och bra som du ser ut. — Och när Minnie May grät och tjöt häromdagen, för att någon hade sagt, att hon var ful, så sa’ du till henne, att bara hon var snäll och rar, skulle ingen tänka på, hur hon såg ut, sade Davy förebrående. — Är man vacker, så ska man vara snäll; är man ful, så ska man också vara det . . . Är det då pin omöjligt att komma ifrån’et på något sätt? — Vill du då inte vara snäll? frågade Marilla, som inhämtat en hel hop, men ännu inte lärt sig det fåfängliga uti att framställa dylika frågor. — Åjo vars — men inte för snäll, sade Davy försiktigt. — Man behöver inte vara så värst snäll för att bli söndagsskolerektor. Det är herr Bell, och han är en riktigt dålig karl. — Gud tröste mig, barn, så du talar! utbrast Marilla. Montgomery, Anne. 161 11 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. — Joho — det säger han ju själv, försäkrade Davy. — Det sa’ han, när han bad i söndagsskolan förra sönda’n. Han sa’ att han var en usel mask och en fattig syndig människa och en stor ogärningsman . . . Vad har han gjort för fula saker, Marilla? Har han slagit ihjäl någon? Eller stulit ur kollekten? Det vill jag bra gärna veta. Fru Lynde kom nu lyckligtvis åkande uppåt avtagsvägen, och Marilla skyndade henne till mötes, glad att ej behöva besvara de senaste frågorna. I sitt hjärta önskade hon, att herr Bell ej måtte »ödmjuka» sig alltför mycket inför söndagskolebarnen och i sitt tal om sin egen person ej använda alltför starka bilder, som seder­ mera skulle behöva förklaras för frågvisa småpojkar. Sedan Anne blivit ensam, började hon arbeta och gno av alla krafter. Golven sopades, sängarna bäddades, hönsen matades, musslinsklänningen tvättades och hängdes ut på ett streck att torka. Därefter gjorde sig Anne i ordning för att flytta fjädern från det ena bolstervaret till det andra. Hon gick upp på vinden och tog på sig första bästa gamla klänning hon fick tag uti — en marinblå ylleklänning hon gått uti, när hon var fjorton år. Den var betydligt kort och lika slankig och snäv som den märkvärdiga verkensklänningen hon burit, när hon första gången uppträdde på Grönkulla, men den var just lämplig, när man skulle handskas med fjäder och dun. Anne fullbordade sin toalett genom att om huvu­ det knyta en stor röd- och vitprickig näsduk, som hade tillhört Matthew. Sålunda utstyrd begav hon sig till den lilla kammaren innanför köket, dit Marilla före sin avfärd hjälpt henne att bära in fjäderbolstern. En spräckt spegel hängde bredvid fönstret, och i ett olyck­ ligt ögonblick tittade Anne i den. Där sutto de sju fräknarna på hennes näsa, mera utmanande än någonsin — åtminstone före­ kom mo de henne så i det skarpa solskenet från fönstret, varifrån gardinerna voro undandragna. — Ack, jag glömde ju gnida in min näsa med tinkturen i går kväll, tänkte hon. — Det springer jag in i handkammaren och gör nu medsamma. Anne hade redan undergått rätt mycket lidande under sina be­ mödanden att taga bort dessa fräknar. Vid ett tillfälle hade hela 162 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. skinnet gått av hennes näsa — men fräknarna stannade kvar. Nu hade hon för endast några dagar sedan i en illustrerad tidning hit­ tat ett recept »mot fräknar,» och som dess beståndsdelar voro åtkomliga, blandade hon genast ihop en undergörande tinktur, till Marillas stora ogillande, vilken ansåg, att hade försynen placerat fräknar på ens näsa, var det också ens plikt att låta dem sitta kvar. Anne skyndade in i skafferiet, som alltid var ganska skumt, därför att en stor pil växte strax utanför fönstret. Nu rådde där­ inne fullständigt mörker, därför att den vita gardinen var fördra­ gen för att utestänga flugor. Anne nappade till sig flaskan med fräkentinkturen från hyllan och gned duktigt in sin näsa därmed, varvid hon använde en liten svamp, enkom- avsedd för detta ända­ mål. Sedan hon uppfyllt detta viktiga värv, återvände hon till sitt arbete. — Den, som någonsin varit med om att flytta över fjäder från ett bolstervar till ett annat, kan livligt föreställa sig, att när Anne äntligen slutat, tog hon sig något egendomlig ut — minst sagt. Hennes klänning var vit av dun och fjun, och hennes pannhår, som glidit fram under näsduken, var krönt av en formlig gloria av luddiga fjädrar. I detta ödesdigra ögonblick hördes en knackning på köksdörren. — Det måste vara slaktaren, tänkte Anne. — Ja, faslig ser jag ut, men jag får lov att kila ut ända för han har alltid sa bråttom. Anne ilade ut till köksdörren. Om någonsin ett barmhärtigt golv öppnat sig för att uppsluka en olycklig, »befjädrad» ung varelse, skulle Grönkullas källarvalv i detta ögonblick genast ha mottagit Anne i sitt mörka sköte. På tröskeln stodo Priscilla Grant, guldbiond och ljushyad och sidenklädd, en kort och tjock gråhårig dam i mörk resdräkt och ännu en tredje dam, lång och ståtlig, i en förtjusande toalett, med ett vackert, själfullt ansikte och stora mörkblå ögon med svarta ögonfransar. Anne kände genast pa sig, som hon skulle ha uttryckt sig i sina yngre dagar, att hon framför sig hade den ryktbara författarinnan fru Charlotta Mor- gan . .. I denna något brydsamma belägenhet, som i sanning kunnat komma vem som helst att förlora fattningen, stod en enda tanke 163 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. klar för Anne, och vid den klamrade hon sig fast som det räd­ dande halmstrået. Samtliga fru Morgans hjältinnor voro kända för att aldrig tappa koncepterna. Vilka motgångar och förtretlig­ heter, som än mötte dem — alltid voro de »situationen vuxna» och visade sin överlägsenhet under alla förhållanden, beroende av tid och rum. Anne kände därför, att det även var hennes plikt att utveckla all den sinnesnärvaro, varav hon var mäktig, och hon gjorde även detta i så utomordentlig grad, att Priscilla sedermera förklarade, att hon aldrig beundrat Anne Shirley mer än i detta ögonblick. Vilka blandade känslor som än rörde sig inom henne — hon visade dem ej. Hon hälsade på Priscilla och blev presenterad för hennes följeslagerskor lika lugnt och obesvärat, som om även hon själv varit iklädd den korrektaste sällskapsdräkt. Hon blev visser­ ligen ganska förbluffad vid upptäckten, att den charmanta damen, som hon »känt på» sig måste vara fru Morgan, alldeles inte var fru Morgan, utan en hittills okänd fru Pendexter, medan den lilla tjocka, gråhåriga damen var fru Morgan — men i jämförelse med den stora överraskningen — nej, överrumplingen — var ju den lilla av föga betydenhet. Anne förde in sina gäster i vardagsrummet och sedan i för­ maket, där hon lämnade dem och sprang ut för att hjälpa Pris­ cilla att spänna från hästen. — Det är bra illa gjort att komma över er så här oförberett, urskuldade sig Priscilla, men inte förrän i går afton visste jag, att vår färd hit skulle bli utav. Tant Charlotte reser sin väg om mån­ dag, och den här dagen hade hon bort tillbringa hos en god vän inne i staden. Men i går kväll telefonerade denna goda vän, att hon inte skulle komma, ty de hade fått skarlakansfeber i huset och måste hålla sig avstängda från alla människor ... Då föreslog jag, att vi skulle fara hit i stället, för jag visste, att du var så intresserad av att få se henne. Vi gjorde en avstickare till hotellet i Vitsand och hämtade där fru Pendexter. Hon är god vän med tant och bor i Newyork, och hennes man är miljonär ... Vi kunna inte stanna så länge, för fru Pendexter måste vara tillbaka på hotellet klockan fem. Flera gånger under det de selade av hästen och satte in 164 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. honom i stallet märkte Anne, hur Priscilla tittade på henne för­ stulet och med en förläget undrande min. — Hon behövde då inte stirra så på mig, tänkte Anne litet stucken. — Om hon inte vet, vad det vill säga att byta om fjäder i ett bolstervar, så måtte hon väl ändå kunna föreställa sig det. När Priscilla gått in i förmaket, men innan Anne hunnit uppför trappan, steg Diana helt oväntat in i köket. Anne fattade ivrigt väninan vid armen. — Diana Barry, vem tror du i detta nu sitter inne i för­ maket? Jo du, fru Charlotte Morgan - och en miljonärsfru från Newyork — och jag ser ut så här — och inte en matbit finns i huset till middag utom den allra sista snuten på var rökta skinka, Diana! Vid detta lag hade Anne kommit underfund med, att Diana stirrade på henne på alldeles samma förbryllade sätt som förut Priscilla. Nej, nu gick det verkligen för långt . . . - O, Diana, titta inte på mig så där! bönföll hon. - Du åtminstone måtte väl begripa, att den snyggaste människa i väil- den inte kan tömma fjädern ur ett bolstervar i ett annat utan att det märks en smula på hennes yttre . . . — Det — det — det är inte fjädrarna, stammade Diana. — Det — det — det är din näsa, Anne. - Min näsa? ... O Diana, det måtte väl inte vara någon­ ting på tok med den? Anne störtade till den lilla spegeln invid diskbänken. En enda blick gav henne lösningen på gåtan. Hennes nasa lyste bjärt skarlakansröd. Anne sjönk ned på sqffen - även hennes oförfärade livs­ andar hade nu fått ungefär vad de tålde . . . - Hur är det fatt med den? frågade Diana, vilkens nyfi­ kenhet omsider besegrade grannlagenheten. — Jag trodde, att jag gned in den med min nya fräkentink- tur, men i stället måste jag ha tagit den röda färgen, som Manila har för att märka ut mönstret på de hemvävda mattorna med, blev det förtvivlade svaret. — Vad ska jag ta mig till? — Tvätta av det, rådde Diana. — Tänk om det inte går av i tvätten! Först färgar jag 165 
 
 
 
 
 När man minst väntar det. mitt hår, se’n färgar jag min näsa. Marilla klippte av håret, när jag färgat det, men min näsa vil! jag sannerligen behålla . .. Jaha, det här är ett nytt straff för min fåfänga, och jag kan väl tro, att jag förtjänar det — fastän det ligger föga tröst i den tanken . . . Ar det inte så man nästan vore färdig att tro, att det är förgjort för en — vad jag än tar mig till, så går det galet . . . Lyckligtvis gick den röda färgen av ganska lätt, och Anne begav sig en smula tröstad in på sitt gavelrum, under det Diana sprang hem. Efter en stund kom Anne åter ned, omklädd och vid sitt vanliga goda humör. Musslinsklänningen, som hon så läng­ tat att få bära just vid detta tillfälle, fladdrade muntert ute på sin torklina, så att hon fick nöja sig med sin bästa linneklänning. Hon hade elden tänd och tevattnet sjudande, när Diana återvände — hon åtminstone bar sin vita musslinsklänning, och hon höll dessutom ett övertäckt fat i handen. — Mamma frågar, om du vill hålla till godo med den här, sade hon, lyfte på locket och avtäckte inför Annes glädjestrålande ögon en nätt skuren och upplagd kall kyckling. Kycklingen förstärktes med lätt och poröst nybakat bröd, ut­ märkt smör och ost, Marillas fruktkaka och en skål med syltade plommon, vilka lågo där i sin gyllene sockerlag som i sommar­ solsken, vilket genom någon förunderlig behandling övergått till flytande form ... Så pryddes bordet för övrigt av en stor vas full med skära och vita astrar, men uppdukningen föreföll ändå torftig i jämförelse med den så rikhaltiga och verkligt konstnärliga, som en gång förberetts åt fru Charlotte Morgan . . . Annes hungriga gäster tycktes emellertid ej finna, att någon­ ting fattades, och de åto med synbart nöje av de enkla rätterna. Men efter de första minuterna tänkte inte heller Anne på vad som fanns eller inte fanns på hennes matsedel. Fru Morgans yttre företeelse ingav måhända en känsla av besvikenhet — detta hade även hennes fasta stab av beundrarin- nor nödgats medge sinsemellan — men hon visade sig vara den mest underhållande sällskapsmänniska, som gärna är tänkbart. Hon hade företagit vidsträckta resor och berättade utmärkt. Hon hade kommit i beröring med många sorters människor och framlade sina erfarenheter i en så kvick och roande form, att de förtjusta 166 
 
 
 
 
 åhörarna tyckte, att de lyssnade till någon av personligheterna i hennes intressanta och spirituella böcker. Men all denna sprakande kvickhet dolde i sig en mäktig under­ ström av sann och kvinnlig medkänsla, en hjärtats godhet, som vann tillgivenhet med samma lätthet, som hennes lätta och lekande konversationsförmåga förvärvade sig beundran. Det var heller icke hon, som uteslutande skötte om samtalet. Hon förstod att även draga med de andra och förmå dem att tala lika osökt och natur­ ligt som hon själv, och både Anne och Diana funno, att det ej var det minsta svårt att språka med henne. Fru Pendexter talade ej mycket; hon endast log med sina älskliga ögon och läppar och åt kyckling och fruktkaka med sådant utsökt behag, att de som sågo henne fingo intrycket av, att hon frukosterade på ambrosia och honungsdagg. Anne anmärkte seder­ mera till Diana, att en person, så förtjusande vacker som fru Pen­ dexter behövde inte tala — för henne var det nog att barä se ut.. . Efter den tidiga middagen vandrade de alla framåt De älskan- des stråt och Violernas dal och Björkstigen och sedan tillbaka ge­ nom Spökskogen till Skogsnymfens källa, där de satte sig ned och pratade under den förtjusande sista halva timmen. Fru Morgan ville veta, av vilken anledning Spökskogen fått sitt namn, och hon skrattade tills hon grät, när hon hörde historien jämte Annes dra­ matiska skildring av en viss minnesvärd vandring genom skogen i den hemska skymningstimman ... _ ja.a _ det här har då varit en fest både för själen och kroppen, eller vad tycker du? sade Anne, när hennes gäster hade gått och hon och Diana åter voro ensamma. - Jag vet inte, vil- ketdera som roade mig mest — att höra på fru Morgan eller se på fru Pendexter. Och jag tror nästan vi hade trevligare, an om vi på förhand vetat, att de skulle komma, och tröttat ut oss med en massa tillrustningar ... Gud ske lov att färgen gick av mm näsa ... Du stannar väl och äter kväll hos mig, Diana, sa fa vi prata mera om alltsamman. - Priscilla har sagt, att fru Pendexters mans syster ar gift med en engelsk earl ... Och ändå tog hon om av plommon- kompotten, det såg jag, sade Diana, som om dessa bada fakta omöjligen låtit sig förena. 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. — Jag tror inte, att själva den engelske earlen skulle ha ryn­ kat på sin aristokratiska näsa åt Marillas plommonkompott, sade Anne stolt. När Anne för den hemvändande Marilla redogjorde för da­ gens händelser, omnämnde hon ej det missöde, som drabbat hen­ nes egen näsa. Men hon tog flaskan med fräkentinkturen och hällde ut den genom fönstret. —. Jag bryr mig aldrig om att bråka med några skönhets­ medel mera, sade hon med dyster beslutsamhet. — De kunna duga för pedantiska ordningsmänniskor, men den, som liksom jag tyc­ kes dömd att begå det ena rysansvärda misstaget efter det andra — den ska inte fresta försynen . . . XXI. Lilla fröken Lavendel. Skolan tog sin början, och Anne återvände till arbetet, med något färre »principer,» men betydligt mera erfarenhet. Hon hade flera nya elever, sex och sju år gamla, som med runda och för­ vånade ögon nätt och jämt vågade en titt in i undrens värld. Bland dem voro Davy och Dora. Davy hade fått sin plats bredvid Milty Boulter, som gått i skolan i ett helt år och följaktligen satt inne med mycken visdom. Doras granne på bänken var Mirabel Cotton, som var tio år gam­ mal och sålunda i Doras ögon en av de »stora flickorna.» — Det är väldigt livat i skolan, sade Davy till Marilla, när han kom hem den första eftermiddagen. — Du sa’ jag skulle komma att tycka det var svårt att sitta stilla, och det var det också -- jag har märkt, att vad du säger, för det mesta är sant — men man kan alltid sparka med benen under pulpeten, och det lättar rätt mycket . . . Det är förfärligt roligt att ha så många pojkar att leka med. Jag sitter hos Milty Boulter, och han ä’ hygglig. Han är längre än jag, men jag är tjockare. Milty ritade av Anne på sin griffeltavla, men han gjorde henne så fasligt ful, att jag sa’ åt honom, att om han ritade av Anne på det sättet, skulle jag klå 168 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. honom på rasten . . . Först tänkte jag, att jag skulle rita av honom och sätta horn och svans på honom, men jag var rädd att det kunde såra hans känslor, och det ska man för all del inte göra, säger Anne ... Då är det bättre att klå honom . . . Milty sa’, att han var då rakt inte rädd för mig, men om jag äntligen höll på det, så kunde han gott sätta dit ett annat namn, och så strök han ut Annes namn och skrev med stora bokstäver Barbara Shaw i stället. Milty tycker inte om Barbara, för hon har kallat honom en söt liten pojke, och en gång klappade hon honom på huvudet. . . Dora förklarade på tillfrågan, att hon tyckte om skolan, men hon föreföll underligt tyst och stillsam. När Marilla i skymnin­ gen sade åt henne att gå upp och lägga sig, tvekade hon och började gråta. _ jag _ jag ä’ så rädd, snyftade hon. — Jag — jag vill inte gå upp ensam i mörkret ... — Vad har du nu fått för tokenskap i huvudet? frågade Marilla. - Du har väl brukat gå och lägga dig ensam hela som­ maren förut och aldrig nån’sin varit rädd? Dora fortsatte att lipa, så att Anne lyfte upp henne i sitt kna, kelade med henne och viskade: — Tala om det för Anne, mitt gryn! Vad är du rädd föi ? _ för - för Mirabel Cottons farbror, snyftade Dora. - I dag i skolan så berättade Mirabel så mycket otäcka saker för mig . . . Nästan varenda en i deras släkt har dött — hennes far­ far och farmor och morfar och mormor och så många farbroder och fastrar och morbröder och mostrar ... Di har kommit in i vanan, säger Mirabel . . . Och så talte hon om föi niig allt va di dog av och vad di sa’ och hur di såg ut i sina kistor. .. Och så - så sa’ Mirabel, att di såg en av hennes farbröder ga runt ikring huset efter det han var begraven . . . Hennes mamma sag honom. Jag bryr mig inte om det andra så värst mycket, men jag kan inte låta bli att tänka på den farbrodern Anne gick upp på vindsrummet med Dora och satt hos henne, tills hon somnat. Dagen därpå fick Mirabel Cotton stanna inne under frikvarten och erhöll en »vänlig men allvarlig» tillsä­ gelse att ifall nu hennes familj hade den oturen att aga en farbror, som envisades med att spatsera omkring, sedan han fatt 169 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. sin hederliga begravning, så var detta icke något samtalsämne, var­ med man uppbyggde sin lilla något enfaldiga knäkamrat i skolan. Mirabel fann förbudet mycket grymt. Familjen Cotton hade ej särdeles mycket att skryta med. Hur skulle hon kunna hålla uppe sitt anseende bland skolkamraterna, om hon ej fick göra nå­ got sensationsnummer av den döde farbrodern, som »gick igen»? ... September gled förbi och förbyttes till den gyllenröda, här­ liga oktober. Diana tittade in en fredagskväll. — Jag fick i dag brev från Ella Kimball, Anne, och hon bjuder oss båda att komma dit och dricka te i morgon eftermid­ dag för att få råka hennes kusin Irene Trent från staden. Men vi kunna inte få låna någon av våra hästar, för att de äro i arbete hela dagen, och er pony har ju ont i benet . . . Därför kan det väl inte bli någonting utav? — Varför kunna vi inte gå? tyckte Anne. — Om vi gå raka vägen genom skogen, så komma vi fram på landsvägen till västra Orafton alls inte långt från Kimballs ställe. Jag gick den ginvä­ gen i fjor vintras och hittar mycket bra. Det är inte många kilo­ meter, och vi behöva då inte gå hem, för Oliver Kimball skjutsar oss säkert. Han blir bara glad att få komma ut litet, för han slår sig ut för Carrie Sloane, och hans pappa lånar honom nästan ald­ rig någon häst, så att han kan komma fram och hälsa på . . . Det gjordes följaktligen upp, att flickorna skulle gå till fots, och eftermiddagen därpå begåvo de sig i väg, till en början föl­ jande De älskandes stråt. Därifrån ledde en gångstig rakt in i hjär­ tat av de vidsträckta skogarna av bok och lönn. Deras lövverk brann nu i de underbaraste skiftningar av eldrött och guld, och purpurfärgad skymning rådde inne i deras tysta djup. — Tycker du inte det är som om året hölle på att bedja inne i en ofantlig domkyrka, full med milt, färgat ljus? sade Anne drömmande. — Det är knappast rätt att gå så fort härigenom . . . Mig förefaller det lika vanvördigt som att springa inne i en kyrka. — Ja, men vi måste raska på i alla fall, sade . Diana med en blick på sin klocka. — Vi ha minsann ändå beräknat tiden bra nog knapp . . . — Då ska jag skynda på mina steg, men begär inte att jag ska prata, sade Anne och ökade på farten. — Nu vill jag i fulla 170 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. drag njuta av stundens ljuvlighet ... Jag tycker, att jag liksom håller framför mina läppar en bägare av skummande vin, och av den läppjar jag en smula för varje steg . . . Det var möjligen för att hon var så fullt upptagen med detta »läppjande», som Anne tog av till vänster, när vägen längre fram grenade sig. Hon borde ha tagit av till höger, men alltid sedermera betraktade hon detta misstag som det allra lyckligaste i sitt liv. Slutligen kommo de fram till en gräsbevuxen, enslig väg, som så långt de kunde se endast kantades av späda granar. — Men kors — var ä’ vi? utbrast Diana häpen. — Detta är ju inte västra Grafton-vägen. — Nej, det är tvärtom den östra, sade Anne och såg skamsen ut. _ jag måste ha vikit av åt tokigt håll, när vägen grenade sig. Jag vet inte precist, var vi äro, men nog ha vi minst ett par kilo­ meter fram till Kimballs. — Då hinna vi då rakt inte fram till fem, för hon är halv fem nu, sade Diana med en missmodig blick på sin klocka. - Vi komma fram, sedan de ha druckit sitt te, och då få de bara besvär med att servera oss på ny räkning. — Det är väl bäst vi vända då och gå hem, sade Anne ödmjukt. - Ånej, lika väl kunna vi gå fram och vara där i afton, nu när vi ändå hunnit så' här långt. Ett stycke längre bort kommo flickorna till ett ställe, dai vägen åter grenade sig. — Vilkendera vägen ska vi nu följa? undrade Diana. Anne skakade på huvudet. - Jag vet inte, och vi ha inte råd att göra nagra flera misstag. Här är en grind och en avtagsväg, som leder rätt in . skogen. Det måste ligga någon stuga på andra sidan. Lat oss gå dit och fråga! - En sådan romantisk stig det här är, sade Diana, medan de följde dess många bukter och krökningar. Den löpte fram under sekelgamla furor, vilkas översta gre­ nar flätade sig samman och åstadkommo en ständig skymning, varuti ingenting utom mossa kunde växa. Den och de nedfa na barren bildade en brungrön matta, å vilken har och dar en vi se- 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. kommen solstråle lekte. Allting var så stilla och tycktes ligga oändligt fjärran från världen och dess bullrande liv. — Jag tycker det är som om vi ginge genom en förtrollad skog, sade Anne med dämpad röst. Tror du, att vi någonsin hitta tillbaka till den riktiga världen, Anne? Rätt vad det är, komma vi fram till ett slott med en sovande prinsessa uti. Vid nästa krökning av vägen varsnade de — väl icke ett slott, men en liten stuga, nästan lika överraskande som ett slott skulle ha varit i dessa nejder, där den ena tämligen tråkiga trä­ villan i sina stora drag helt slaviskt liknade den andra, alldeles som om byggmästaren ej haft mer än en enda modell att gå efter. Anne tvärstannade förtjust, och Diana utbrast: — Ack, nu vet jag var vi äro. Det här är det lilla sten­ huset, där fröken Lavendel Lewis bor — Ekostugan tror jag hon kallar det. Jag har ofta hört talas om det, men ännu aldrig sett det. Är det inte en romantisk plats? — Det är den sötaste, mest bedårande plats jag någonsin sett eller kunnat tänka mig, sade Anne helt hänförd. — Det ser ut som en bit av en sagbok eller en dröm. Huset var en låg byggnad, uppförd av ohuggna block av traktens röda sandsten, med ett litet spetsigt tak, ur vilket fram- tittade två vindskupsfönster, försedda med små lustiga »huvor» eller skyddstak av trä, och två höga skorstenar. Hela huset var övervuxet med en yvig mantel av klängande murgröna, som lätt funnit fäste i stenmurens springor och av höstens frostnätter färgats i de härligaste bronsgula och vinröda skiftningar. Framför huset låg en avlång trädgård, till vilken ledde en grind. Den utbredde sig framför husets ena långsida; på de tre andra sidorna omslöts det av en gammal stenmur, så övervuxen med mossa och gräs och ormbunkar, att den liknade en hög, grönskande vall. Till höger och vänster utbredde de höga, mörka granarna sina palmliknande grenar däröver, men nedanför huset låg en liten äng, där en efterskörd av klöver frodades, och den sluttade 'ned mot Graftonåns blåskimrande bukter. Ingen annan byggnad, ingen annan glänta i skogen var synlig — intet utom höjder och dalar betäckta med de unga tallarnas nu något dunk­ lare grönska. 172 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. — Jag undrar, vad för slags människa fröken Lewis är, sade Diana, när de öppnade trädgårdsgrinden. —•„ Folk påstår att hon ska vara så egen . . . — Då är hon säkert intressant, avgjorde Anne. — Det åtminstone äro alltid egna människor, hurudana de nu må vara för resten ... Sa’ jag dig inte, att vi skulle komma till ett för­ trollat slott? Jag visste nog, att älvorna inte för inte spunnit sin tråd över den där stigen . . . — Men fröken Lavendel Lewis är då knappast en förtrollad prinsessa, skrattade Diana. — Hon är en gammal mamsell — fyrtiofem år och alldeles grå, har jag hört. — Just det är en del av hennes förtrollning, förstår du, viskade Anne. — Till sinnet är hon ännu ung och vacker — och visste vi bara, hur förtrollningen skulle lösas, skulle hon stiga fram fager och strålande som förr . . . Men det veta vi inte — det är alltid bara prinsen, som vet det — och fröken Lavendels prins har ännu inte kommit. — Tänk, om han råkat ut för någon olycka — fast det är då emot alla regler i sagorna . . . — Jag fruktar han kom för länge sedan och drog sin väg igen, sade Diana. — Folk pastar, att hon var föi lovad med Ste- phan Irving - Pauls far — när de båda voro unga. Men det kom en fnurra på tråden, och de skildes åt. — Tst! varnade Anne. — Dörren står öppen. Flickorna stannade på förstugukvisten under murgrönans rankor och knackade på den öppna dörren. Steg kommo tassande inifrån, och en ganska egendomlig uppenbarelse blev synlig - en omkring fjorton års flicka med fräknigt ansikte, trubbig näsa och en mun så bred att den bokstavligen tycktes räcka från öra till öra. De båda långa ljusa hårflätorna voro ombundna med två ofantliga blåa bandrosetter. — Är fröken Lewis hemma? fragade Diana. •— Ja-a då, fröken. Stig in, fröken - den här vägen, frö­ ken - och sitt ned, fröken! Jag ska säga till min fröken, att fröken är här. Hon är ovanpå, fröken. Därmed snodde den lilla »husan» i väg, och flickorna, som åter voro ensamma, sågo sig omkring med förtjusta blickar. 173 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. Det förunderliga lilla husets inre var fullt ut lika intressant som dess yttre. Rummet var lågt i taket och hade två fönster med helt små rutor, behängda med rynkade vita musslinskappor. Alla möb­ lerna voro gammalmodiga, men så väl bibehållna och omsorgs­ fullt vårdade, att de voro ett nöje för ögat. Men jag bör kanske säga ifrån så gott först som sist, att den mest tilldragande an­ blicken för två kärnsunda flickor, som nyss vandrat åtta kilometer i den friska höstluften, var ett bord, dukat med ljusblått porslin och försett med allahanda goda saker, medan små lätt brons- färgade ormbunkskvistar, strödda över duken, gåvo det hela vad Anne skulle kalla »ett festligt utseende». — Fröken Lavendel måtte vänta främmande till teet, viskade hon. — Det är dukat åt sex personer. En sådan rolig liten passopp hon har! Hon såg mig ut att kunna tjäna hos Snövits sju dvärgar . . . Hon hade säkert kunnat visa oss vägen, men jag- får säga, att jag var nyfiken på fröken Lavendel. Sch — nu kommer hon. Mycket riktigt — där stod husets värdinna, fröken Lavendel Lewis på dörrtröskeln. Flickorna blevo så häpna, att de glömde allt levnadsvett och bara stirrade . . . Omedvetet hade de berett sig på att få se den vanliga typ av äldre, ogift dam, varav de hittills haft erfarenhet — en tämligen mager och knotig person, med slätstruket grått hår och glasögon. Alla dessa förväntningar gäckades av fröken Lavendel. Det var en liten dam med vackert vågigt och tjockt snövitt hår, omsorgsfullt uppsatt i klädsamma bubblor och flätor. Där­ under framblickade ett nästan flicklikt ansikte med skära kinder och friska läppar, med stora milda bruna ögon och skrattgropar — ja, faktiskt skrattgropar i kinderna. Hon bar en mycket nätt och fin klänning av ljust gulaktigt musslin med bleka rosor på — en klänning, som skulle ha förefallit löjligt ungdomlig på de flesta kvinnor av hennes ålder, men som passade fröken Lavendel till den grad väl, att man knappast fäste sig vid den. — Charlotta den Fjärde säger, att ni önska tala vid mig, sade hon med en röst, som utmärkt väl stämde med uppenba­ relsen i övrigt. 174 
 
 
 
 
 — Vi tänkte fråga om rätta vägen ttll västra Grafton, sade Diana. — Vi ä’ bjudna på te till herrskapet Kimball, men togo av på orätt stig inne i skogen och förvillade oss alldeles . . . Skola vi gå till höger eller vänster, sedan vi kommit ut genom er grind? — Till vänster, sade fröken Lavendel med en tveksam blick på sitt tebord. Så utbrast hon, som om hon fattat ett plötsligt beslut: — Kära ni, vill ni inte stanna och dricka te med mig? Gör det, ä’ ni snälla. Hos. Kimbalis ha de druckit för länge sedan, innan ni hinna fram. Och Charlotta den Fjärde och jag skulle bli så glada att få rå om er en stund. Diana såg stumt frågande på Anne. — Nog ville vi gärna stanna, svarade Anne genast, ty hon hade föresatt sig, att hon ville ha reda på mera om denna häp­ nadsväckande fröken Lavendel. — Bara vi inte komma till be­ svär! ... Ni väntar bestämt annat främmande? Fröken Lavendel tittade åter på sitt tebord och rodnade. — Jag vet, att ni måste tycka, att jag är förskräckligt dum, sade, hon. — Jag är dum — och jag skäms för det, när jag blir genomskådad, men aldrig annars . . . Jag väntar inte en katt — jag bara låtsade ... Ni förstår, jag är så ensam . . . Jag tycker om att ha främmande — det vill säga, rätta sortens främmande, bara goda vänner — men så få människor hitta hit, därför att min stuga ligger så ur vägen . . . Också Charlotta den Fjärde gick och leddes . . . Därför låtsade jag, att jag skulle ha tebjud­ ning. Jag bakade småbröd — och klädde bordet — och dukade med mammas bästa porslin — och tog på mig en annan klän­ ning ... Diana tyckte i sitt stilla sinne, att fröken Lavendel var precis lika märkvärdig, som ryktet målat ut henne. En fyrtiofem års fröken, som ger sig till att »leka främmande», alldeles som om hon vore en liten flicka! . . . Men Anne med stjärnögonen ut­ brast förtjust: — O, ni brukar också låtsa! Detta »också» uppenbarade en besläktad själ för fröken Lavendel. 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel.. — Ja-a, det gör jag, erkände hon öppet. — Det är natur­ ligtvis dumt av den, som är så gammal som jag är . . . Men vad tjänar det till att vara en oberoende gammal mamsell, om man inte får vara litet dum, när lusten ibland kommer på en och man inte gör en människa något för när . . . Litet roligt får man lov att göra sig ... Jag tror knappt jag rådde med att leva, om jag inte finge låtsa litet då och då . . . Det händer inte ofta, att jag blir »avslöjad» liksom i dag, och Charlotta den Fjärde skvallrar aldrig . . . Men i dag är jag glad att jag blev ertappad, för nu äro ni här, och tebordet är alldeles i ordning. Vill ni gå upp i gästrummet och lägga av er era hattar? Det är den vita dörren mitt framför trappan. Nu måste jag springa ut i köket och se till, att Charlotte den Fjärde inte låter tevattnet stå och sjuda. Charlotta den Fjärde är en snäll och bra flicka, men hon förstår sig inte på att slå på tevattnet i rätta ögonblicket. Fröken Lavendel trippade ut i köket, ivrig och beställsam, och flickorna begåvo sig upp i gästrummet, en liten kammare lika vit som sin dörr. Den fick ljus genom det ena av de båda murgrönsomkransade vindskupsfönstren och såg ut, sade Anne, som ett ställe, där ljusa och lyckliga drömmar höra hemma. — Det här är ju ett riktigt äventyr, tycker du inte? sade Diana. — Och är inte fröken Lavendel söt, även om hon är en smula märkvärdig? Hon ser inte ett dugg ut som en gammal mamsell. — Hon ser ut så som dämpad och mild musik tonar, tycker jag, sade Anne. När de åter stego ned, kom just fröken Lavendel bärande med tekannan, och efter henne, med ett högst skinande och be­ låtet ansikte, tassade Charlotta den Fjärde med en korg med ny- bakade skorpor. — Nu få ni lov att tala om för mig vad ni heta, sade fröken Lavendel. — Vad jag är glad åt att ni äro unga flickor!.. Jag älskar unga flickor. När jag är med sådana, är det så lätt att låtsa, att jag själv är en ung flicka. Jag tycker så illa om — hon gjorde en liten grimas — att tro jag är gammal . . . Nå, vilka ä’ ni — bara för bekvämhetens skull? Diana Barry! Och Anne Shirley. Får jag låtsa, att jag har känt er i hundra ar och helt enkelt kalla er Anne och Diana? 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. — Ack ja! sade båda flickorna med en mun. — Nu sätta vi oss ned i lugn och ro och äta av alla sor­ terna, sade fröken Lavendel och såg helt lycksalig ut. - Charlotta, du sitter vid nedra ändan och skickar omkring kycklingen. Var det inte stor tur, att jag bakade både korintkaka och munkar! Visst var det dumt att göra det för låtsfrämmande! ... Jag vet, att Charlotta den Fjärde tycker så — gjorde du inte, Charlotta? Men nu kan du se, hur det ändå kommer till pass. Naturligtvis hade jag inte bakat dem alldeles i onödan, för Charlotta den Fjärde och jag kunde ha ätit upp dem så småningom. Men munkar vinna just inte på att gömmas . . . Tedrickningen försiggick under skratt och glam, och när den var över, gingo de alla ut i trädgården, som låg där i solned­ gångens varma skimmer. _ jag tror, att ni har det sötaste stället pa hela Prins Ed­ vards ö, sade Diana och sag beundrande omkring sig. — Varför kallar ni det Ekostugan? frågade Anne. — Charlotta, sade fröken Lavendel, gå in i stugan och hämta det lilla tennhornet, som hänger över klockhyllan. Charlotta den Fjärde skuttade i väg och återvände med hornet. - Blås i det, Charlotta! bad fröken Lavendel. Charlotta lydde och blåste - det blev en på en gång skor- rande och gäll ton. Ett ögonblicks tystnad uppstod - så ljöd från skogen på andra sidan floden en hel följd av ekon, ljuva, lockande, silverklara, som om alla små horn i älvornas rike tu­ tade mot solnedgången . . . Anne och Diana ropade till av föi tjusning. - Skratta nu, Charlotta - skratta högt! Charlotta, som troligen skulle ha lytt, om fröken Lavendel befallt henne stå på huvudet, steg upp på stenbänken och skrattade högt och hjärtligt. Ekot upprepade det, som om en hel skara älvor och tomtar härmat hennes skratt inifrån skogsmarkerna och längs de furuklädda åsarna. — Folk brukar alltid mycket beundra mina ekon, sade 10- ken Lavendel, som om ekona voro hennes personliga egendom. - Jag tycker själv mycket om dem. De äro riktigt bra sallskap - om man tar en smula fantasi till hjälp . . . Lugna aftnar sitta Montgomery, Anne. 177 12 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. ofta Charlotta den Fjärde och jag härute och roa oss med dem. Charlotta, bär in hornet igen och häng aktsamt upp det på sin plats! — Varför kallar ni henne Charlotta den Fjärde? frågade Di­ ana, som var så nyfiken härpå, att hon hållit på att spricka. — Bara för att hon inte ska blandas bort med de andra Char- lottorna i mina tankar, svarade fröken Lavendel med största all­ var. _ De likna varandra så mycket allihop, att man inte kan skilja dem åt. Hon heter egentligen inte alls Charlotta. Vad är det hon heter nu igen — låt mig se! . . . Jag tror det är Leo­ nora — jaha, det är Leonora. Ni ska veta, så här förhåller det sig. När mamma dog för tio år sedan, kunde jag inte bo kvar här ensam, och jag hade inte rad att betala den lön en fullvuxen flicka fordrar. Därför hämtade jag hit lilla Charlotta Bowman, som hjälpte mig, mot allting fritt och kläder dessutom. Hon hette verkligen Charlotta - hon var Charlotta den Första. Hon var nyss fyllda tretton år. Hon stannade hos mig, till hon blev sex­ ton år, och se’n reste hon till Boston, därför att där hade hon bättre utsikter . . . Så kom hennes syster till mig. Hon hette Julietta — mo­ dern måtte visst vara svag för granna namn — men hon var så lik Charlotta, att jag kallade henne det hela tiden, och det tog hon inte illa upp. Därför brydde jag mig inte om att söka komma ihåg hennes rätta namn. Hon var Charlotta den Andra, och när hon flyttade, kom Evelina, och hon blev Charlotta den Tredje. Nu har jag Charlotta den Fjärde; när hon fyllt sina sexton år — hon är fjorton nu — kommer hon också att vilja resa till Boston, och vad jag då ska ta mig till, är mig sannerligen en gåta . .. Char­ lotta den Fjärde är den sista av de Bowmanska flickorna och den bästa med. De andra Charlottorna läto mig alltid se, att de tyckte det var enfaldigt av mig att »låtsa» saker och ting, men det gör aldrig Charlotta den Fjärde, vad hon än tänker inom sig . . . Jag bryr mig inte om, vad människor tänka om mig, bara de inte visa det. — Ack, sade Diana och såg med saknad på den nedgående solen, nu äro vi väl ändå tvungna att gå, om vi skola hinna fram till Kimballs före mörkret. Så trevligt vi ha haft hos er, frö­ ken Lewis. 178 
 
 
 
 
 Lilla fröken Lavendel. - Vill ni inte komma tillbaka hit och hälsa på? bad fröken Lavendel. Den långa Anne smög sin arm omkring den lilla damen. — Jo, det vilja vi visst, det, lovade hon. — Nu, när vi väl ha upptäckt er, komma vi att springa här så mycket, att ni all­ deles tröttnar på oss. Ja, vi måste gå — »vi ä’ tvungna att slita oss härifrån,» som Paul Irving säger för var gång han varit på Grönkulla. — Paul Irving? — En knappt märkbar förändring röjde sig i fröken Lavendels tonfall. — Vem är det? Jag trodde inte det fanns någon med det namnet numer i Avonlea. Anne blev ledsen över sin egen tanklöshet. Hon hade all­ deles glömt fröken Lavendels gamla kärlekssaga, då hon råkade nämna namnet. — Det är en liten elev till mig i skolan, sade hon långsamt. — Han flyttade hit från Boston i fjor för att bo hos sin farmor, gamla fru Irving nere i Strandstugan. — Är han son till Stephen Irving? frågade fröken Lavendel och lutade sig ned över sin namne på blomsterrabatten, så att hen­ nes ansikte doldes. - Ja- — Nu ska ni få med er var sin bukett lavendel, fjickor, sade fröken Lavendel muntert, som om hon ej uppfattat svaret på frå­ gan. — Den är skön, tycker ni inte det? Mamma tyckte alltid så mycket om den. Hon planterade de här kantlisterna för länge sedan. Pappa kallade mig Lavendel', därför att han var så förtjust i blomman. Allra första gången han såg mamma var, när han var och hälsade på i hennes hem i Östra Grafton tillsamman med hennes bror. Han blev kär i henne med detsamma som han såg henne, och på natten fick han ligga i sängen i gästrummet, och lakanen doftade av lavendel, och han låg vaken hela natten och tänkte på henne . . . Se’n dess älskade han alltid doften av laven­ del — och det var därför han gav mig namnet. — Glöm nu inte att snart komma tillbaka, kära små flickor. Vi komma att stå på utkik efter er, Charlotta den Fjärde och jag. Hon öppnade grinden åt dem under furorna, och de gingo ut genom den. Hon såg plötsligt gammal och trött ut; det liv- 179 
 
 
 
 
 lio-a strålande uttrycket hade slocknat i hennes ansikte. Hennes avskedsleende var fullt av älsklighet och spred ett flyktigt skim­ mer av ungdom över hennes drag, men när flickorna sågo sig om från den första kröken av vägen, hade hon satt sig på den gamla stenbänken under silverpoppeln i mitten av trädgården med huvu­ det trött lutat i handen. — Hon ser ensam ut, sade Diana sakta. — Vi måste rätt ofta gå och hälsa pa henne. — Jag tror, att hennes föräldrar gåvo henne det enda rätta och passande namnet, som man kunde ge henne, sade Anne. - Om de hade varit så blinda, att de kallat henne Elisabeth eller Nellie eller Muriel, hade hon bestämt i alla fall mast heta Laven­ del. Det namnet väcker tankar på ljuvlighet och gammaldags sirlig­ het, nettelduk och gulnade spetsar . . . Mitt namn, det smakar bara av smör och bröd, snörpa på lapptäcke och ge hönsen mat. . . - Å, så du säger, sade Diana. - Det tycker jag då rakt inte. Anne är ett drottningnamn. Men jag skulle tycka om till och med Petronella, om det råkade till att vara ditt namn. Jag tror att människorna själva bidraga så mycket till att göra sina namn vackra eller fula. Jag kan inte tåla namnen Josie eller Gertie nu­ mera, men innan jag kände flickorna Pye, tyckte jag de voro rik­ tigt näpna. — Det var en förtjusande idé, Diana, sade Anne alldeles hänförd. — Man ska leva så, att man förskönar sitt namn, även om det inte är så värst vackert från början — man ska låta det föra människors tankar hän till någonting så älskvärt och trevligt, att de aldrig tänka på, hurudant namnet är i och för sig själv. Tack ska du ha, Diana! XXII. Litet av varje. — Jaså, ni drucko te i Ekostugan hos Lavendel Lewis? sade Marilla vid frukostbordet dagen därpå. — Hur ser hon ut nu för tiden? Det är mer än femton år se’n jag såg henne sist — det 
 
 
 
 
 Litet av varje. var en söndag i Graftons kyrka. Jag förmodar hon är åtskilligt förändrad. Davy lille, när du vill ha någonting, som du inte kan nå, så bed att någon räcker dig det och sträck dig inte över bor­ det på det där sättet. Har dn nånsin sett Paul Irving göra så, när han har varit här och suttit med oss till bords och ätit? — Jamen, Pauls armar ä’ längre än mina, puttrade Davy. — De ha haft elva år på sig att växa, och mina ha bara haft sju. För resten så bad jag, men du och Anne pratade så fasligt, att ni inte hörde mig. Och Paul har aldrig varit här till nå’nting annat än kvällsvard, och det är lättare att vara artig vid kvällsvar- den än vid frukosten. Man ä’ inte hälften så hungrig . . . Det är rysligt långt mellan frukosten och kvällsvarden, fastän midda’n förstås kommer emellan . . . Du, Anne, den där skeden full ä’ inte ett dugg större än den var i fjor, men jag ä’ väldigt mycket större . . . — Jag vet förstås inte, hur fröken Lavendel såg ut förr i världen, men jag har ändå för mig, att hon inte är så särdeles mycket förändrad, sade Anne, sedan hon lagt för Davy lönnsirap ur skålen och givit honom två skedar fulla för att ställa honom till freds. — Hennes hår är snövitt, men hennes ansikte är utan en rynka och fint och skärt nästan som en flickas, och hon har de raraste bruna ögon — en sadan vacker nyans kastanjebi imt med små gyllene glimtar uti — och hennes röst kommer en att tänka på sus i säven och porlande vatten och sma klingande kloc- ker, allting blandat om vartannat. — Hon ansågs vara en stor skönhet, när hon ännu var ung flicka, sade Marilla. - Jag var aldrig vidare bekant med henne, men det lilla jag kände henne tyckte jag om henne. Somliga människor ansågo henne egendomlig redan då. Davy — kornmei jag någonsin på dig med att du gör så där igen, ska du minsann få vänta på din mat ända tills alla andra ha ätit, ska du få se. De flesta samtal mellan Anne och Marilla i tvillingarnas när­ varo voro späckade med dylika »parenteser,» riktade till Davy. Den här gången hade Davy - det är tråkigt att nödgas tala om’et — ej lyckats fånga upp de sista sirapsdropparna med sm sked, men löst svårigheten genom att med bägge händerna lyfta upp sin tallrik och slicka omkring på den med sin lilla ljusröda tunga. 181 
 
 
 
 
 Litet av varje. Anne tittade på honom med sådana förfärade blickar, att den lille syndaren rodnade och sade, halvt skamset, halvt trotsigt: — På det sättet behöver ingenting gå i diskbaljan . . . — Människor, som äro olika andra, få alltid heta »egna», sade Anne. — Och fröken Lavendel är helt visst olika, fastän det är svårt att säga precis, var skillnaden ligger. Kanske det beror på det, att hon hör till de människor, som aldrig åldras. — Varför skulle man inte åldras, när alla ens jämnåriga göra det? sade den nyktra Marilla. — Gör man inte det, så passar man snart inte in någonstans . . . Och så vitt jag förstår, hör Laven­ del Lewis numera just ingenstans hän . . . Hon har levat därborta så undan från alla andra människor, tills varenda en har glömt bort henne. Det där lilla stenhuset är det äldsta på hela ön. Gamle herr Lewis byggde det, när han för åttio år sedan kom över från England. Davy, låt bli att nypa Dora i armbågen. Å, jag såg dig nog, må du tro! Det är inte värt du försöker se oskyl­ dig ut. Vad är det, som har farit i dig nu på morgonen, pojke? — Jag kanske har stigit ur sängen på vilse sida, tyckte Davy. — Milty Boulter säger, att om man gör det, så går allting galet för en se’n hela dagen. Det har hans farmor sagt. Men vilken ä’ den rätta sidan? Och hur ska man göra, när ens säng står intill väggen? Det vill jag veta. — Jag har alltid undrat, vad det var, som kom emellan Stephen Irving och Lavendel Lewis, fortfor Marilla utan att fästa sig vid Davy. — De voro alldeles säkert förlovade för tjugofem år sedan, och så, rätt som det var, blev det uppslaget. Inte vet jag, vad som hade hänt, men någonting förskräckligt var det bestämt, för han for i väg till Förenta staterna och kom aldrig hem mera. — Det kanske inte alls behöver ha varit någonting förskräck­ ligt- Jag tror, att småsakerna i livet ofta ställa till mer ledsamhet än de stora tingen, sade Anne med en klarsynthet, som hon knap­ past hunnit förvärva sig genom erfarenhet. — Snälla Marilla, säg ingenting åt fru Lynde om att jag varit hos fröken Lewis. Hon skulle säkert göra mig ett par hundra frågor, och hur det nu är, jag skulle inte tycka om det — och inte fröken Lewis heller, om hon finge veta det, det är jag säker på. 
 
 
 
 
 Litet av varje. — Rachel skulle nog vara nyfiken, medgav Marilla, fastän hon numera inte hinner ägna så mycken tid som förr åt andra människors angelägenheter. Hon är nu mycket bunden vid hem­ met för Thomas’ skull, och hon är rätt nedslagen, för jag tror, att hon börjar förlora hoppet om att han någonsin ska bli bättre. Rachel blir allt bra ensam, om någonting händer honom; alla bar­ nen äro ju bosatta långt västerut, utom Eliza i stan, och den må- gen kan hon inte med. Marilla försåg sig med en ny portion gröt och fortsatte: — Rachel säger, att om han bara ville morska upp sig och använda sin viljekraft, skulle han bli bättre. Lika gärna kunde man be ett blötdjur morska upp sig. Och när har Thomas Lynde någonsin fått öva upp sin viljekraft? Hans mor regerade över honom, tills han gifte sig, och sedan tog Rachel vid. Det är ett under, att han vågat bli sjuk utan att be henne om lov. Ånej, så där ska jag väl inte säga . . . Rachel har varit honom en god hustru. Utan henne skulle den stackaren alldeles ha gått under, så mycket är säkert . . . Han var född att stå under toffeln, och det var hans lycka, att han föll i händerna på en duktig och rätt­ skaffens kvinna som Rachel. Davy, jag säger då det — låt bli att slingra dig som en ål! — Jag har ingenting annat att göra, gnällde Davy. — Jag orkar inte äta mera, och det är inget roligt att sitta och titta på hur du och Anne äter. - Då kan ju du och Dora gå ut och ge hönsen deras gryn, sade Marilla. - Men understå dig inte att försöka dra några fler fjädrar ur stjärten på den vita tuppen! — Jag behövde annars några fjädrar att sätta i huvet på mig, när jag ska vara indian, sade Davy vresigt. — Milty Boulter har en stilig indianhårklädsel, gjord av fjädrar, som hans mamma gav honom, när hon slaktade deras gamla vita kalkontupp. Du kunde väl låta mig få några. Tuppen har bra många fler än han behövei. — Du kan få den gamla dammvippan, som hänger på vinds­ kontoret, sade Anne, så ska jag färga fjädrarna röda och gröna och gula åt dig. — Det är förskräckligt, vad du skämmer bort den pojken, 
 
 
 
 
 Litet av varje. sade Marilla, när Davy med strålande ansikte hade gått ut med den sedesamma Dora. Mari Ilas uppfostran hade gått framåt med jättesteg under de sista sex åren, men ännu hade hon ej förmått frigöra sig fian den föreställningen, att det var mycket skadligt för ett barn att få för många av sina önskningar uppfyllda. — Alla pojkarna i hans klass ha indianska hårklädslar, och Davy vill förstås också ha en, sade Anne. — Jag vet, hur det känns . . . Jag glömmer aldrig, hur jag längtade efter puffärmar, när alla de andra flickorna hade sådana. Och Davy är inte bort­ skämd. Han blir tvärtom snällare för varenda dag som går. Tänk så’n skillnad det är på honom mot när han kom hit för ett år sedan! — Det är sant, att han inte gör så mycket odygd, sedan han började gå i skolan, erkände Marilla. — Det är nog hälsosamt för honom att få vara litet med andra pojkar. Men det förundrar mig, att vi ännu ingenting hört från barnens farbror. Inte en rad ha vi fått se’n i maj månad. — Jag blir ängslig, när jag tänker på, vad han kommer att skriva, suckade Anne, i det hon började plocka ihop tallrikar och glas. — Om ett brev skulle komma, skulle jag vara rädd att bryta det, för där skulle nog stå, att han ville ha tvillingarna skickade till sig. En månad senare kom verkligen ett brev. Men det var ej från barnens farbror. En god vän till honom skrev för att be­ rätta, att Richard Keith för fjorton dagar sedan dött i lungsot. Brevskrivaren hade tillika fått i uppdrag att verkställa tians testa­ mente, och enligt detta testamente lämnades en summa av tvåtusen dollar i förvar åt fröken Marilla Cuthbert att användas för Davys och Doras räkning, tills de bleve myndiga eller gifte sig. Under tiden skulle räntan användas till deras underhåll. — Det kan ju tyckas hjärtlöst att vara glad över någonting, som står i samband med ett dödsfall, sade Anne. — Det gör mig ont om stackars herr Keith, men jag är glad, att vi få behålla tvillingarna. — Det var en skön sak med pengarna, sade den praktiska Marilla. — Nog ville jag gärna behålla barnen, men jag insåg verkligen inte, hur jag skulle få råd att göra det, allra helst se’n 184 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. de börja växa upp . . . Arrendet för jorden räcker inte längre än att vi nätt och jämt kunna dra oss fram på det, och jag hade föresatt mig, att inte en cent av dina pengar skulle röras för deras skull. Du gör i alla fall rent för mycket för dem. Dora behövde inte den där nya hatten, du köpte åt henne, mer än en katt be­ höver två svansar. Men nu ha vi fått präktig hjälp och behöva inte ängsla oss. Davy och Dora blevo förtjusta, när de fingo höra, att de skulle få stanna kvar på Grönkulla »för alltid». Att en farbror dött, som de aldrig sett, göt ingen malört i deras glädjebägare. Blott Dora betogs plötsligt av onda aningar . . . — Ä’ farbror Richard begraven? viskade hon till Anne. — Ja, kära du, det kan du väl förstå. — Han — han — han måtte väl inte göra som Mirabel Cottons farbror, säg? kom det i en ännu mer upprörd viskning. - Han måtte väl inte spatsera omkring några hus, se’n han har bli­ vit begraven säg, Anne? XXIII. Fröken Lavendels historia. — Jag tror att jag tar en promenad genom skogen bort till Ekostugan i afton, sade Anne en fredagseftermiddag i december månad. — Det ser ut att bli snö, sade Marilla tveksamt. _ jag är framme, innan det börjar snöa, och jag ämnar ligga kvar över natten. Diana kan inte gå, därför att hon har främmande, och jag är säker på, att fröken Lavendel tittar efter mig i afton. Det är hela fjorton dagar sedan jag var där. Anne hade gjort månget besök i Ekostugan sedan den där oktoberdagen. Ibland åkte hon och Diana längs stora landsvägen; ibland gingo de tvärs igenom skogen. När Diana var förhindrad att följa med, gick Anne ensam. Mellan henne och fröken Lavendel hade spirat upp en av dessa vackra och så oändligt givande vänskapsförbindelser, vilka 185 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. äro möjliga endast mellan en kvinna, som har behållit ungdomens friskhet i hjärta och själ, och en flicka, vilkens inbillningskraft och oförvillade uppfattning ersätta den bristande världsklokheten. Anne hade äntligen upptäckt en verklig »besläktad själ,» medan hon och Diana tillförde den lilla damens ensamma och avskilda liv en skatt av sund munterhet och glädje från den yttre tillvaro, som fröken Lavendel, * själv glömmande, av världen glömd,» för länge sedan upphört att äga gemenskap med. Med den fläktade ett vinddrag av ungdom och verklighet in i den lilla stugan under de ödsliga furornas hägn. Charlotta den Fjärde hälsade dem alltid med sitt bredaste le­ ende — och Charlottas leenden voro fruktansvärt breda. Hon höll av dem båda för sin älskade frökens skull och för deras egen. Aldrig hade glädjen stått så högt i taket i den lilla murgrönklädda stu­ gan som den ofta nog gjorde under denna härliga höst, vilken liksom tvekade att lämna rum för de obevekligt stundande, kulna dagarna. November var blott en upprepning av den i färger frås- sande oktober, och till och med december härmade efter somma­ rens solsken och luftiga dimslöjor. Men just i dag såg det ut, som om december erinrat sig, att vinterns tid var inne, och plötsligt blivit mulen och grå med en vindlös stillhet, som bar bud om att det låg snö i luften. Anne njöt emellertid mycket av sin vandring genom den av­ lövade bokskogens ändlösa irrgångar. Fastän hon gick ensam, hade hon aldrig tråkigt; hennes fantasi befolkade gångstigen med muntra följeslagare, och med dessa underhöll hon ett livligt »låts­ samtal,» som var kvickare och mera roande än samtal bruka vara i verkliga livet, då människor ofta tyvärr äro oförsvarligt slöa och trögtänkta ... 1 ett »låtssällskap» av utvalda intelligenser säger envar just det, man önskar han eller hon måtte säga, och ger så­ lunda en själv tillfälle att svara just vad man helst önskade säga. Uppvaktad av detta osynliga sällskap hastade Anne skogsstigen framåt och anlände till den lilla avtagsvägen nära Ekostugan, just som stora, fjäderlätta flingor sakta började dala genom luften. Vid den första kröken kom hon rakt på fröken Lavendel, där hon stod under en stor fura, som sträckte sina grenar vida 186 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. omkring. Hon bar en klänning i en varmt mörkröd färg, och kring hennes huvud och axlar var svept en silvergrå silkesschal. — Ni ser ut som furuskogens älvadrottning, ropade Anne muntert. — Jag tänkte just, att du skulle komma i afton, Anne, sade fröken Lavendel och skyndade henne till mötes. — Och jag är dubbelt glad, eftersom Charlotta den Fjärde är borta. Hennes mor är sjuk, och hon måste gå hem över natten. Jag skulle ha varit mycket ensam, om inte du hade kommit — till och med dröm­ mar och eko hade inte varit tillräckligt sällskap ... O, Anne, så söt du är! utbrast hon plötsligt och såg upp på den långa, smärta flickan, vilkens ansikte skogsvandringen färgat med en mild rod­ nad. — Så söt och så ung! Det är härligt att vara sjutton år! Vad jag avundas dig! slöt fröken Lavendel helt uppriktigt. — Men i ert hjärta är ni bara sjutton år, smålog Anne. — Nej, jag är gammal, eller rättare sagt medelålders, vilket är vida värre, suckade fröken Lavendel. — Ibland kan jag låtsa, att jag inte är det, men ibland står sanningen klar för mig . . . Och jag kan inte försona mig därmed, som de flesta kvin­ nor tyckas kunna . . . Jag är precist lika upprorisk som jag kände mig, när jag upptäckte mitt första gråa hår . . . Kära Anne, se inte ut, som om du försökte första! Sjuttonårsåldern kan inte förstå . . . Jag ämnar låtsa rent ut att också jag är sjutton, och det kan jag, nu när du är här. Du bär alltid med dig ungdom i din hand likt en gåva ... Vi ska ha en trevlig afton. Först kvällsvard — vad vill du ha till kvällsvard? Tänk ut någonting riktigt gott och hårdsmält! Det rådde stoj och munterhet inne i den lilla stugan hela kvällen. Där lagades mat och kalasades och koktes karamellei och skrattades och »låtsades,» och säkert är, att fröken Lavendel och Anne uppförde sig på ett sätt, som föga stämde med värdigheten hos en ogift dam om fyrtiofem år och en stadgad skolmamsell. När de omsider blevo trötta, satte de sig ned på mattan framfor den öppna spisen i förmaket, vilket var upplyst endast av det milda eldskenet och fylldes av en ljuvlig doft från fröken Laven­ dels kruka med torkade rosenblad pa spiselhyllan. Vinden hade tagit till och suckade och ven kring takskägget, och snön slog 187 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. sakta mot fönsterna, som om hundratals små husvilla stormandar knackat på och bett att bli insläppta. — Vad jag är glad att du är här, Anne, sade fröken Laven­ del och knaprade på de hemgjorda karamellerna. — Hade jag inte dig, skulle jag sitta och långleds alldeles förskräckligt . . . Dröm­ mar och fantasier duga nog mycket bra, så länge solen står på himlen, men när det skymmer och tar till att storma, så förslå de inte längre. Då vill man ha verkligheter. Men det förstår inte du — det gör aldrig den, som är sjutton år . . . Vid sjutton år är man nöjd med drömmarna, ty man tänker, att verkligheterna ändå vänta på en förr eller senare. När jag var sjutton år, Anne — inte må du tro jag tänkte, att de fyrtiofem åren skulle finna mig som en vithårig gammal, nucka, som ingenting har att fylla sitt liv med utom drömmar. — Men ni är inte någon gammal nucka, sade Anne och log mot fröken Lavendels längtansfulla bruna ögon. — Sådana ä’ all­ tid knarriga och vresiga och missnöjda med både världen och sig själva. — Ja, kära du, sade fröken Lavendel i begrundande ton, när jag nu var bliven en gammal mamsell, så föresatte jag mig att bli en riktigt snäll och älskvärd en . . . Fast inte vet jag precis hur jag lyckats — folk kallar mig visst bara egen . . . Anne, har nå­ gon människa berättat för dig om Stephen Irving och mig? — Ja, svarade Anne, jag har hört, att ni och han en gång voro förlovade. — Det är just vad vi voro — för tjugofem år sedan — en livstid sedan. Och vårt bröllop skulle ha stått till våren. Min brudklänning var sydd, fastän det visste ingen mer än min mor och Stephen . . . Man skulle kunna säga, att vi varit fästman och fästmö i hela vårt liv. När Stephen var en liten gosse, tog hans mamma honom med sig, så ofta hon kom för att hälsa på min mamma, och andra gången han var här — han var då nio år, och jag var sex — sade han till mig ute i trädgården, att han ämnade gifta sig med mig, när han blivit stora karl’n . . . Jag minns, att jag svarade: »Tack, snälle Stephen!» — och när han hade gått, talade jag helt förtjust om för mamma, att han och jag skulle bli ett par med tiden . . . 188 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. — Nå men vad var det, som kom emellan? frågade Anne ivrigt. — Kära du, vi blevo osams på det simplaste, dummaste sätt . . . Inte vet jag, vems skuld det egentligen var. Stephen var nog den, som började, men jag förtretade honom väl på nå­ got sätt ... Du ska veta, att han hade ett par rivaler. Jag var fåfäng och kokett och tyckte om att retas litet grand med honom .. . Men han var en mycket stolt och ömtålig natur. Ja, vi skildes åt i vredesmod på ömse håll. Men jag tänkte, att allting skulle bli bra igen, och det hade det också gjort, om inte Stephen kommit tillbaka alltför snart. Ty Anne, kära min vän, jag ska säga dig en sak . . . Här sänkte fröken Lavendel rösten, som om hon ämnade av­ lägga en ryslig bekännelse. — Ser du, jag är ganska långsint av mig . . . Ack nej, dra inte på munnen — det är tyvärr alltför sant. Det ligger i min natur att vara trumpen och tjura, när någonting gått mig emot, och Stephen kom tillbaka, innan jag ännu hunnit »gona» mig. Jag ville inte höra honom, och jag ville inte förlåta honom — och då for han sin väg på allvar. Han var för stolt att komma igen. Se’n gick jag och var stött för det, att han aldrig kom. Jag kunde ju ha skickat bud på honom, men se det ville jag inte förödmjuka mig till . . . Jag var precis lika stolt som han, och snarstucken- het och ovillighet att ta första steget - av det kommer aldrig någonting gott, Anne. Men aldrig kunde jag fästa mig vid någon annan, och aldrig ville jag det heller . . . Hellre ville jag gå ogift i tusen år än gifta mig med någon, som inte var Stephen Irving. Fröken Lavendel makade de glödande eldbränderna tillhopa, så att en kvast av gnistor sprakande flög upp. - Ja, allt det där ligger nu långt tillbaka i tiden - står för mig nästan bara som en dröm . . . Jag ser, du tyckei synd om mig, Anne, men det är inte så farligt . . . Man kan mycket väl leva och ha ganska trevligt med ett brustet hjärta. Och mitt hjärta brast, när jag såg, att Stephen Irving aldrig mer kom till­ baka. Men, Anne, ett brustet hjärta är bra mycket värre i roma­ nerna än i verkliga livet . . . Jag skulle vilja jämföia det med en ond tand - fastän den bilden stöter dig förstås ... Den kan 189 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. stormvärka ibland och ta bort ali ens nattsömn men dessemel­ lan kan man njuta av livet, drömmar och ekon och mandelkara­ meller, just som om ingenting vore å färde ... Nu ser du sno­ pen ut! Du tycker inte, att jag är en hälften så intressant person, som du gjorde för fem minuter sedan, när du trodde, att jag all­ tid sargades av mina bittra minnen, fastän jag tappert dolde dem under en sorglös och leende yta . . . Det är det värsta — eller det bästa — med verkliga livet, Anne, att det inte unnar en att gräma sig och sörja i fred ... Det kan inte hjälpas, det bjuder en så mycken glädje och sund trevnad - man må nu vara aldrig så fast besluten att känna sig olycklig och romantisk ... Ä’ inte de här karamellerna finfina? Jag har redan ätit många fler än som är bra för mig, men jag kan helt enkelt inte höra upp . . . Efter en liten stunds tystnad sade fröken Lavendel något oväntat: — Det tog mig så att höra talas om Stephens son den där första gången du var här, Anne . . . Jag har se’n dess aldrig va­ rit i stånd att bringa honom på tal med dig, men jag vill så gärna ha reda på allting, som rör honom. Hurudan gosse är han? — Han är det sötaste, raraste barn jag någonsin känt, frö­ ken Lavendel — och han låtsar saker, alldeles som ni och jag göra ... — Det skulle roa mig att se honom, sade fröken Lavendel sakta, som om hon talat för sig själv. - Jag undrar just om han någon smula liknar den lilla drömgossen, som bor här hos mig — min lilla drömgosse. — Om det skulle roa er att se Paul, ska jag ta med honorn någon gång, då jag kommer hit, sade Anne. — Det skulle jag nog vilja — men inte för snart . . . Jag måste vänja mig vid tanken . . . Det skulle kunna ligga mera plåga än fröjd däri — om han alltför mycket liknade Stephen — eller om han inte liknade honom tillräckligt . . . Om en månads tid får du komma hit med honom. Fyra veckor senare vandrade alltså Anne och Paul genom skogen till Ekostugan, och de mötte fröken Lavendel på avtags­ vägen. Hon hade ej väntat dem just då och blev mycket blek. — Tänk, att detta är Stephens gosse, sade hon med låg röst, 
 
 
 
 
 Fröken Lavendels historia. i det hon fattade Pauls hand och såg på honom, där han stod, vacker och barnslig i sin prydliga lilla pälsrock och mössa. - Han — han är mycket lik sin far. — Jaha — alla säga, att jag är min pappa upp i dagen, be­ kräftade Paul, som redan tycktes hemmastadd. Anne, som givit akt på den lilla scenen, drog en lättnadens suck. Hon såg, att fröken Lavendel och Paul genast kommit var­ andra nära och att det ej skulle komma att råda något tvång eller någon stelhet mellan dem. Fröken Lavendel var en mycket för­ ståndig liten människa trots sina drömmar och sin romantiska lägg­ ning, och efter det första lilla känsloutbrottet röjde hon absolut ingenting av vad som möjligen rörde sig i hennes inre, utan be­ mötte Paul lika glatt och naturligt, som om han varit son till vem som helst och kommit för att hälsa på henne. De tillbragte en mycket munter eftermiddag med varandra och åto en kvällsvard, bestående av så många delikata små rätter, att gamla fru Irving skulle ha slagit ihop händerna av fasa och spått, att Paul nog finge ont i magen i en hel vecka. — Kom snart igen, min lilla pojke, sade fröken Lavendel och räckte honom handen till avsked. — Ni får kyssa mig, om ni vill, sade Paul allvarligt. Fröken Lavendel böjde sig ned och kysste konom. — Hur kunde du förstå, att jag det ville? viskade hon. — Jo, för att ni såg på mig alldeles som min egen lilla mamma brukade göra, när hon ville kyssa mig. Annars tycker jag inte om att bli pussad . . . Det gör inga pojkar. Det förstår nog fröken. Men det var skillnad med er . . . Och får jag komma tillbaka hit och hälsa på er? Jag skulle gärna vilja bli riktigt god vän med fröken, om ni inte har någonting emot det? — Nej — det har jag nog ingenting emot, sade fröken Lavendel. Hon vände sig om och gick in mycket fort, men några ögonblick senare stod hon i sitt fönster och vinkade ett glatt och leende farväl till dem. — Jag tycker om fröken Lavendel, sade Paul, medan de vandrade framåt skogsstigen. — Jag tycker om hennes sätt att se på mig, och jag tycker om hennes stuga, och jag tycker om Char- 191 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. lotta den Fjärde. Om ändå farmor Irving hade en Charlotta i stället för Mary Joe! Jag är säker på, att Charlotta inte skulle tycka jag var konstig i knoppen, när jag talte om mina tankar för henne ... Åh, en så’n kvällsvard vi fick, fröken! . . . Farmor säger, att en pojke inte ska tänka på, vad man sätter för honom att äta, men det är ändå ofta bra svårt att låta bli, i synnerhet om det är något väldigt gott . . . Fröken förstår nog. Och inte tror jag fröken Lavendel skulle tvinga i en pojke gröt till frukosten, om han inte tyckte om det. Flon skulle nog skaffa någonting åt honom, som han tyckte om . . . Men det förstås - Paul var mycket ärlig och rättänkande — det kanske inte vore så hälsosamt för honom. Men för ombytes skull nå’n gång . . . Fröken för­ står nog. XXIV. Farbror Abes oväder. En dag i maj blev man i Avonlea rätt förvånad över några små notiser, som under rubriken »Nytt från Avonlea» stodo tryckta i Charlottetowns Dagblad. Det förmodades, att Charlie Sloane skickat in dem, dels därför att Charlie brukade smått syssla med »litterära» ting, dels därför att man i en av notiserna tyckte sig spåra en försmädlighet, riktad mot Gilbert Blythe. Avonleas ung­ domar ansågo sig nämligen ha orsak att betrakta Gilbert Blythe och Charlie Sloane som rivaler om en viss ung dams gunst — en fröken med grå ögon och livlig fantasi. Ryktet hade som vanligt orätt. Gilbert Blythe, uppeggad och hjälpt av Anne, hade sammanskrivit notiserna, och den, som rörde honom själv, var enkom avsedd att föra folk på villospår. Endast två av dessa notiser stå i något samband med denna skildring. »Det förljudes, att ett bröllop kommer att firas i vår by, innan tusenskönorna nästa gång stå i blom. En nyinflyttad och högt ak­ tad medborgare ämnar föra en av våra mest omtyckta damer till altaret.» 192 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. »Farbror Abe, vår välkände väderleksprofet, förutspår ett häf­ tigt oväder med åska och blixt på aftonen den tjugotredje maj, med början på slaget sju. Ovädret kommer att draga fram över större delen av provinsen. Personer, som äro stadda på resa denna afton, göra väl uti att förse sig med regnkappor och pa­ raplyer.» — Farbror Abe har visserligen sagt, att vi ha att vänta ett oväder nu i vår, sade Qilbert, men tror du verkligen, att herr Harrison slår sig ut för Isabella Andrews? — Nej, svarade Anne skrattande, jag är säker på, att han bara går och spelar bräde med herr Harmon Andrews. Men fru Lynde påstår, att hon vet, att Isabella Andrews nödvändigt måste gifta sig snart, för hon har varit vid så förtjusande gott lynne hela våren. Stackars gamle farbror Abe blev ganska förargad över noti­ sen. Ffan misstänkte, att den anonyme författaren drev gyckel med honom, och försäkrade vred, att han visst inte satt ut något sär­ skilt datum för sitt oväder . . . Men ingen trodde honom. Livet i Avonlea gick sin gilla jämna gång. »Samhällsförbätt- rarna» hade sin länge omtalade planteringsdag; varje medlem plan­ terade med egna händer eller genom någon annan fem prydnads- träd. Som föreningen nu räknade fyrtio medlemmar, innebar detta, att trädens antal var tvåhundra. Tidig havre grönskade på de röda fälten; fruktträdgårdar i ljuvlig blom hägnade lantgårdarna, och Snödrottningen stod åter klädd till brud. Anne tyckte om att sova med fönstret öppet och låta den friska doften fläkta över sitt an­ sikte hela natten. Hon njöt därav, men Marilla kunde ej få för sig annat än att hon utsatte sig för livsfarlig förkylning. — Vår stora allmänna tacksägelsedag borde firas om våren, sade Anne en afton till Marilla, när de sutto på stentrappan till sin farstudörr och lyssnade till grodornas silverklara körer. — Det vore väl bra mycket bättre än att ha den i november, då allting är dött eller ligger i slummer. Då måste man draga sig till min­ nes, att man ska vara tacksam, men i maj kan man helt enkelt inte låta bli att vara tacksam -- vara tacksam åt att man lever . . . Jag känner mig precist som Eva måste ha känt sig i Edens lust­ gård, innan allt trasslet började . . . Mig tyckes det, Marilla, att Montgornery, Anne. 103 13 
 
 
 
 
 R Farbror Abes oväder en sådan här obeskrivligt härlig dag, då allting står i blom och vinden av pur förtjusning inte vet, från vad håll den ska fläkta, måste vara fullt jämförlig med himlen. Marilla såg på en gång förbluffad och ogillande ut och tittade sig omkring för att förvissa sig om, att tvillingarna ej fun- nos inom hörhåll. De blevo just nu synliga vid närmaste husknut. — Puh, vad det luktar skönt överallt i kväll! tyckte Davy och vädrade belåtet med sin lilla nos, medan han svängde en hacka i sina betydligt grådaskiga händer. Han hade arbetat i sin trädgård. Denna vår hade Marilla för att leda Davys passion för att rota i lera och smuts in i en passande strömfåra givit honom och Dora var sitt lilla land, som de skulle få ha till sin egen trädgård. Båda hade ivrigt skridit till verket på ett för vardera karaktäristiskt sätt. Dora sådde, ren­ sade ogräs och vattnade mycket redbart och ordentligt, men på ett tämligen mekaniskt sätt. Hennes land företedde också redan hela långa, prydliga rader av grönsaker och blomsterplantor. Davy däremot lade hela sin själ i arbetet — han grävde och hackade och luckrade upp och vattnade och planterade om det redan nätt och jämt uppkomna, allt med sådan kraft, att de arma plantorna totalt ströko med. — Hur går det med din trädgård, Davypojken? frågade Anne. — Litet trögt, tycker jag, svarade Davy med en suck. — Jag förstår inte, varför det kommer upp så litet för mig, jag har ändå satt så många sorters frön . . . Milty Boulter säger, att jag måste ha satt dem i nedan och att det är hela felet . . . Man ska aldrig sätta frön eller slakta svin eller klippa håret eller företa sig nå’nting viktigt i nedan, säger han ... Är det sant, Anne? Det vill jag veta. — Kanske om du inte ryckte upp dina små plantor var­ enda dag för att se efter, om rötterna ha växt något, skulle de trivas bättre, sade Marilla spetsigt. — Jag bara ryckte upp sex stycken, försvarade sig Davy. — Jag ville se efter, om det fanns maskar vid rötterna. Milty sa’, att om det inte var nedanets fel, så måste det bero på maskar . . . Men jag hittade bara en enda. Den la’ jag på en sten och så 194 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. hämtade jag en annan sten, och så blev det bara en våt fläck av’en . . . Men Dora sådde allting på samma gång som mig, och det växei utmärkt i hennes trädgård . . . Det måtte inte vara må­ nens skull, slöt Davy och sag djupt eftertänksam ut. - Marilla, titta på det här äppelträdet, sade Anne. - Det är ju alldeles som en människa . . . Det sträcker ut sina långa armar för att helt behagfullt lyfta upp sina skära kjolar och bed"ja oss beundra. - De där vita gyllen-träden äro alltid tacksamma, sade Marilla belåtet. - Vi få mycket rik skörd i år, och det är bra roligt; de äpplena äro så utmärkta till mos att lägga emellan smördegsbottnar. Men varken Marilla eller Anne eller någon annan blev det beskärt att koka mos av Vita gyllenträdets äpplen det året. Den tjugotredje maj kom - en för årstiden alldeles ovan­ ligt het dag, vilket ingen kände i högre grad än Anne och hennes lilla bikupa av elever, som försmäktade över decimalbråk och sats­ lära inne i Avonleas skolsal. En vind, så het som ur en bakugn, blåste hela förmiddagen, men vid tolvtiden mojnade den av och efterträddes av en tryckande stillhet. Klockan halv fyra hörde Anne ett dovt mullrande av åskan, och hon slutade genast lektionen, så att barnen skulle kunna hinna hem, innan ovädret bröt lös. När de kommo ut på skolgården, märkte Anne, att det låg liksom ett slags dunkel skymning över naturen, ehuru solen ännu sken med en brännande glans. Annetta Bell grep ängsligt hen­ nes hand. — O, fröken, titta på det där förfärliga molnet! Anne såg och ropade högt till av förskräckelse. I nordväst höjde sig hastigt en molnvägg, vars make hon ännu aldrig i sitt liv skådat. Den var svartblå, utom där dess kullriga kanter skif­ tade i en hemskt kalkvit färg. Den hade med sig någonting obeskrivligt’ hotande, där den sköt upp på den eljes klara, blå himlen; då och då ljungade en blixt genom den, åtföljd av ett skarpt mullrande. Det svarta molnet hängde så lågt, att det nästan tycktes röra vid skogsåsarnas toppar. Herr Harmon Andrews kom skramlande uppför backen med 195 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. sin stora flata vagn och drev på sina gråliar, så att de galop­ perade allt vad de orkade. Utanför skolhuset höll han häftigt in dem. — Det tycks, som om farbror Abe för en gång i sitt liv skulle få rätt, Anne, ropade han. — Hans oväder kommer till och med en smula i förtid. Har du någonsin sett make till moln? Hör på, alla ni småttingar, som skola åt mitt håll, äntra upp på vagnen, så få ni åka. Ni, som ska at andra hållet, kila allt vad tygena håller till postkontoret, om ni ha mer än en kvarts timmes väg hem, och stanna där, tills skuren är över. Anne tog Davy och Dora vid handen och flög utför backen, framåt Björkstigen, förbi Violernas dal och Pil, pil, susa! - så fort som tvillingarnas tjocka ben kunde kila. De nådde Grön­ kulla ej ett ögonblick för tidigt, och i dörren stötte de på Ma- rilla, som föst sina ankor och kycklingar in under tak. När de störtade in i köket, tycktes dagsljuset försvinna, liksom utblåst av någon mäktig andedräkt; det förskräckliga molnet rullade över solen, och ett mörker, så tätt som en höstskymning, föll över världen. 1 samma ögonblick skar en bländande blixt molnet, följd av en dundrande skräll, haglet öste ned med fruktansvärd kraft och plånade med sina vita virvlar alldeles ut landskapet. Genom stormens tjut och hagelskurens smattrande trängde rasslet av avslitna grenar, som slogo mot huset, och det skarpa klirrandet av sönderkrossat glas. På tre minuter var varenda ruta i fönstren mot väster och norr slagen i skärvor, och haglet stör­ tade in genom alla öppningar, betäckande golvet med sina runda, islupna kulor, av vilka de största voro stora som hönsägg. 1 tre kvarts timme rasade ovädret med oförminskad häftighet, och ingen, som var med därom, glömde det någonsin. Marilla, som för en enda gång i sitt liv miste självbehärskningen av ren förskräckelse, låg på knä vid sin gungstol i en vrå av köket, pustande och snyftande mellan de bedövande åskskrällarna. Anne, blek som ett lakan, hade släpat soffan bort från fönsterna och satt på den med en tvilling på vardera sidan om sig. Vid den första skrällen hade Davy tjutit: — Anne, Anne, är detta yttersta dagen? Anne, Anne, det har aldrig varit min mening att vara stygg . . . 196 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. Sedan hade han begravt sitt ansikte i Annes knä och låg kvar sa, skälvande i hela sin lilla kropp. Dora var visserligen en smula blek om näsan, men fullkomligt lugn, där hon satt med ena handen vilande i Annes, stilla och orörlig. Det är tvivel­ aktigt, huruvida en jordbävning skulle ha bragt Dora ur fatt­ ningen. Se’n upphörde ovädret nästan lika plötsligt som det börjat. Haglet slutade att falla, åskan gav sig mullrande i väg österut, och solen bröt fram glad och strålande över en värld, så för­ vandlad, att man knappt kunde föreställa sig, att en knapp tre kvarts timme varit i stånd till en dylik förödelse. Marilla reste sig från sin knäböjande ställning, matt och darrande, och sjönk ned i gungstolen. Hennes ansikte var grå- blekt och förstört, och hon såg tio år äldre ut. — Ha vi alla kommit levande från detta? frågade hon i högtidlig ton. — Jo jo men san, pep Davy muntert. Han var nu karl igen. — Jag var heller inte ett dugg rädd — bara lite grand i början . . . Det kom så fasligt plötsligt, så . . . Jag bestämde mig kvickt som en blink för att låta bli att klå Teddy Sloane om mån­ dag, som jag lovat, men nu gör jag det nog ändå . . . Dora, du, blev du rädd? — Ja, jag var nog lite rädd, svarade Dora med sin lilla värdiga min, men jag höll hårt om Annes hand och läste mina böner om och om igen. — Jag skulle nog också ha läst mina böner, bara jag kom­ mit att tänka på’t, sade Davy. — Men, tilläde han triumferande, du ser, att jag kom igenonTet lika helskinnad som du, fastän jag inte läste dem. Anne hällde i Marilla ett glas av hennes starka vinbärsvin — hur starkt det var, hade Anne all anledning att känna till ge­ nom en erfarenhet från sina yngre år och därefter gingo de till dörren för att betrakta det sällsamma skådespelet. Så långt blicken nådde låg ett vitt lager av hagelkorn, så djupt, att det nådde en vandrare till knäna, hela drivor hade hopat sig under takskägget och invid yttertrapporna. När, tre eller fyra dagar senare, dessa hagelkorn smälte, kunde man tydligt se den 197 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. förödelse de anställt, ty varje grönt strå eller blad i trädgårdarna och på fälten hade mejats av som med kniv. Ej blott varenda blomma hade ryckts från äppleträden — stora grenar och kvistar hade bräckts och förts bort. Och av de tvåhundra vackra unga träd, som Samhällsförbättrande föreningen planterat, hade mycket mer än hälften brutits av eller slitits i stycken. — Är det möjligt, att det är samma värld som för en timme sedan, suckade Anne, alldeles som bedövad. — Det måste ha behövts längre tid för att åstadkomma en sådan skövling . . . — Maken till detta har man aldrig upplevat på Prins Ed­ vards ö — nej aldrig, sade Marilla. — Jag minns, att när jag var ung flicka, hade vi ett våldsamt oväder, men inte kunde det mäta sig med detta. Du kan vara lugn för att vi få höra talas om gräsliga förödelser. — Måtte inget av skolbarnen ha varit ute under den värsta skuren! viskade Anne ängsligt. Det visade sig sedermera, att alla barnen hade varit under tak, ty de, som hade någon längre sträcka väg att gå, hade lytt herr Andrews goda råd och räddat sig in på postkontoret. — Där kommer John Henry Carter, sade Marilla. John Henry kom vadande genom hagelmassorna med ett något förskrämt grin på sina läppar. — Usch, är det inte fasligt, fröken Cuthbert? Husbond’ skicka’ mig hit för att fråga, om herrskapet va’ levande allihop? — Ingen av oss är dödad, sade Marilla kärvt, och ingen av byggnaderna- träffades av åskan. Jag hoppas ni ha sluppit undan lika bra där borta. — Ja, fröken. Fastän inte alldeles, fröken. Vi blev träf­ fade . . . Åskan slog ned i köksspiseln och följde skorstenspipan och slog omkull Ingefäras bur och slet ett hål i golvet och gick ned i källaren. Jaha, fröken. — Blev Ingefära skadad? frågade Anne. — Jaha, fröken. Hon blev rätt illa skadad. Hon blev dö'. Längre fram gick Anne över för att trösta herr Harrison. Hon fann honom sittande vid bordet, strykande Ingefäras döda kropp med darrande fingrar. 198 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. — Nu kallar stackars Ingefära dig aldrig mer vid några fula namn, Anne, sade han, och rösten lät underlig och tjock. Anne kunde aldrig ha trott, att hon skulle komma att gråta för Ingefäras skull, men nu kommo tårarna henne i ögonen. — Hon var allt vad sällskap jag hade, Anne, och nu är hon död . . . Usch — jag är ett gammalt nöt, som sitter här och sörjer över en död fågel ... Men får gå i alla fall ... Jag vet, att du ämnar säga någonting vänligt, så fort jag hör upp med att tala — men låt bli det! Gör du det, så börjar jag lipa som en barnunge . . . Ha ha, ja ja, var det inte ett ohyggligt oväder? Jag gissar folk inte kommer att skratta åt farbror Abes spådomar under den närmaste tiden. Det ser ut, som om alla de oväder, han profeterat i hela sitt liv och som aldrig kommit, nu slagit ihop sig till ett enda . . . Och tänk, hur han kunde bestämma själva da’n — det är högst märkvärdigt ... Ja, här ser nätt ut runt omkring. Jag får lov att se mig om efter några plankor att laga hålet i golvet med — ett tocket elände! Avonleas invånare voro fullt upptagna hela den följande dagen med att hälsa på hos varandra och jämföra, vad man fått förstört. Hagelmassorna gjorde vägarna ofarbara för hjuldon, så att man fick gå till fots eller rida. Posten kom sent och med­ förde olycksbudskap från alla delar av ön. Hus hade blivit träf­ fade av åskan, människor dödade eller skadade, hela telefon- och telegrafnätet hade bragts i oordning, och de kreatur, som gått ute på marken, hade omkommit. Farbror Abe vadade tidigt på morgonen ut till smedjan och tillbragte hela dagen där. Det var nu farbror Abes tur att trium­ fera, och han njöt obeskrivligt av stundens fröjd. Man skulle göra farbror Abe orätt, om man påstode, att han var glad över att ovädret rasat, men när det nu en gång kommit, så var han glad över att han förutspått det — precis på dagen, till på köpet . . . Farbror Abe glömde, att han med harm tillbakavisat beskyllningen för att ha bestämt datum. Vad den lilla skillnaden på klockslag angår, så var ju det en bagatell. Gilbert gjorde besök på Grönkulla under eftermiddagens lopp och fann Marilla och Anne träget sysselsatta med att nubba fast stycken av oljeduk över de sönderslagna fönsterna. 199 
 
 
 
 
 Farbror Abes oväder. — Himlen vete, när vi få nya glasrutor igen, sade Marilla. — Herr Barry red över till Carmody nu på eftermiddagen, men inte en ruta kunde han få, varken för pengar eller goda ord . . . Båda glasmästarna hade blivit läns redan klockan tio, så hade folket i Carmody sprungit där. Kändes ovädret svårt i Vit­ sand, Gilbert? — Jo, det vill jag lova! Jag måste stanna kvar i skolsalen med alla barnen, och jag trodde somliga av dem skulle mista förståndet av förskräckelse. Tre av dem dånade, och två flickor började skaka och darra i hela kroppen, och Tommy Blewett hävde upp ett gallskrik för varje gång det kom en blixt. — Jag skrek bara ett enda litet tag, sade Davy stolt. — Min trädgård blev alldeles förstörd, fortfor han i mera sorgsen ton. — Men Doras blev det med, tilläde han med en min, som angav, att i detta faktum låg en stor tröst för honom själv. Anne kom nedspringande från västra gavelrummet. — O, Gilbert, har du hört, vad som har hänt? Åskan slog ned i Levi Bouiters gamla ruckel uppe i backen och brände ned det ända till grunden! Det är naturligtvis inte snällt att glädja sig över en sådan sak, som ju innebär en förlust för ägaren . . . Men ändå . . . Och herr Boulter säger, att han tror, att vår före­ ning har frambesvurit ovädret med flit . . . — En sak är åtminstone viss, sade Gilbert och skrattade. — Vår lilla tidningsnotis har i högsta grad stadgat farbror Abes rykte som väderleksprofet. Här blir en ny tideräkning på orten — man skiljer på det som hände före farbror Abes oväder eller efter det . . . Det var ändå högst förunderligt, att det skulle in­ träffa just på den dagen vi bestämt . . . Jag nästan känner mig en smula brottslig, som om jag verkligen »frambesvurit» det . . . Men rätt så gärna kunna vi glädja oss åt, att det gamla huset inte står där längre och skräpar — man blir så lagom glad, när man tänker på våra unga nyplanterade träd . . . Inte tio av dem ha sluppit undan oskadda. — Kära du, dem plantera vi om nästa vår, sade Anne med stort lugn. — Det är åtminstone en god sak med den här världen — man kan alltid vara säker på, att det i sinom tid kommer en ny vår. 200 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. XXV. Avonlea upplever en skandal. En mild junimorgon, fjorton dagar efter farbror Abes ovä­ der, kom Anne långsamt vandrande över Grönkullas gård från trädgården, i sina händer bärande två tynande stänglar vita nar­ cisser. — Se, Marilla, sade hon sorgset och höll upp blommorna framför ögonen på en något barsk och brådskande dam, som hade håret omvirat med ett brunt linneförkläde och var på väg in i köket med en plockad kyckling — detta är de enda knoppar, som ovädret skonat, och till och med de äro ganska illa åtgångna . . . Ack, vad det gör mig ont . . . Jag, som ville ha några till Matt- hews grav! . . . Han tyckte alltid så mycket om narcisser. — Jag saknar dem nog själv, medgav Marilla, fastän jag inte tycker det är rätt att klaga över dem, när så många värre saker har hänt — hela grödan förstörd och frukten med. — Men nu har folk sått havre och vete på nytt, sade Anne tröstande, och herr Harrison säger, att blir bara sommaren bra, få vi nog en god skörd, fastän sen . . . Och mina blomsterplantor ha alla kommit upp igen — men ack, ingenting kan ersätta juni­ narcisserna . . . Stackars lilla Hester Gray får heller inga. Jag- gick i går kväll hela vägen bort till hennes trädgård och såg efter, men där fanns inte en enda. Jag är säker på, att hon kommer att sakna dem. — Jag tycker inte det är rätt av dig, Anne, att tala så där, nej sannerligen jag det gör, sade Marilla strängt. — Hester Gray har varit död i trettio år, och hennes själ är i himlen — vill jag väl hoppas. — Ja visst — men se jag tror ändå, att hon ännu håller av och minns sin trädgård här nere på jorden, sade Anne. — Jag är övertygad om, att hur länge jag än vistats i himlen, skulle jag tycka om att titta ned och se någon sätta blommor på min grav. Om jag hade en trädgård här sådan som Hester Grays, 201 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. skulle jag behöva mer än trettio år, till och med i himlen, för att glömma att längta efter den då och då. — Tala åtminstone aldrig så där, när tvillingarna hör på, det ber jag, sade Marilla, och så gick hon in i köket med sin kyckling. Anne stack in narcisserna i sitt hår och gick ned till grin­ den utåt avtagsvägen, där hon stod en stund och solade sig i junimorgonens klarhet, innan hon gick för att sköta sina vanliga sysslor. Världen höll på att förskönas igen; gamla moder natur gjorde sitt bästa för att undanrödja spåren efter stormen och hag- let, och fastän det skulle gå om många månader, innan hon full­ ständigt lyckats, gjorde hon verkliga underverk. — I dag skulle jag helst vilja gå och lata mig så lång dagen är, berättade Anne för en sidensvans, som sjöng och gun­ gade på en pilgren; men en skolmamsell, som därjämte hand­ leder ett par tvillingar, har inte råd att vara lat, pippi lilla. Så sött du sjunger, lilla pipps! Du riktigt klär mina känslor i sång bra mycket bättre än jag skulle kunna göra det själv. Nej se — vem kommer här? En vagn kom rullande uppför avtagsvägen, med två per­ soner på framsätet och en väldig koffert bakpå. När den när­ made sig, såg Anne, att kusken var stationsinspektorens vid Bright River son, men reskamraten var en främling — ett piggt litet fruntimmer, som helt behändigt skuttade av vid grinden nästan innan hästen hunnit stanna. Hon tycktes vara »liten, men naggande god», var nog när­ mare de femtio än de fyrtio, men såg ännu riktigt bra ut med sina rödblommiga kinder, tindrande, svarta ögon och blanka, svarta hår, varöver höjde sig en underbar hatt, prydd både med blommor och plymer. Fastän hon åkt sexton kilometer framåt en dammig landsväg, såg hon lika prydlig ut, som om hon suttit under en glaskupa. — Bor herr James A. Harrison här, tro? frågade hon genast. — Nej, herr Harrison bor därborta, sade Anne, så häpen att hon knappt visste till sig. — Jag tyckte nog, att det här stället såg för ordentligt ut — mycket för ordentligt för att James A. skulle kunna bo här, 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. såvida han inte förändrat sig högst betydligt, sedan jag lärt känna honom, sade den lilla damen med sin klara och något gälla röst. Är det sant, att James A. ska gifta sig med något fruntimmer här på orten? — Nej för all del — nej! ropade Anne och rodnade med så skuldmedveten min, att den främmande nyfiket tittade på henne, som om hon halvt misstänkte henne för några äktenskapliga av­ sikter på herr Harrison. — Men det har jag läst i en tidning, som kommer ut här pa öri, envisades det svartögda fruntimret. — En god vän skickade ett nummer till mig, där notisen var förstruken med blåkrita — vänner ä’ alltid så kvicka till så’nt där . . . Och över »nyinflyttad medborgare» stod skrivet James A:s namn. — Åh, den där notisen var bara skoj, sade Anne, litet ängslig och förlägen. — Herr Harrison ämnar visst inte gifta sig med någon ... Det kan jag försäkra er. — Nå, det var roligt att höra, sade den svartögda damen och klättrade vigt tillbaka upp på sin plats i vagnen. — För händelsevis ä’ han redan gift. Jag är hans hustru. Ja, ni må väl se förvånad ut . . . Här har han väl gått och gällt för ungkarl, kan jag tro, och krossat hjärtan både till höger och vänster . . . Men passa dig, James A. — hon nickade eftertryckligt tvärs över fälten mot det långa vita huset — nu ä’det slut med det nöjet.. . Här är jag — fast inte hade jag gjort mig besvär med att komma hit, om jag inte trott, att du haft något fuffens för dig . . . Den där papegojan han har — hon vände sig åter mot Anne — är väl lika ful i mun som vanligt? — Hans papegoja — är död — tror jag, stammade stac­ kars Anne, som i denna stund knappt var säker på sitt eget namn . . . — Död! Nå, då blir allting bra, utbrast den svartögda damen med stor fröjd. — James A. reder jag mig nog med, bara fågeln är ur. vägen. Med denna något gåtfulla förklaring nickade hon åt Anne, och vagnen rullade åter i väg. Anne skyndade till köksdörren, där hon möttes av Marilla. — Anne, vad var det där för ett fruntimmer? 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. — Marilla, sade Anne med högtidlig röst, men med skal­ ken i ögat, ser jag ut, som om jag vore vriden? — Inte mer än vanligt, sade Marilla — utan den avlägs­ naste tanke på att vara sarkastisk. — Nå, tror du jag är vaken då? — Anne, vad har farit i dig? Vem var den där människan på vagnen, frågar jag? — Marilla, om jag inte är vriden och inte sover, kan jag inte ha drömt ihop henne — hon måste vara verklig ... I alla händelser hade min fantasi inte kunnat skapa en sådan hatt . i . Hon säger hon är herr Harrisons fru, Marilla. Det var nu Marillas tur att spärra upp ögonen. — Hans fru? Anne Shirley! Varför i fridens namn har han då gått och gett sig ut för att vara ungkarl? — Det har han då knappast gjort, egentligen . . . sade Anne med ett försök att vara rättvis. — Han har aldrig sagt, att han var ogift. Vi bara tog det allesamman för givet ... O, Marilla, vad ska fru Lynde säga om detta? De blevo varse vad fru Lynde hade att säga, när hon tittade in samma eftermiddag. Fru Lynde var inte ett dugg förvånad ... Fru Lynde hade alltid väntat någonting i den vägen . . . Fru Lynde hade alltid vetat, att någonting var det, som inte hängde rätt samman med herr Harrison. — En så’n gök, som helt simpelt reser ifrån sin hustru, sade hon harmset. — Tocke där kan man få läsa om i Förenta staterna, men vem skulle tro, att det kunde hända här i vårt hygg­ liga Avonlea? — Men vi veta ju ännu inte, om det var han, som övergav henne, invände Anne, besluten att tro sin vän oskyldig, tills hon blev överbevisad om motsatsen. — Vi veta ju alls inte, vilkendera parten som har rätt eller orätt. — Det ska vi snart ta reda nå. Nu går jag raka vägen dit, sade fru Lynde, som ännu aldrig kommit underfund med, att ordet »grannlagenhet» fanns i lexikonet. — Jag låtsar inte ha en smul reda på, att hon har kommit, och herr Harrison skulle ha med sig medikamenter från Carmody åt Thomas i dag, så det 204 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. blir en utmärkt förevändning. Nu ska jag ta reda på alltihop och komina in och berätta det för er på hemvägen. Fru Lyndes resoluta natur förnekade sig aldrig. Anne skulle ej på några villkor kunnat förmå sig att gå bort till herr Harri- sons gård, men hon var begåvad med ganska mycken nyfikenhet, och i hemlighet var hon glad åt att fru Lynde ämnade söka gå­ tans lösning. Hon och Marilla bidade förväntansfulla på den goda fruns återkomst, men de fingo vänta förgäves. Fru Lynde blev ej mera synlig på Grönkulla den aftonen. Davy, som hade varit och lekt hemma hos Milty Boulter och kom tillbaka klockan nio, visste orsaken. — Jag mötte fru Lynde och ett främmande fruntimmer på andra sidan spången, sade han. — Och o, så de pratade båda två på en gång! Fru Lynde sa’, jag skulle hälsa och säga, att det var tråkigt det var så sent, att hon inte hann komma i afton. Anne, jag är så vådligt hungrig. Vi fick eftermiddagskaffe hos Boulters klockan fyra, men den frun, hon ä’ då en riktig snål- jåpa . . . Inga småbrön fick vi och inget sylt, och till och med bullar och skorpor var det ont om . . . — Davy, när man är borta och hälsar på, får man aldrig anmärka på det, som bjudes en, sade Anne strängt. — Det är mycket oskickligt gjort. — Kör för det, då . . . Då ska jag bara tänka det, men inte säga det, lovade Davy och såg lika glad ut för det. — Söta rara Anne, ge mig litet kvällsvard! Anne såg på Marilla, som följde henne in i skafferiet och omsorgsfullt stängde dörren. — Bred några smörgåsar åt honom och lägg upp en smula sylt på en assiett, Anne! Jag begriper nog, vad kaffe med dopp hos Levi Boulters vill säga . . . Davy satte tänderna i smörgåsen och suckade sedan. — Usch, att allting ska vara så motigt, sade han. — Milty har en katt, som får anfall — hon har nu haft ett anfall varenda dag i tre veckors tid. — Milty säger, att det är väldigt livat att titta på henne under tiden ... I dag gick jag dit enkom för att få se anfallet komma på henne, men kan man tänka sig — så kitslig var hon, att i dag ville hon alls inte, utan bara låg där så 205 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. tjock och spann, fastän Milty och jag var ikring henne hela efter­ middagen och passade på’na. Men — Davy förmådde ej längre motstå plommonsyltets upplivande inverkan — bättre lycka en an­ nan gång! Varför skulle hon just nu höra upp med anfallen, när hon brukat ha dem varenda dag annars, va’? . . . Det här syltet är vådligt gott. Huru skulle man väl kunna undgå att anlägga en ljusare synpunkt på tingen, när man har ett tefat med plommonsylt framför sig? Söndagen var så regnig, att ingen människa gick utom dör­ ren, men på måndagen hade åtskilligt sipprat ut rörande den Harrisonska familjekonflikten. Det pratades allmänt därom i sko­ lan, och Davy kom hem, laddad med nyheter. — Marilla, herr Harrison har en ny fru — ja, inte precis ny, men di har inte varit gifta på bra lång tid nu, sa’ Milty. Jag har alltid trott, att när man var gift, så fick man hålla i med att vara det, men Milty säger, att man kan sätta stopp, om man inte vill vara med om’et längre ... Då bara tar man och reser från sin fru, och det är just det, som herr Harrison har gjort... Milty sa’ att herr Harrison reste ifrån sin fru för att hon kastade saker på honom — saker, som gör ont — och Arty Sloane sa’, att det var för det inte han fick röka, och Ned Clay sa’, att det var för att hon trätte och kältade jämt . . . Jag skulle inte fara ifrån min fru för någonting sådant. Jag skulle bara stampa med foten i golvet och säga: >Hörru’ gumma, nu får du allt lov te göra som ja’ vill, för ja’ ä’ kar, sirru’1» — Och då fick man nog med samma se på annat . . . Men Annetta Clay sa’, att frun reste från honom, för han ville aldrig torka sig om fotterna på dörrmattan, och då fick han skylla sig själv, sa’ hon ... Nu går jag genast bort till herr Harrison för att titta på’na. Davy kom snart tillbaka, något lång i ansiktet. — Frun var inte hemma — hon hade åkt till Carmody med fru Lynde för att skaffa nya tapeter till förmaket. Och Anne, hälsa från herr Harrison, att du ska gå bort till honom, för han vill språka med dig. Och nu ska ni få höra: golvet ä’ skurat, och herr Harrison var rakad, fastän det inte var nå’n predikan i kyrkan i går. 206 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. Anne kände absolut icke igen sig i det Harrisonska köket. Golvet var verkligen skurat, tills det uppnått en hittills okänd grad av snygghet, och varenda möbel i rummet var dammad. Spiseln var så blankputsad, att hon kunde spegla sig uti den, väg­ garna voro såptvättade och fönsterrutorna glänste i solskenet. Vid bordet satt herr Harrison i sina arbetskläder, vilka på fredagen hade företett diverse luckor och revor, men nu voro helt nätt lagade och dessutom borstade. Han var slätrakad, och den lilla hårkrans, han ännu hade kvar, var prydligt vattenkammad. —• Sitt ned, Anne, sitt ned, sade herr Harrison med ett ton­ fall, som endast var tva nyanser skilt från det, som ansågs höra till goda tonen på begravningar i Avonlea. — Emily har åkt över till Carmody med fru Lynde — de ha redan blivit de såtaste vänner . . . Hur ska man nånsin bli klok på fruntimmer? . . . Nu, Anne, är det slut med mitt fria och otvungna liv, hå hå, ja ja! . . . Nu blir det att hålla sig snygg och ha propert ikring sig, så länge det blir en förunnat att vandra i jämmerdalen — mänsk­ ligt att se . . . Herr Harrison gjorde sitt bästa för att tala med tungt svår­ mod i rösten, men någonting inne i hans ögonvrå förrådde honom. — Herr Harrison, ni är glad åt att er hustru har kommit tillbaka, ropade Anne och hötte med pekfingret åt honom. — Det är inte värt ni försöker spela någon komedi, för det syns tydligt ändå. Herr Harrison log, ehuru icke synnerligen hjärtligt. — Åja — man vänjer sig ju vid allt, sade han. — Sade jag, att jag blev ledsen, när jag såg Emily, så narrades jag . . . En karl behöver sannerligen en smula beskydd i ett samhälle, där han inte kan spela ett parti bräde med en granne utan att be­ skyllas för att vilja gifta sig med den grannens syster och tvärt får förlovningsannonsen insatt i tidningen. — Ingen människa skulle ha trott, att ni gjorde Isabella Andrews er kur, om ni inte låtsat er vara ogift, sade Anne i för­ manande ton. — Jag har visst ingenting låtsat. Om någon hade frågat mig, om jag var gift, skulle jag naturligtvis ha svarat ja. Men alla togo det bara för givet. Och jag själv var visst inte angelä­ gen om att röra i saken — därtill var den sannerligen alltför 207 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. ömtålig. Det skulle allt ha varit mat åt Måns — jag menar fru Rachel Lynde — om hon fått veta, att min hustru rest ifrån mig — eller vad tror du? — Men somliga påstå, att det var ni, som reste från henne. — Det var hon, som började, Anne, det var hon, som började. Nu ska jag ta och berätta hela historien för dig, för jag vill inte, att du ska tänka sämre om mig än jag förtjänar - inte om Emily heller, för den delen. Men låt oss gå ut på ve­ randan. Allting är så gräsligt snyggt härinne att jag riktigt känner mig olustig ... Jag ska väl vänja mig så småningom, när det gått om en tid, men det kryar upp mig att titta ut på gården ... Emily har inte hunnit med att snygga upp den ännu. Så fort de slagit sig ned i lugn och ro på verandan, bör­ jade herr Harrison sitt lidandes' historia. — Jag bodde i Scottsford i Nya Brunswick, Anne, innan jag kom hit. Min syster hushållade åt mig, och vi komrno mycket bra överens, hon höll måtta med renligheten och lät mig vara i fred och skämde bort mig - så påstår åtminstone Emily. Men för tre år sedan dog hon. Innan hon dog, grubblade hon mycket på, hur det skulle bli för mig, och till slut tog hon löfte av mig, att jag skulle gifta mig. Hon rådde mig att ta Emily Scott, för Emily hade själv pengar och förstod sig utmärkt på att sköta hushåll. »Pyttsan,» sa’ jag, »inte vill Emily Scott så mycket som se åt mig.» — »Fråga henne, får du väl höra,» sa’ syster min, och för att ställa henne tillfreds lovade jag henne att göra det. Jag gjorde det också. Och Emily tackade och svarte ja... Aldrig i mitt liv har jag blivit så förbluffad, Anne — en stilig och söt liten människa som hon, och så jag, gamle stofil. Jag kan säga dig, att allra först tyckte jag, att jag hade vådlig tur... Ja, vi blevo gifta och foro på en liten bröllopsresa upp till S:t John på fjorton dagar, och se’n reste vi hem. Vi kommo hem klockan tio på kvällen, och vill du tro mig, Anne, det hade inte gått en halv timme, förrän människan låg på knä med skurbaljan bredvid sig. Åja — jag ser nog, att du tänker, att det såg allt ut så pass hemma hos mig, att det var väl behövligt ... Du har ett mycket uttrycksfullt ansikte, Anne, jag läser uti det som en öppen bok . . . 208 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. Men det var inte så fasligt hemma hos mig, ska jag säga dig. Det hade ju blivit en smula kringrört, allting, efter syster mins död, det erkännes, men jag hade skaffat en käring, som kom och gjorde undan det värsta, innan jag gifte mig, och jag hade både nymålat och klistrat fast tapeterna. Men ser du — även om jag förde Emily till ett spritt språngande nytt marmorpalats, skulle hon lägga sig att skura, så fort hon hunnit hänga om sig en gammal skurkjol. Jaha, hon fäktade och gick på till klockan ett på natten, och klockan fyra var hon uppe och i farten på nytt. Och så höll hon i — för så vitt jag begrep, slutade hon aldrig. Det var skura och sopa och damma i ett kör, utom söndagarna, och då bara längtade hon efter måndagarna, så att hon skulle få begynna igen. Men det var hennes sätt att roa sig, och jag hade kunnat försona mig me’t, om hon bara hade lämnat mig själv i fred. Men se det ville hon inte. Hon ämnade fasonera om mig från topp till tå, men se det går inte att lära gamla hundar sitta . . . Jag fick inte komma in i rummen, såvida jag inte dragit av mig skodonen och satt på mig töfflor ute på trappan. Jag var på det strängaste förbjuden att röka en pipa tobak, såvida jag inte gick ut i lagår’n. Och så talte jag ett så’nt slarvigt och ovårdat språk . . . Emily hade varit skollärarinna i sina unga dagar, och det kunde hon aldrig glömma. Så blev hon arg, när vi åt och hon såg mig köra kniven i munnen. Ja, så där höll det i, det var inte annat än ett hackande och gnatande och kältande, ideligen, ideligen. Men om sanningen ska fram, Anne, så var nog också jag rätt kitslig och förarglig. Jag försökte inte ta emot lärdomarna som jag kunde ha gjort — jag blev retad och vid dåligt humör, när hon anmärkte på mig. En dag sa’ jag till henne, att hon hade inte klagat över mitt ovårdade språk, när jag friade till henne. Det var ju inte värst finkänsligt sagt ... En kvinna förlåter förr en man, att han slår henne, än att han pikar henne för att hon tog honom med uppräckta händer. . . Ja, så hankade och gick det som det kunde, och roligt var det inte, men vi hade kanhända så småningom vant oss vid var­ andra, om inte Ingefära varit. Ingefära var den klippa, där vi slutligen ledo skeppsbrott . . . Emily tyckte inte om papegojor, Montgorhery, Anne. 209 14 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. och hon stod inte ut med att höra på Ingefäras fula ord . . . Jag var fästad vid fågeln för min bror sjömannens skull. Min bror sjömannen och jag ha hållit ihop fran det vi voro sma, och när han låg på sitt yttersta, skickade han Ingefära till mig. Jag kunde aldrig begripa, hur någon kunde ondgöra sig över att fågeln svor. Jag tycker mycket illa om, när en människa svär och har fula ord, men en papegoja, som bara upprepar vad hon hört, utan att be­ gripa mera därav än om det vore kinesiska — den kan man väl ursäkta. Men inte kunde Emily göra det, tycker nå’n det! . . . Fruntimmer kunna inte tänka redigt. Hon försökte vänja Ingefära av med att svära, men det lyckadas hon inte bättre med än när hon skulle lära mig att tala ett vårdat språk ... Det nästan såg ut som ju mer hon försökte, desto värre blev Ingefära, precis som jag. Så fortgick det, och bägge två blevo vi allt gnatigare, tills den sista droppen kom . . . Emily bjöd våran pastor och hans fru på te, och de hade hos sig en annan pastor med sin fru. Jag lovade sätta undan Ingefära på någon säker plats, där ingen kunde höra henne — Emily ville inte röra vid hennes bur ens med en silvertång — och det var min mening att göra det, för jag ville visst inte att pastorsherrskaperna skulle få höra någon­ ting anstötligt i mitt hus. Men jag glömde rakt bort det — Emily bråkade så med mig om ren stärkkrage och hur jag bäst skulle lägga mina ord, att det var sannerligen ingen under . . . Jag tänkte inte en tanke på den fattiga papegojan, förrän vi satte oss ned för att äta kväll. Precist som pastorn numro ett var i färd med att läsa bordsbönen, hov Ingefära, som satt på veran­ dan utanför matsalsfönstret, upp sin röst. Kalkontuppen hade kommit in på gården, och honom tålde inte Ingefära se, ska jag säga . . . Och den gången överträffade hon sig själv. Du skrattar, Anne, och jag nekar inte till, att jag längre fram har fnittrat åt det själv, men den gången kände jag mig nästan lika skamsen som Emily. Jag gick ut och bar Ingefära ned i lagår’n. Inte åt jag kvällsvarden med så värst stor aptit. Jag såg på Emilys uppsyn, och det drog ihop sig till oväder över Ingefära och mig . . . När gästerna gått, begav jag mig ut i be­ teshagen, och på vägen funderade jag. Jag tyckte det var synd 210 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. om Emily och liksom kände med mig, att jag borde ha varit snällare mot’na; för resten så undrade jag, om di kyrkliga herr­ skaperna skulle tro, att Ingefära lärt sitt ordförråd av mig . . . Hur det nu var, så fattade jag det beslutet, att Ingefära skulle på ett plågfritt sätt förpassas till andra rymder, och när jag drivit hem korna, gick jag in för att säga det åt Emily. Men där fanns ingen Emily- — däremot låg det på bordet ett brev, precis som det brukar gå till i romanerna . . . Emily skrev, att jag fick välja mellan henne och Ingefära; hon hade farit hem till sig, och där skulle hon stanna kvar, tills jag kom och sa’ henne, att jag hade vridit nacken av papegojan. Då blev jag tindrande arg, Anne, och sa’, att om hon vän­ tade på det, så fick hon allt stanna borta till domedag . . . Jag packade in hennes grejor och skickade dem efter henne. Hu, vad folk pratade — Scottsford ä’ nästan lika stor skvallerhåla som Avonlea — och alla människor höllo med Emily. Desto ilsknare blev jag, och jag förstod snart, att jag måste flytta från orten, annars skulle jag aldrig få någon levande ro. Så tänkte jag, att jag kunde ju flytta hit — jag hade varit här, när jag var pojke, och trivdes bra. Ja, så kom jag hit, och så var det inte mera. Jag har aldrig hört ett ord från eller om Emily, förrän jag kom hem från trädan i lördags och fann henne liggande på knä och skurande golvet. Men den första ordentliga middag jag fått, se’n jag skildes från henne, stod också färdig på bordet ... Så sa’ hon, att först skulle jag äta, och se’n skulle vi talas vid — och därav drog jag den slutsatsen, att Emily ändå hämtat några nyttiga lärdomar ... Nu är hon här, och hon ämnar stanna — Inge­ fära är ju död, och Avonlea är inte en så’n småstadshåla som hon trodde. Där komma hon och fru Lynde. Nej, gå inte, Anne! Stanna kvar och bekanta dig med Emily! Hon fattade genast tycke för dig i lördags — frågade, vem den där stiliga rödhåriga flickan var i gården här närmast. Fru Harrison välkomnade Anne på det hjärtligaste och bad henne för all del stanna till kväll. — James A. har berättat mig allting om er och om hur snäll ni har varit, bakat tårtor åt honom och annat i den vägen, sade hon. — Jag vill så snart som möjligt bli bekant med alla 
 
 
 
 
 Avonlea upplever en skandal. mina nya grannar. Fru Lynde är en älsklig människa, inte sant? Så vänlig och rar. När Anne gick hem i den milda juniskymningen, följde fru Harrison henne över ängarna, där eldflugorna nu tände sina ly­ sande små lampor. — Jag kan väl tro, sade fru Harrison förtroligt, att James A. har berättat vår historia för er? - Ja. — Då behöver jag inte göra det, för James A. är mycket rättänkande och säger bara vad som är sant. Felet var långtifrån bara hans. Det förstår jag nu. Jag hade inte varit en timme hos mina släktingar, förrän jag önskade, att jag inte haft så bråttom, men jag ville heller inte ta första steget. Jag förstår nu, att jag hade för stora fordringar på en karl . . . Och det var en­ faldigt av mig att fästa mig vid hans slarviga tal. Det gör in­ genting, om en karl syndar mot grammatikan, när han talar, bara han drar till huset och inte går och snusar i skafferiet för att ta reda på, hur mycket socker det gått åt på en vecka . . . Jag kän­ ner, att James A. och jag ska bli riktigt lyckliga nu. Om jag bara visste, vem det var, som satte in den där tidningsnotisen, skulle jag riktigt tacka honom. Anne höll sin mun, och fru Harrison fick aldrig veta, att hennes tacksamhetskänslor verkligen nått fram till föremålet. Anne kände sig riktigt förbluffad över att de enfaldiga »notiserna» haft så långt­ gående verkningar. De hade försonat en äkta man med sin hustru och förvärvat stort och välgrundat rykte åt en förut ringaktad väderleksprofet. Fru Lynde satt inne i Grönkullas kök. Hon hade berättat hela historien för Marilla. — Nå, vad tycker du om fru Harrison? frågade hon Anne. — Mycket bra. Hon förefaller riktigt trevlig och rar. — Jaha, det är just vad hon är, sade fru Rachel med känsla och övertygelse. — Och jag sa’ alldeles nyss till Marilla: vet du vad, sa’ jag, jag tycker att vi för hennes skull böra allesamman överse med herr Harrisons svagheter och försöka laga så, att hon känner sig hemmastadd . . . Nej, nu måste jag hem igen. Tho­ mas har nog längtat efter mig. Jag kan komma ut en smula nu 212 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. se’n jag fick Eliza i huset, och han har förefallit rätt mycket bättre de här senaste dagarna. Men jag tycker aldrig om att vara länge borta från honom. Jag hör att Gilbert Blythe avsagt sig skolan i Vitsand. Han far väl till högskolan i höst, kan jag tro? Fru Rachel tittade skarpt på Anne, men Anne stod nedlutad över en sömnig Davy, som nickade på soffan, och hennes ansikte var outgrundligt. Hon bar bort Davy med sin fint formade flick- kind tryckt emot hans lockiga gula huvud. När de gingo uppför trappan, slog Davy en trött arm om Annes hals och gav henne en varm kramning och en klifsig puss. — -Ack, vad du är snäll, Anne. I dag skrev Milty Boulter två rader på sin griffeltavla och visade dem för Jennie Sioane. De lydde så här: »Rosor äro röda och violer blå, Sirapen är söt, och det är du också.» Och det uttrycker precist mina känslor för dig, Anne. XXVI. Där vägen kröker. Thomas Lynde stod i begrepp att draga sina färde lika stilla och utan allt uppseende som han hade levat. Hans hustru var en öm, tålig och outtröttlig sjuksköterska. Ibland, under hälsans tider, hade Rachel varit en smula hård mot sin Thomas, när hans senfärdighet eller »mjäkighet» prövat hennes humör. Men sedan han lagts på sjukbädden, kunde ingen stämma vara mera lågmäld, intet handlag lättare och skickligare, intet nattvak fördragas med större blidhet och tålamod. — Du har varit en snäll hustru mot mig, Rachel, sade han en gång, när hon satt hos honom i skymningen och höll hans tärda, numera så vita gubbhand mellan sina av arbetet hårdnade fingrar. — En snäll och god hustru. Det är synd, att jag inte lämnar dig i litet bättre omständigheter, men barnen hjälpa dig 213 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. nog. De äro alla duktiga och skötsamma barn, likna på pricken sin mor. En god mor — en god kvinna . . . Sedan hade han fallit i slummer. Och morgonen därpå, just som den vita gryningen långsamt höjde sig över de spetsiga furorna i dalgången, kom Marilla sakta in på östra gavelrummet och väckte Anne. — Anne, Thomas Lynde har fått sluta — deras drängpojke var nyss här med bud. Jag går medsamma ned till Rachel. Dagen efter Thomas Lyndes begravning gick Marilla om­ kring på Grönkulla och såg märkvärdigt tankfull ut. Då och då såg hon på Anne och tycktes på vippen att säga någonting - men så ruskade hon på huvudet och knep ihop läpparna. Efter kvällsvarden gick hon ned för att hälsa på fru Rachel, och när hon kommit tillbaka, gick hon upp på östra gavelrummet, där Anne satt och rättade skolbarnens skrivövningar. — Hur står det till med fru Lynde i kväll? frågade Anne. — Åjo, bra nog — hon känner sig mycket mera lugn och samlad, svarade Marilla och satte sig ned på Annes säng — ett beteende, som angav, att den talande var ett offer för någon mera ovanlig själsrörelse. Enligt Marillas oskrivna sedelag med avse­ ende på husliga ting var det en oförlåtlig förbrytelse att sätta sig på en bäddad säng. — Men hon är mycket ensam. Eliza måste resa hem i dag — hennes son är inte kry, och hon kände, att hon inte kunde stanna kvar längre. — När jag har slutat de här skrivövningarna, ska jag springa ned och prata en stund med fru Lynde, sade Anne. — Jag hade ämnat försöka mig på en latinsk stil i afton, men det får vara så länge. — Gilbert Blythe ska väl fara till högskolan i höst, för­ modar jag, sade Marilla en smula oförberett. — Hur skulle du tycka om att få fara med, Anne? Anne såg förvånad upp. — Det skulle jag förstås tycka mycket om, Marilla. Men det går inte för sig. — Jag tror ändå det skulle kunna gå för sig. Jag har alltid känt på mig, att du borde fara . . . Det har ändå legat 214 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. rätt tungt på mig — tanken på att du offrade alltsamman för min skull. — O, Marilla, aldrig har jag ångrat ett ögonblick, att jäg stannade hemma! Jag har varit så lycklig . . . De här senaste två åren ha ju varit härliga. — Ja bevars, jag vet nog, att du trivts ganska bra här hemma . . . Men det är nu egentligen inte det, frågan gäller. Du borde fortsätta med din utbildning. Du har sparat så pass, att du kan reda dig ett år i Redmond, och pengarna, som kreaturen inbragte, räcka för ett år till . . . Och så kunde du kanske för­ värva dig ett stipendium eller något annat i den vägen . . . — Ja, men jag kan inte fara, Marilla. Dina ögon äro för­ stås bättre, men jag kan inte Jämna dig ensam med tvillingarna. De behöva så mycken eftersyn. — Jag kommer inte att bli ensam med dem. Det är just det, jag ville tala med dig om. Jag hade ett långt samtal med Rachel i afton. Anne, hon har stora bekymmer att dras med . . . Hon får det ganska fattigt. Det tycks som om de intecknade gården för åtta år sedan för att ge yngsta pojken ett gott handtag, när han for västerut, och sedan ha de aldrig varit i stånd att betala just mera än räntan på lånet. Så har naturligtvis Thomas’ sjukdom kostat en hel del, både på ett och annat sätt. Gården måste säljas, och Rachel tror, att se’n skulderna ä’ betalta, bla­ det just ingenting över. Hon säger, att hon måste flytta till Eliza och att hon sörjer så hon kan gå åt, när hon tänker på att lämna Avonlea. En kvinna vid hennes ålder skaffar sig inte så lätt nya vänner och nya intressen. Och, Anne, när hon satt och talade om detta, så kom jag på den tanken, att jag skulle kunna be henne komma och bo här hos mig, men jag tyckte, att jag först borde resonnera litet med dig, innan jag sade någonting till henne. Om jag hade Rachel boende här hos mig, så kunde du fara till högskolan. Nå, vad tycker du? — Jag känner det — alldeles som om — någon hade räckt mig — månen — och jag inte riktigt visste — vad jag skulle göra med den, sade Anne, alldeles vimmelkantig. — Men vad det angår att föreslå fru Lynde att flytta hit, så får du bestämma det, Marilla. Tror du — är du säker på — att du skulle trivas med 215 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. det? Fru Lynde är en rar människa och en snäll granne, men — men . . . — Men hon har sina fel, menar du. Ja, det har hon natur­ ligtvis, men jag skulle nog hellre hysa fördrag med bra mycket större fel än se Rachel flytta från Avonlea. Jag skulle sakna henne för­ färligt. Hon är den enda förtroliga vän jag har här, och jag skulle känna mig alldeles bortkommen utan henne. Vi ha varit grannar i fyrtiofem år, och vi ha ännu aldrig varit osams — fast bra nära var det, att vi blivit det, den gången du flög på fru Rachel för att hon kallat dig ful och rödhårig. Minns du det, Anne? — Jag skulle tro det, sade Anne i jämmerlig ton. — Så­ dana saker glömmer man inte ... O, vad jag hatade stackars fru Lynde i den stunden! — Och se’n bad du henne om »ursäkt» — också på ditt eget vis! . . . Ja, nog gav du en att göra den tiden, Anne. Jag visste ibland inte min levande råd, hur jag skulle bete mig med dig. Matthew förstod dig bättre. — Matthew förstod allting, sade Anne milt — som alltid, då hon talade om honom. — Nåja, som sagt, jag tror nog vi skulle kunna ställa det så, att Rachel och jag aldrig skulle behöva drabba samman . . . Jag har alltid fått det intrycket, att när två kvinnor inte kunna samsas i samma hus, så är det för att de skola dela kök, och då gå de i vägen för varandra. Om nu Rachel flyttade hit, kunde hon få det norra vindsrummet att bo uti, och gästrummet kunde man reda in till kök, för gästrum behöva vi då verkligen rakt inte. Därinne kunde hon sätta sin lilla kakelugnsspis och de möbler hon ämnar behålla och så ha det bekvämt och vara all­ deles oberoende. Hon får naturligtvis så pass mycket om året att hon reder sig — det komma hennes barn att sörja för — så allt vad jag ger henne blir bara husrum. Ja, Anne, för så vitt det kommer an på mig, så är jag hågad. — Säg då till henne, svarade Anne genast. — Det skulle också göra mig ont att se fru Lynde lämna orten. — Och kommer hon, fortfor Marilla, finns det då ingenting, som hindrar dig att fara till högskolan. Hon blir sällskap åt mig, 216 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. och hon hjälper mig med att sy och lappa åt tvillingarna, så det finns då inte en tillstymmelse till skäl, varför du inte skulle fara. Anne satt länge i djupa tankar vid sitt fönster den kvällen. Glädje och saknad stredo med varandra i hennes hjärta. Äntli­ gen — helt plötsligt och oväntat — stod hon vid kröken av vä­ gen, och där framme låg högskolan med hundratals regnbågskim- rande syner och förhoppningar . . . Men Anne hade också klart för sig, att när hon vek av i den nya riktningen, så måste hon också säga farväl till många roliga saker — alla de små enkla plikter och intressen, som blivit henne så kära under de senaste två åren och som hon gjort så nöjsamma och glädjerika just genom den hänförelse, hon lagt uti dem. Hon måste avstå från skolan — och hon höll av varenda en av sina lärjungar, också de dumma och stygga. Blotta tanken på Paul Irving kom henne att undra, om verkligen ordet »högskola» ägde makt att besegra alla andra intressen . . . — Jag har slagit en hel massa små rötter de här båda sista åren, förtrodde Anne månen, och när jag nu blir uppryckt, så kommer det att göra ont . . . Men det ar nog ändå bäst att fara. — Marilla har ju rätt, när hon säger, att det inte finns något rimligt skäl, varför jag inte skulle göra det. Jag får lov att hämta fram alla mina ärelystna forhoppningar och se till att de inte alldeles rosta . . . Anne skickade in sin avskedsansökan dagen därpå, och se­ dan fru Rachel haft ett ömt och ganska upprört samtal med Ma­ rilla, antog hon med tacksamhet anbudet att för framtiden slå sig ned på Grönkulla. Men hon önskade bo kvar på sin egen gård över sommaren; egendomen skulle ej säljas förrän frampå hösten, och det var mycket, som behövde rustas och göras i ordning. — Aldrig hade jag väl tänkt mig, att jag skulle komma att bo så långt från landsvägen som på Grönkulla, suckade fru Rachel för sig själv. — Men hur det är — jag tyckte det låg ännu värre »undan» förr i världen — Anne har ju en massa vänner, som komma och hälsa på, och tvillingarna sätta nog liv i spelet . . . Och hellre bodde jag då på bottnen av en brunn, än jag flyttade från Avonlea. Dessa båda märkliga beslut fördes snart vidare av ryktet, 217 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. och de. gåvo om möjligt anledning till ännu livligare menings­ utbyten än fru Harrisons ankomst. Många kloka huvuden rus­ kades över Marilla Cuthberts »obetänksamma» beslut att bjuda fru Rachel slå sig ned hos henne. Olyckskorparna kraxade, att de aldrig skulle komma att dra jämnt ... De hade bägge två alltför mycket »sitt huvud för sig», och många dystra spådomar sågo ljuset . . . Men ingen av dem störde någondera av de båda, som saken egentligen angick. De voro fullkomligt på det klara med både plikterna och rättigheterna å ömse håll i samband med den nya anordningen, och dem ämnade de hålla fast vid. — Jag lägger mig inte i dina angelägenheter och du inte i mina, sade fru Rachel helt lugnt, och vad tvillingarna anbelangar, ska jag hjälpa dem så mycket som står i min förmåga. Men jag åtar mig inte att besvara Davys frågor — det säger jag på för­ hand ifrån . . . Jag är varken en levande uppslagsbok eller en advokat från Filadelfia. För den skull kommer du nog att sakna Anne. — Annes svar voro ibland nästan lika märkvärdiga som Davys frågor, svarade Marilla. — Tvillingarna komma att sakna henne, det är inte tu tal om det, men hennes framtid kan inte offras upp för Davys vetgirighets skull . . . När han gör frågor, som jag inte kan besvara, säger jag honom bara, att barn ska man se, men inte höra. Så blev jag uppfostrad, och jag kan aldrig få för mig annat än att det uppfostringssättet var precis lika bra som dessa nymodiga manér att handleda barn . . . — Annes metod tycks ändå ha haft en utmärkt god inverkan på Davy, sade fru Lynde småleende. — Ffan har ju blivit som en annan pojke. — Det är en liten rar pys, sade Marilla. — Aldrig trodde jag att jag skulle bli så fästad vid de ungarna, som jag verkligen är . . . Davy tar en förr eller senare — och Dora är ett älskligt barn, fastän hon — hm, hm — liksom — ja, vad ska jag säga? — Ffon är allt litet enformig, tyckte fru Rachel. — Ffon är som en bok med sak samma på varenda sida. Dora kommer att bli en snäll och plikttrogen liten kvinna, när hon vuxit upp, men hon bereder en aldrig några överraskningar, varken av ena eller andra slaget. Nåja, den sortens människor ä’ rätt bekväma 218 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. att handskas med, även om de inte ä’ så intressanta som som­ liga andra. Gilbert Blythe var förmodligen den enda, som nyheten om Annes avskedsansökan beredde oblandat nöje. Hennes skolbarn togo saken som en ren olycka. Annetta Bell grät och skrek så att hon måste lägga sig till sängs, när hon kommit hem. Anthony Pye rusade på två intet anande pojkar och klådde upp dem — bara för att få ge luft åt sina känslor. Barbara Shaw grät hela natten. Paul Irving sade rent ut ifrån till sin farmor, att hon fick inte vänta, att han åt någon gröt på den närmaste veckan . . . — Jag kan inte, farmor, sade han. — Jag vet verkligen inte, om jag kan få ned någonting. . . Det sitter liksom en tjock klump i min hals . . . Jag skulle ha gråtit på hemvägen från sko­ lan, om inte Jake Donnell tittat på mig hela tiden. Men jag gråter nog, se’n jag gått och lagt mig i kväll — tror farmor, att det kommer att synas på mina ögon i morgon? . . . Men se grö­ ten, den rår jag inte med . . . Jag kommer att behöva all min själsstyrka för att övervinna detta, farmor, så det blir ingen kvar att kämpa med gröten ... O, farmor, jag vet inte, vad jag ska ta mig till, när vår snälla, vackra fröken reser sin kos . . . Milty Boulter säger, att han kan slå sig i backen på, att Jane Andrews får platsen efter henne. Fröken Andrews är nog mycket snäll och bra — men inte förstår hon en som fröken Shirley . . . Även Diana hade en ganska dyster syn på saken. — Ack, vad det blir ensligt här i vinter, klagade hon en kväll i skym­ ningen, då månskenet göt sitt silverklara flöde mellan körsbärs­ trädets grenar och fyllde det östra gavelrummet med ett milt, drömlikt skimmer. De båda flickorna sutto och pratade med var­ andra, Anne i sin låga gungstol vid fönstret, Diana uppflugen på sängen. — Du och Gilbert ha farit er väg — och Allans likaså. Pastor Allan kommer att bli kallad till Charlottetown, och det är klart, att han säger ja. Det är för nedrigt . . . Jag kan just undra, vem vi i sinom tid få i hans ställe. — Måtte de inte välja pastor Baxter från Grafton, sade Anne med stor bestämdhet. — Han vill gärna ha pastoratet, men han predikar så ohyggligt tråkigt. Herr Bell säger, att han är en 219 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. prästman av gamla skolan, men fru Lynde pastar, att det skulle ingenting vara i vägen med honom, bara han inte hade sin da- liga mage. Hans fru matte visst inte första sig pa matlagning, och fru Lynde säger, att när en karlstackare i veckotal får leva bara på salt mat och surlimpa, så blir också hans teologi därefter . .. Fru Allan är inte alls glad åt att nödgas flytta härifrån. Hon säger, att alla ha varit så vänliga mot henne, alltsedan hon kom hit som nygift, att hon tycker det är som om hon skulle lämna vänner, som hon haft i hela sitt liv. Och så är det ju 1 il lens grav . . . Hon säger, att det kostar på henne så förskräckligt att behöva lämna den — han var ju så liten och späd, bara tre må­ nader gammal, och hon säger hon är rädd att han kommer att sakna sin mamma . . . Men naturligtvis vet hon bättre, och det skulle aldrig falla henne in att säga någonting sådant till sin man . . . Nästan varenda kväll har hon smugit sig genom björk­ hagen bakom prästgården bort till kyrkogården och sjungit en liten vaggvisa för sitt lilla hjärtegull . . . Det där berättade hon för mig i går afton, när jag planterade ett par buskar av de tidiga vildrosorna på Matthews’ grav. Jag lovade henne, att så länge jag är kvar i Avonlea, ska jag lägga blommor på lillens grav, och när jag har rest min väg, är jag säker på att — — Att jag ska göra det, ifyllde Diana med stor värme. — Det vill jag visst, det. Och jag ska sätta blommor på Matthews grav också, Anne — för din skull. - O, tack ska du ha! Det var just min mening att be dig. . . Och på lilla Hester Grays också? Söta du, glöm inte bort hennes grav! Vet du, jag har tänkt och drömt så myc­ ket om lilla Hester Gray, att hon har blivit så underligt verk­ lig för mig . . . Jag tänker på henne, därborta i hennes träd­ gård i den där svala, stilla, gröna vrån, och det far för mig, att om jag kunde smyga mig dit någon vårafton, just den där mystiska stunden mellan dager och mörker, och gå på tå uppför björkbacken så sakta, att mina fotsteg inte skrämde henne, så skulle jag finna trädgården alldeles som förr i världen, doftande av liljor och tidiga rosor, med det lilla huset bakom, all­ deles övervuxet med vildvin . . . Och lilla Hester Gray skulle vara där, med sina milda ögon, och vinden skulle leka med hen- 220 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. nes mörka hår, och hon skulle vandra omkring och sätta finger­ spetsen under liljornas kinder och viska små hemligheter med ro­ sorna . . . Och jag skulle gå fram, ack så sakta, så sakta, och räcka ut händerna och säga till henne: »Lilla Hester Gray, får jag inte bli din lekkamrat — jag tycker också så mycket om rosor!» Och så skulle vi sätta oss ned på den gamla bänken och tala litet och drömma litet eller bara sitta och tiga skönt med var­ andra. . . . Och så skulle månen gå upp och jag skulle se mig omkring — och så skulle det plötsligt inte finnas varken någon Hester Gray eller något litet hus med vildvin omkring eller några rosor . . . Bara en stor förvildad trädgård, där narcisserna lysa fram ur gräset och vinden suckar, ack så sorgesamt, i körsbärs­ träden . . . Och så skulle jag inte veta, om det varit verkligt eller om jag drömt det alltihop. Diana reste på sig och satte sig så, att hon fick ryggen mot väggen. När ens sällskap i skymningsstunden pratade om sådana där kusliga ting, var det säkrast att sätta sig så, att man hade väggen bakom sig och inte kunde inbilla sig någonting . . . — Samhällsförbättrande föreningen kommer allt att föra en tynande tillvaro, när både du och Gilbert äro borta, sade hon dystert. — Säg inte det, du! utbrast Anne livligt, hastigt återkom­ mande från drömlandet till den verkliga tillvarons praktiska ange­ lägenheter. — Den står minsann på så säkra fötter numera, helst se’n de vuxna börjat intressera sig så mycket för den ... Se bara vad de i sommar ha gjort för sina gräsplaner och avtagsvägar! Jag ska dessutom vänta på nya idéer, medan jag ligger vid hög­ skolan, och dem ska jag sedan skriva ned i en uppsats och skicka hit. Se inte allting så i svart, Diana! Och missunna mig nu inte den här lilla glädjestunden. Längre fram, när det kommer till kritan och jag verkligen ska fara, känner jag mig nog så lagom glad. — Ack, du har det ändå bra förspänt, du — får komma tiil högskolan och ha muntert där och skaffa dig en hel hop trev­ liga nya vänner . . . — Jag hoppas jag ska få rätt många nya vänner, sade Anne tankfullt. - Det är just sådana slags möjligheter, som göra, att 221 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. man blickar framåt med sådan glad hoppfullhet. . . . Men hur många nya vänner jag än får — aldrig bli de mig så kära som de gamla — särskilt en viss flicka med svarta ögon och gropar i kinderna ... Kan du gissa, vem det är, Diana? — Men det kommer att finnas så många kvicka och begå­ vade flickor vid högskolan, suckade Diana, och jag är bara en li­ ten dum lantlolla, som aldrig kunnat passa in de rätta årtalen i historien, ännu mindre lösa en ekvation . . . Men det är klart, att de här sista båda åren varit alldeles för förtjusande för att kunna räcka länge ... Jag vet i alla fall någon, som ä’ glad åt att du ska fara till högskolan. Anne, nu ämnar jag göra dig en fråga - en allvarlig fråga. Bli inte stött och ge mig ett uppriktigt svar! Känner du någonting för Gilbert? — Jag tycker om honom som en vän, men inte ett dugg på det sättet du menar, svarade Anne i lugn och bestämd ton. Hon trodde själv, att hon talade ut sitt hjärtas mening. Diana suckade. Hur det nu var, önskade hon, att Anne hade svarat på något annat sätt. — Ämnar du aldrig nån’sin gifta dig, Anne? - Kanske — någon gång — när jag mött den rätte, sade Anne och log drömmande upp mot månskenet. - Men hur kan du veta så säkert, att du möter den rätte? återtog Diana. — Åh, honom känner jag nog igen — det säger mig en inre röst. Du vet, hurudant mitt ideal är, Diana? — Men ibland så byter man om ideal. — Inte jag. Och jag skulle inte kunna tycka om någon man, som inte motsvarar det. - Tänk, om du aldrig skulle möta honom? — Så får jag väl dö som gammal mamsell, då, ljöd det muntra svaret. — Värre död kan man helt säkert få. — Åh, döden skulle nog inte vara så värst svår — det är det där att leva som en gammal mämsell, som jag inte skulle tycka om, sade Diana utan en aning om, huru löjliga hennes ord föllo sig. — Jag tror ändå att jag skulle kunna finna mig i att förbli ogift, om jag bleve som fröken Lavendel. Men det ska man aldrig inbilla sig . . . När jag fyllt fyrtiofem år, kommer jag att 222 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. vara gräsligt tjock. Om det nu möjligen kan stå en smula poesi kring en mager gammal mamsell, så kan det då rakt inte göra det kring en tjock ... Kan du tänka dig, Nelson Atkins friade till Ruby Gillis för tre veckor sedan. Ruby har berättat det alltihop för mig. Hon sa’, att aldrig i världen ämnar hon ta honom, för den som gifter sig med honom, får flytta samman med hans gamla föräldrar, men Ruby sa’, att hans frieri var till den grad högstämt och vackert, att hon alldeles höll på att trilla baklänges . . . Men hon ville inte förhasta sig, utan så bad hon om en veckas betän­ ketid. Och två dar senare var hon på ett syföreningsmöte hemma hos hans mamma, och där på förmaksbordet låg en bok, som hette »Rådgivare i livets viktigare frågor.» Och där fanns ett kapitel, som hette »Frieri och äktenskap,» och kan du tänka dig — Ruby sa’, hon kunde inte beskriva sina känslor, när hon där, ord för ord, hittade just det frieri, som Nelson använt till henne . . . Hon gick hem och satte sig ned och skrev ett det mest hånfulla svar till’en, däri hon sa’, att hon verkligen inte kunde ha den äran, och nu ha pappan och mamman måst vakta honom turvis, så rädda ä’ de för att han ska gå i ån . . . Men Ruby säger, att de behöver inte vara rädda, för i »Råd i livets viktigare frågor» får man också veta, hur en »friare, som fått korgen,» bör uppföra sig, och där stod aldrig ett ord om att gå i någon å . . . Och så berättade hon, att Wilbur Blair bokstavligen täres bort, så kär är han i henne, men se det kan hon då rakt inte göra någonting åt . . . Anne gjorde en otålig rörelse. — Jag säger det ogärna — det låter så trolöst — men vet du vad — jag tycker inte om Ruby Gillis nu för tiden. Jag tyckte om henne, när vi gingo på seminariet tillsamman — fastän förstås inte så mycket som om dig och Jane. Men på senare tider har hon blivit så förändrad — så märkvärdigt — — Jag vet, nickade Diana. — Det är det Gillis’ska släktdra­ get, som kommer fram hos henne — hon kan inte rå för det... Fru Lynde har sagt, att om någonsin en flicka Gillis har en tanke på någonting annat än pojkar, har hon då åtminstone aldrig visat det i sitt tal och i sitt uppförande . . . Hon talar inte om någon­ ting annat än pojkar och om de artigheter de säga henne och om 
 
 
 
 
 Där vägen kröker. hur »galna» i henne de äro allihop i Carmody. Och det under­ liga är, att det är sant . . . Diana erkände detta, ehuru i ganska förtrytsam ton. — I går afton, när jag råkade henne i handelsboden, viskade hon till mig, att nu hade hon gjort en ny »fångst.» Jag bPydde mig inte om att fråga vem det var, för jag visste, att hon inte begärde bättre än att få tala om’et. Men sådan har Ruby alltid varit. Minns du, redan när hon var liten, hur hon da alltid sa, att hon skulle ha ett dussin friare »på gaffeln» och roa sig av alla krafter, innan hon bestämde sig för att ta någon? . . . Nej, då är Jane annorlunda. Jane är en sadan rar och klok och finkäns­ lig flicka. — Gamla Jane är präktig, sade Anne. — Men, tilläde hon och böjde sig fram för att ge en öm klapp åt den knubbiga lilla hand, som hängde ned över hennes kudde, ingen är ändå som min 'egen Diana. Minns du den kvällen vi allra först råkades, Diana, och svuro evig vänskap ute i din trädgård? Den »eden» ha vi allt hållit - aldrig ha vi varit osams eller ens tittat litet snett på varandra . . . Aldrig ska jag glömma, hur det dallrade till av fröjd i hela min kropp, den dagen du talade om för mig, att du höll av mig. Jag hade känt mig så ensam och hungrande under hela min barndom . . . Ingen brydde sig om mig eller ville betunga sig med mig. Jag skulle ha varit djupt olycklig, om jag inte förmått skapa mig min egen lilla värld, som jag »låtsade» full av de vänner och den kärlek, jag längtade efter . . . Men när jag kom till Grönkulla, blev allting förändrat. Och så rakade jag dig. Du anar inte, vad din vänskap betydde för mig. Än en gång, du käraste, vill jag tacka dig för den varma och sanna tillgivenhet du alltid har skänkt mig. — Och alltid kommer att skänka dig, sade Diana under ström­ mande tårar. - Aldrig ska jag hålla av någon - någon flicka - hälften så mycket som jag håller av dig . . . Och om jag nån’sm gifter mig och får en egen liten flicka, ska jag kalla henne Anne. 224 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. XXVII. En eftermiddag i Ekostugan. — Vart ska du gå, Anne, som ä’ så fin? undrade Davy. — Du ser snobbig ut i den klänningen. Anne hade kommit ned till middagen i en ny klänning av blekgrönt musslin - den första färg hon burit efter Matthews död. Den klädde henne utmärkt, i det den framhävde de fina, blomlika skiftningarna av hennes hy och hårets guldbruna glans. — Davy, det där ordet tycker jag inte om att du använder, sade hon, det vet du nog. Jag ska gå till Ekostugan. — Får jag följa med, bad Davy. — Du skulle få följa med, om jag skulle åka. Men nu ska jag gå, och det är för långt för dina små ben. Dessutom ska Paul gå med, och du brukar ju inte trivas i hans sällskap. - Åh, jag tycker mycket mera om Paul än jag har gjort förut, sade Davy och lät skeden göra ett väldigt »strandhugg» på den såsomflutna ö, hans pudding föreställde. — Se’n jag har bli­ vit så snäll själv, gör det mig inte så mycket, att han är ändå snällare . . . Håller jag i som nu, ska jag nog hinna fatt honom en vacker dag — både med att vara snäll och orka gå . . . Paul är för resten väldigt hygglig mot oss pojkar i andra förberedande. Han låter inte de stora pojkarna bråka med oss, och han lär oss många roliga lekar. — Hur kom det sig, att Paul trillade i bäcken i går mid­ dag? frågade Anne. — Jag mötte honom på lekplanen, och då var han så pölvåt, att jag genast skickade hem honom för att byta om kläder utan att ge mig tid att fråga vad som hänt. — Ja-a, det var delvis en olyckshändelse, förklarade Davy. - Han stack ned huvet med flit, men resten av honom ramlade efter, utan att han ville det . . . Vi voro alla nere vid bäcken, och Prillie Rogerson blev ond på Paul för någonting — hon är en faslig retsticka, fastän hon är vacker — och sa’, att hans farmor la’ upp hans hår på papitjotter av gamla handsktutor varenda kväll . . . Paul hade nog struntat i vad hon sa’, om inte Gracie Montgomery, Anne. 225 15 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. Andrews skrattat, och då blev Paul så röd i synen, så, för se Gra- cle är hans flicka ... Jo då, han är så dann med henne — plockar blommor åt na’ och bär hennes böcker. Han blev så röd som en pion och sa’, att hans farmor gjorde visst ingenting sån’t och att hans hår var lockigt i sig självt . . . Och så la’ han sig ned vid strandbrädden och doppade huvet i bäcken för att visa dem . . . Här antog Marillas ansikte ett förfärat uttryck, och Davy fort­ for lugnande: — Nä vars — det var inte bäcken vi dricka ur, det var den lilla längre ned. Men stranden är vådligt slipprig, och Paul halkade i. Ni kan tro det sa’ plums! ... Hi hi — så det spru­ tade om’en! Men han såg så livad ut, när han kröp upp, allde­ les blöt och kladdig av gyttja. Flickorna skrattade ändå värre än förut, men Gracie skrattade inte. Hon såg ledsen ut. Gracie är en söt flicka, men hon har oppnäsa ... När jag gifter mig, ska jag ta en, som har stilig näsa som du, Anne. — Den som smetar saftsås över hela sitt ansikte, när han äter pudding, får aldrig någon flicka, varnade Marilla. — Men jag ska tvätta mig i ansiktet, innan jag går sta’ och friar, sade Davy och sökte förbättra saken genom att gno sig kring kinder och mun med avigsidan av handen. — Och jag ska tvätta mig bakom öronen med, må Marilla tro . . . Det kom jag ihåg i morse. Nu glömmer jag inte hälften så ofta som förr. Men det finns så många snirklar och vrår att tvätta — Davy suckade djupt — att det är vådligt svårt att hålla reda på dem allihop ... Ja, får jag inte gå med till fröken Lavendel, ska jag gå bort och hälsa på fru Harrison. Hon är rysligt snäll, det får man då säga . . . Hon har en burk med trasig käx i sitt skafferi enkom för små pojkar, säger hon, och hon låter mig alltid få skrapa fatet, om hon rört till nå’n god pudding . . . Där sitter väldigt mycket kvar på kanterna! . . . Herr Harrison har alltid varit snäll, men han är dubbelt så snäll se’ti han gifte sig igen. Människor bli nog snäl­ lare av att gifta sig. Varför gifter inte Marilla sig? Marillas ogifta stånd hade aldrig varit någon sårbar punkt hos henne, så att hon svarade helt saktmodigt, efter att ha utbytt ett par menande blickar med Anne: 226 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. — Kära du, det är väl för att ingen har velat ha mig, kan jag tro. — Men kanske du aldrig har friat till någon, återtog Davy. — Snälla Davy, förmanade Dora, så förfärad över broderns okunnighet, att hon öppnade sin mun, utan att någon tilltalat henne — det är ju herrarna, som ska fria . . . — Jag inser då inte, varför de alltid ska vara tvungna till det,, puttrade Davy. — Varför ska jämt karlarna ha allt besvär? Kan jag få litet mera pudding, Marilla? — Du har nog redan fått så mycket du tål vid, sade Ma­ rilla, men lade ändå upp en ansenlig andra portion åt honom. — Om man ändå kunde leva på bara kaka och sylt, Marilla? Varför kan man inte det, säg? — Det skulle man snart tröttna på. — Åh, det skulle jag allt själv vilja försöka, sade Davy tviv­ lande. — Det är i alla fall bättre att ha kaka bara på fiskdagar och så när här är främmande, än aldrig nån’sin. Hemma hos Milty Boulter ha de aldrig efterrätt. Och Milty säger, att när det kommer främmande till dem, så ger hennes mamma dem ost till smörgåsarna, och den skär hon själv — en tunn skiva till var och en och så en skiva extra för att det ska se bättre ut på assietten. — Om Milty Boulter berättar så’nt där om sin mamma, be­ höver du åtminstone inte föra det vidare, sade Marilla litet skarpt. — Ja men Milty sa’ det där för att berömma sin morsa, för­ står Marilla, invände Davy. — Hon är väldigt stolt över ’na, för folk säger, att satte man henne på en kal klippa i havet, så födde hon sig ändå . . . — Hm — minsann tror jag inte hönspatrasket går och sprätter mitt uppe bland mina penséer, sade Marilla, steg skynd­ samt upp och begav sig ut. De förkättrade hönsen voro ej ens i närheten av penséerna, och Marilla såg ej heller åt det hållet. I stället satte hon sig ned på källarluckan och skrattade, tills hon fick ont i mellangärdet. När Anne och Paul samma eftermiddag kommo fram till Ekostugan, funno de fröken Lavendel och Charlotta den Fjärde ute i trädgården, i full färd med att ränsa ogräs, hacka upp sandgån­ garna och klippa häckarna. Fröken Lavendel själv, prydlig och 227 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. rar i de rynkgarneringar och spetskrus, som hon älskade, släppte sin stora trädgårdssax och sprang förtjust sitt främmande till mötes, medan Charlotta den Fjärde log brett och välvilligt. - Se god dag, Anne! Jag kände på mig, att du skulle komma i eftermiddag. Och där är Paul — hur mår du, liten vän? Så du har vuxit! Du är ett halvt huvud längre nu än förra gången du var här. - Ja, jag skjuter fart riktigt som en fjällskivling om natten, sa’ fru Lynde nyligen, bekräftade Paul helt belåtet. — Farmor sä­ ger, att det är säkert gröten, som äntligen gör sin verkan. Ja, jag undrar just det . . . Paul suckade djupt. — Men nog har jag fått i mig så pass mycket, att det borde märkas nå’n nytta därav ... Nu, när lag väl har börjat, hoppas jag, att jag måtte hålla i med att växa, tills jag blir lång som pappa. Fian mäter sina tre alnar, vet fröken Lavendel det? Jo, det visste fröken Lavendel — rodnaden på hennes lena kinder blev ännu en smula klarare. Hon tog Paul och Anne en vid vardera handen och vandrade under tystnad upp mot stugan. - Är det bra ekoväder i dag, fröken Lavendel? undrade Paul. Den dagen, då han första gången kom och hälsade på, hade varit så blåsig, att det ej gått att locka fram något eko, och Paul hade varit mycket besviken. — Ja, du, det är utmärkt ekoväder i dag, svarade fröken Lavendel och vaknade upp ur sina djupa tankar. - Men nu först ska vi alla gå in och få oss någonting att äta. — Fröken hör nog till det slags människor, som alltid har godsaker i sitt skafferi, sade Paul. - Det gör farmor också, men se, hon tycker inte om, att man äter någonting mellan målen. Jag undrar, tilläde han tankfullt, om jag ändå inte borde ha farmor för ögonen och låta bli att äta, när jag vet, att hon inte tycker om det? — Vet du vad, jag tror inte hon skulle tycka illa om det, när hon vet, att du har gått den här långa promenaden. Det gör ändå betydlig skillnad, sade fröken Lavendel och log förstulet mot Anne över Pauls bruna lockar. - Mellanmål äro nog fasligt ohälsosamma. . . . Det är väl därför vi så ofta ha sådana i Eko­ stugan ... Vi - Charlotta och jag - trotsa alla mathygienens lagar. Om lusten kommer på oss, sätta vi i oss vad som helst 228 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. — vid alla tider på dygnet — och inte må vi illa för det. Men vi ämna alltid bättra oss. När vi ha läst någon tidningsartikel, däri det varnas för någonting, som vi ä’ tokiga uti, så klippa vi ut den och nubba fast den på köksväggen, så att vi ska komma ihåg det. Men hur det är, så komma vi ändå inte ihåg det — inte förrän vi dummat oss igen och ätit just det förbjudna . . . Ännu ha vi inte tagit någon allvarligare skada, men Charlotta den fjärde hade litet oroliga drömmar en natt, då vi åto pösmunkar och kräftstuvning och äppelkaka, innan vi gingo och lade oss. — Farmor ger mig ett glas mjölk och en smörgås till kvällsvard, och på söndagarna lägger hon sylt på brödet, sade Paul. — Därför är jag alltid glad, när söndag kväll kommer — av mer än ett skäl. Söndagen går förskräckligt långsamt nere hos oss. Finge jag bara prata med mina klippmänniskor, så ginge det väl an, men farmor tycker inte om, att jag gör det på söndagarna. Jag tänker en hel hop, men jag är nog rädd för, att det mest är världsliga tankar . . . Farmor säger, att man aldrig får tänka annat än kristliga tankar på söndagen. Men skolfröken här har sagt en gång, att varenda verkligt vacker tanke höjer och renar vår själ, om vi också tänka den mitt i veckan . . . Farmor tror, att predik­ ningar och söndagsskoleläxor är det enda, som man kan tänka riktigt kristliga tankar om . . . Och när farmor och fröken ha olika meningar, vet jag inte, hur jag ska förhålla mig ... I mitt hjärta - Paul lade handen på bröstet och höjde ett par mycket allvarliga blå ögon mot fröken Lavendels ansikte, som uttryckte livlig sympati - i mitt hjärta håller jag med fröken. Men se farmor har ju fostrat upp pappa på sitt sätt och fått honom så utmärkt, och skolfröken har ännu inte fostrat upp någon, fastän hon hjälper till med Davy och Dora. Men man kan inte veta, hurdana de bli, förrän de ha vuxit upp ... Så att ibland tycker jag liksom att det vore tryggare att rätta mig efter farmor. - Det ska du för all del göra, sade Anne. - Men jag- ska säga dig en sak - om din farmor och jag riktigt undersökte, vad vi verkligen mena, så ska du få se, att vi mena piecis det samma, fastän vi ha våra olika sätt att uttrycka oss. Men följ du hennes sätt att se saken, där ligger stor erfarenhet bakom . . 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. Och vi få vänta och se, hur tvillingarna arta sig, innan vi kunna vara säkra på, att min väg också leder till målet. Efter frukosten gingo de åter ut i trädgården, där Paul gjorde bekantskap med ekot och blev både häpen och förtjust, medan Anne och fröken Lavendel satte sig ned på stenbänken under poppeln och pratade. — Jaså, du far din väg i höst, sade fröken Lavendel med vemod i rösten. — Jag borde väl vara glad för din skull, Anne, men i stället är jag ledsen — på det mest själviska sätt ledsen. Jag kommer att sakna dig så gränslöst. Ack, ibland tycker jag det är så lönlöst att skaffa sig vänner. De bara försvinna ur ens liv efter en tid och lämna efter sig en saknad, som känns bittrare än tomheten, innan de kommo. — Så där kunde det just anstå fröken Eliza Andrews att tala — men aldrig i livet fröken Lavendel, sade Anne. — Ingen­ ting är värre än tomhet — och jag försvinner ju inte ur ert liv. Det finns sådana saker som brev och ferier. Sötaste min lilla fröken — nu tycker jag hon ser litet blek och trött ut . . . - Oho — oho — oho! ropade Paul uppifrån den gröns­ kande vallen, där han roat sig med alla möjliga läten. De voro allt annat än melodiska, när han frambragte dem, men de kommo tillbaka helt klara och silverklingande — förvand­ lade av de skälmska små älvorna i skogsbrynet på andra sidan floden. Fröken Lavendel gjorde en otålig rörelse med sina vackra händer. -- Ack du — jag är trött på allting, till och med på ekona. Det finns ingenting i mitt liv annat än ekon — ekon av förlo­ rade förhoppningar och drömmar och fröjder. De äro vackra och gäckande ... O, Anne, det är rysligt av mig att tala så här, när jag har främmande. Men det är för att jag håller på att bli gammal och inte kan försona mig därmed. Jag kommer att bli odräglig, när jag hunnit till sextio år . . . Charlotta den fjärde, som försvunnit efter frukosten, kom nu tillbaka och anmälde, att hela nordöstra hörnet av John Kim- balls beteshage var rött av tidiga smultron. Kanske fröken Shirley hade lust att gå och plocka? . . . — Redan mogna smultron! utropade fröken Lavendel. — 230 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. Det vore någonting att få till efterrätt! Åh, jag är visst inte så gammal som jag trodde! . . . Flickor, när ni komma tillbaka med era smultron, ska vi dricka te här ute under silverpopplarna. Jag ska ha det i ordning åt er och bjuda på tjock grädde till smultronen. Anne och Charlotta vandrade följaktligen bort till den om­ talade beteshagen, en grönskande, undangömd plats, där den sol- fyllda luften var mjuk som sammet och doftande som otaliga tuvor med violer. — O, vad det är härligt och friskt härborta, sade Anne halvhögt för sig själv. — Jag känner det alldeles som om jag drucke in solskenet. — Ackurat detsamma gör jag, fröken. Precis på samma sätt känner jag, fröken, instämde Charlotta den Fjärde, som skulle ha ofelbart hållit med Anne, även om denna förklarat, att hon kände sig som pelikanen i öknen. Charlotta beundrade Anne av hela sitt hjärta. Inte för att hon fann henne så särskilt vacker. Diana Barrys skönhet med rödblommiga kinder och korpsvarta lockar var mycket mera i Charlottas smak än Annes förfinade, själfulla drag, vilkas för­ nämsta tjusning låg i de strålande grå ögonen och kindernas matta, ständigt skiftande rosor. — Men jag skulle hellre vilja ha ert utseende än vara vacker, förtrodde henne den uppriktiga Charlotta. Anne skrattade, sög honungen ur komplimangen och brydde sig ej ett dugg om den lilla bismaken. Hon var se’n helt unga år van vid artigheter av »blandad» natur. Medan de plockade smultron, förtrodde Charlotta den Fjärde Anne sina farhågor beträffande fröken Lavendel. Den ömhjärtade lilla varelsen var allvarligt bekymrad över sin avhållna matmors tillstånd. — Fröken Lavendel är inte kry, vet fröken, det är jag säker på, fastän hon aldrig klagar. Hon har inte varit sig lik på länge, vet fröken — inte se’n den dagen ni och Paul voro här och hälsade på. Hon måste visst ha blivit kall den kvällen . . . Föi se’n herrskapet bägge två hade gått, så gick hon ut och gick i trädgården långt efter det mörknat, med bara en liten schal om 231 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. sig. Där låg så mycket snö på gångarna, och jag är säker på att hon blev våt om fotterna. Allt se’n dess har jag märkt, att hon är trött och modstulen och ser ut att leds vid . . . Det är som om hon rakt tappat intresset för allting, vet fröken. Aldrig låtsar hon, att här kommer främmande, inte dukar hon tebord, inte gör hon sig fin själv som förr . . . Det är bara när fröken kommer, sonT hon blir liksom en smula upplivad . . . Och kan fröken tänka sig — här sänkte Charlotta stämman, som om hon ämnade meddela något hemskt och fasaväckande symtom — det värsta är, att hon aldrig blir ond nu för tiden, när jag slår sönder saker . . . Vet fröken, i går så slog jag sönder hennes gröna och gula skål, som alltid har stått på bokhyllan . . . Den hade hennes farmor med sig hitut från England, och fröken Lavendel var väl­ digt rädd om den. Jag stod och dammade den så varligt och nätt, må fröken tro, och så rätt som det var gled den ur hän­ derna på mig, innan jag hann grabba tag om den, och gick i hundra bitar ... O, så ledsen och så rädd jag blev! . . . Jag tänkte fröken Lavendel skulle banna mig förskräckligt, och hellre hade jag tagit emot det än sett henne göra som hon gjorde . . . Hon bara kom in och tittade på’t och sa’: »Det gör ingenting, Charlotta. Plocka upp bitarna och kasta bort dem! Va’ tycker fröken: Plocka upp bitarna och kasta bort dem! — precis som om det inte varit hennes farmors fina skål från England . . . Ack nej, hon är inte kry, och jag känner mig så fasligt ängslig. Hon har ingen, som ser om sig, mer än mig. Charlottas ögon svämmade över av tårar. Anne klappade vänligt den lilla bruna tassen, som höll den spräckta muggen med smultronen uti. — Jag tror, att fröken Lavendel behöver litet ombyte, Char­ lotta. Hon vistas för mycket här i ensamheten. Kunna vi inte locka ut henne på någon liten resa? Charlotta skakade modlöst på huvudet med dess yviga rosetter. — Jag tror inte det skulle göra någon nytta, fröken. Frö­ ken Lavendel är inte road av att fara bort och hälsa på. Hon har bara tre släktingar, som hon umgås med, och dem besöker hon bara för det ska så vara, säger hon. Förra gången när hon kom 232 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. hem, sa’ hon, att för framtiden fick det stå till med tråkiga skyl- dighetsvisiter. »Ensamheten är ändå det bästa, Charlotta», säger hon till mig, »och nu ämnar jag aldrig mera lämna mina egna landamären. Mina släktingar ha föresatt sig att göra mig till en gammal gumma, och det mår jag inte bra utav» . . . Just så sa’ hon, fröken, »det mår jag inte bra utav». Därför tycker jag inte det är någon idé med att söka övertala henne att fara bort och hälsa på släktingar. — Nej, vi få lov att hitta på någonting annat, avgjorde Anne och lade det sista möjliga smultronet ovanpå den klarröda »rågan» i sin mugg. — Så fort jag får ledigt från skolan, ska jag komma hit och stanna hos er en hel vecka. Då ska vi vandra ut i skogen och ta mat med oss varenda dag och låtsa allt möjligt roligt, så få vi väl se, om vi inte ska kunna pigga upp vår lilla fröken Lavendel. — Det ska fröken få se blir utmärkt, utbrast Charlotta den Fjärde i stor förtjusning. Hon var glad för sin frökens skull och även för sin egen. Om hon finge på sig en hel vecka att ständigt studera Anne, skulle hon säkert lära sig att föra sig och uppträda precis som hon . . . När flickorna återvände till Ekostugan, funno de, att fröken Lavendel och Paul hade burit det lilla fyrkantiga köksbordet ut i trädgården och dukat fram hela teserveringen. Ingenting kunde smaka härligare än denna efterrätt av nyplockade smultron med tjock grädde, där man satt under en hög blå himmel, översållad med små dunlätta molntappar, medan det susade och viskade inne i skogens skuggor, som småningom föllo allt längre. Efter teet hjälpte Anne Charlotta att diska porslinet i köket, medan fröken Lavendel satt på stenbänken med Paul och lät honom berätta om sina klippmänniskor. Ack, fröken Lavendel förstod konsten att höra på — men rätt som det var tyckte sig ändå Paul förinärka, att hon plötsligt förlorat intresset för tvilling­ sjömännen. — Varför ser fröken så där på mig? fragade han allvarligt. — Hur ser, Paul? - Alldeles som om fröken såge rätt igenom mig på någon 233 
 
 
 
 
 En eftermiddag i Ekostugan. annan, som jag påminner fröken om, sade Paul, som då och da röjde glimtar av en skarpsynthet, vilken gjorde det rådligast för hans omgivning att ej gå och bära på några hemligheter, när han fanns i närheten. — Du påminner mig om någon, som jag var bekant med för länge sedan, sade fröken Lavendel sakta. — När ni var ung? — Ja, när jag var ung. Tycker du jag ser mycket ålder­ stigen ut nu, Paul? — Vet fröken, jag kan inte bli riktigt klok på det, sade Paul förtroligt. — Ert hår ser gammalt ut — jag har aldrig nån­ sin känt en ung människa med vitt hår . . . Men när ni skrattar, bli era ögon precis lika uriga som min egen söta skolfrökens. Vet fröken vad — Pauls ansikte och stämma voro lika högtidliga som en domares — jag tror ni skulle bli en förfärligt rar mamma. Ni har just den rätta blicken i era ögon — den blicken, som min lilla mamma hade. Jag tycker det är stor synd, att ni inte har några egna pojkar. — Jag har en liten drömgosse, Paul. — Ånej — har ni det? Hur gammal är han? — Ungefär jämnårig med dig, tror jag. Han borde nog vara äldre, eftersom jag har drömt om honom långt innan du var född. Men jag låter honom aldrig bli äldre än elva, tolv år, för gjorde jag det, så kunde han en vacker dag växa från mig, och då skulle jag alldeles tappa bort honom. — Ja visst, nickade Paul. — Det är just det roliga med drömmänniskor — de. behålla den ålder man själv ger dem. Ni och min egen skolfröken och jag själv äro de enda i hela världen, som ha reda på, att jag har drömmänniskor . . . Ä’ det inte bra roligt, att vi alla tre ä’ bekanta och goda vänner? Men så’na som vi finna nog alltid varandra . . . Farmor låtsar aldrig någon­ ting och drömmer bara om kattor och lindebarn, och Mary Joe tror, att jag är konstig i knoppen för att jag liksom har mitt för mig . . . Fröken Lavendel förstår . . . Berätta mig nu allting om er lilla drömgosse! — Han har blåa ögon och lockigt hår. Varenda morgon smyger han sig in och väcker mig med en kyss. Se’n leker han 234 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. hela dagen här i trädgården — och jag leker med honom. Vi leka kurra gömma och tag-fatt, och prata med ekot. Och jag- berättar sagor för honom. Och när kvällen börjar skymma — — Jag vet, avbröt Paul ivrigt. — Han kommer och sitter bredvid er — så här — för är han tolv år gammal, är han na­ turligtvis för stor att klättra upp i ert knä — men ni lägger ändå armarna omkring honom och håller honom intill er och vilar er kind mot hans huvud — ja, precis så ska det vara . . . Ack, fröken Lavendel förstår . . . Anne fann dem båda sittande tillsamman, när hon kom ut ur stugan, och någonting i fröken Lavendels ansikte gjorde, att hon fann det mycket svårt att mana till uppbrott. — Jag är rädd vi måste gå, Paul, om vi vilja vara hemma, innan det blir mörkt. Fröken Lavendel, nu med det första ämnar jag bjuda mig själv hit till Ekostugan på en hel vecka. — Kommer du för att stanna en vecka, så behåller jag dig i två, hotade fröken Lavendel. XXVII Prinsen kommer till det förtrollade slottet. Skolans sista dag bröt in och gick förbi. Det hölls en ut­ märkt årsexamen, och Annes lärjungar redde sig förtiäffligt. På den högtidliga avslutningen gåvo de henne en fint textad adress och en skrivportfölj. Alla de närvarande flickorna och fruarna gräto, och somliga av pojkarna förebråddes också längre fiam föi att ha »lipat», ehuru de alltid manligt förnekade detta. Tre mammor vandrade hem tillsamman och resonnerade om både ett och annat. — Det är då bra ledsamt, att Anne ska sluta, när barnen tyckas vara så fästade vid henne, sade fru Sloane och suckade. Men hon hade för vana att sucka, även sedan hon yttrat någonting skämtsamt. Plötsligt kom hon ihåg sig och sade: — Men naturligtvis veta vi alla, att vi få en utmäikt lära­ rinna även nästa år. 235 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. — Jane kommer att göra sin plikt, det misströstar jag inte om, sade Janes moder och rätade en smula på nacken. — Jag tror inte, att hon kommer att proppa barnen med fullt så mycket sagor eller driva omkring så mycket i skogen med dem. Men hennes namn står upptaget på inspektörs utmärkelselista, och borta i Nybro ä’ di förtvivlade för att hon ska lämna. — Mig gläder det, att Anne får komma till högskolan, sade fru Bell. — Hon har alltid önskat det, och hon kommer att få stor nytta och glädje därav. — Jag vet just inte det. — Fru Andrews var fast besluten att icke dela mening med någon människa i dag. — Jag inser inte, att Anne behöver någon mera uppfostran. Hon blir troligen gift med Gilbert Blythe, om hans tycke för henne varar, tills han har gått igenom högskolan, och vad i fridens namn gör flickan då med latin och grekiska? Om de lärde en på högskolan att sköta en man, kunde det ju ligga något sunt förnuft i att hon far dit. Fru Harmon Andrews hade, enligt vad Avonleaskvallret visste berätta, aldrig lärt sig att »sköta» sin egen man, och följ­ den var, att det Andrewska hemmet just ej kunde anses som nå­ gon förebild av huslig lycka. — Och pastor Allans kallelse till Charlottetown är nu före­ lagd kyrkostyrelsen, sade fru Bell. — Det innebär väl, kan jag tro, att vi snart mista honom. — De ska inte flytta före september, sade fru Sloane. — Jaha, det blir en stor förlust för församlingen — fastän jag för min del alltid tyckt, att fru Allan kläder sig i alltför glada fär­ ger för att vara prästfru. Men ingen av oss är felfri . . . Var det någon, som gav akt på, hur snygg och fin herr Harrison såg ut i dag? Aldrig har jag sett en sådan förändring. Han går i kyrkan varenda söndag och har också lämnat sitt bidrag till prästlönen. — Men tänk, vad Paul Irving har skjutit i vädret och blivit stor, sade fru Andrews. — Han, som var en sådan liten pyssling, när han kom hit! Jag kände sannerligen knappt igen honom i dag. Han kommer att bli mycket lik sin far med tiden. — Det är en pojke med gott huvud, sade fru Bell. 236 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. — Det är möjligt, men — fru Andrews sänkte rösten — det hindrar inte, att han ibland ä’ som litet vriden . . . Där kom­ mer Gracie hem en dag i förra veckan och hasplar ur sig en den galnaste historia, som han har trattat i henne om några män­ niskor, som skulle bo nere vid stranden . . . Struntprat och osan­ ning alltihop, naturligtvis. Jag sa’, att Gracie inte skulle tro på det, och då svarar hon, att det var heller inte Pauls mening, att hon skulle göra det . . . Nu frågar jag: vad är meningen med att slå i ett oskyldigt barn sådana där dumma historier? — Anne påstår, att Paul blir ett snille med tiden, sade fru Sloane. — Mycket möjligt. Av de där amerikanerna kan man vänta vad som helst, sade fru Andrews. Fru Andrews’ föreställning om begreppet »snille» gick tyd­ ligen ut på, att det ägde starkt släkttycke med galenskap. Stackars lille Paul — det går lätt att få om sig det ryktet, att man är »konstig i knoppen». Inne i skolsalen satt Anne ensam vid sin pulpet, som hon suttit den första skoldagen för två år sedan, med ansiktet lutat mot handen och de tårfyllda ögonen längtansfullt blickande genom fönstret mot Mörka, speglande vågen. Det gjorde henne så ont att nödgas skiljas från sina skolbarn, att tanken på högskolan för stunden mist all sin lockelse. Hon kände ännu Annetta Bells armar kring sin hals och hörde hennes under tårar fram­ stammade: — Aldrig kommer jag att hålla av någon skolfröken så mycket som fröken Shirley — aldrig, aldrig. I två års tid hade hon arbetat troget och samvetsgrant, gjort många misstag och tagit lärdom av dem. Hon hade fått sin belöning. Hon hade lärt sina skolbarn en hel del, men hon kände, att de hade lärt henne mycket mera — självprövning, lugn behärskning, oskyldig visdom, vägen till barnahjärtan. Kanske hon icke lyckats väcka någon underbar ärelystnad hos sina lär­ jungar, men hon hade lärt dem, mera genom sin egen älskliga personlighet än genom alla kloka och vänliga förmaningar, att de under- kommande år skulle vandra inför Guds ansikte, hålla fast vid heder och sanning och vänlighet mot var man, men sky all- 237 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. ting, som smakade av oärlighet, falskhet och lumpenhet. De voro måhända alla omedvetna om, att de inhämtat dylika lärdomar, men de skulle komma att minnas dem och följa dem långt efter det de glömt bort Afganistans huvudstad och årtalen från Ro­ sornas krig. — Ännu ett skede av mitt liv har gått till ijnda, sade Anne högt och stängde sin skrivpulpet. Det var egentligen en mycket vemodig känsla, men den poetiska tanken på detta »tilländagångna skede» tröstade henne en smula. Genast vid lovets början tillbragte Anne fjorton dagar i Eko­ stugan, vilket beredde alla, som saken närmare angick, stort nöje. Hon tog fröken Lavendel med sig på en resa till staden för att »gå i bodarna» och övertalade henne att köpa sig en ny musslinsklänning. Sedan kom den angenämt spännande förströ­ elsen att klippa till och sy den, varvid den lycksaliga Charlotta den Fjärde fick tråckla och sopa upp allt spink, som föll på gol­ vet. Fröken Lavendel hade förut klagat över, att hon tappat in­ tresset för allting, men den vackra klänningen tände ny glans i hennes ögon. - Vad jag måtte vara för en flärdfull och dåraktig männi­ ska! suckade hon. — Jag riktigt skäms över att en ny klänning — även om det är musslin med förgätmigejkvistar på — ska kunna muntra upp mig så, medan ett gott samvete och ett ovanligt rund­ ligt bidrag till hednamissionen ingenting förmått. Då besöket varat halva tiden, gick Anne hem till Grönkulla på en dag för att stoppa tvillingarnas strumpor och expediera en del av de frågor, som den vetgirige Davy samlat på lager. På kvällen vandrade hon nedåt strandvägen för att hälsa på Paul h- ving. När hon passerade förbi det låga, fyrkantiga fönstret in till fru Irvings förmak, uppfångade hon en skymt av Paul, som satt i knäet hos någon. Men i nästa ögonblick kom han flygande ut i förstugan. — O, fröken Shirley, ropade han, utom sig av fröjd, ni kan aldrig tänka er vad som har hänt! Någonting så gränslöst roligt! Min pappa har kommit — tänk bara! Min pappa är här! Stig in genast! Pappa, det här är min egen rara skolfröken! Pappa vet nog! 238 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. Stephen Irving närmade sig leende för att hälsa på Anne. Det var en lång och ståtlig medelålders man, med järngrått hår, djupt liggande, mörkblå ögon, och ett ansikte med kraftiga, vackra drag och ett uttryck av svårmod över den breda pannan. Allde­ les det slags ansikte, som passade åt en romanhjälte, tänkte Anne med en liten rysning av obeskrivlig belåtenhet. Nog var det bra försmädligt att träffa på någon, som borde vara en hjälte, och så finna honom flintskallig eller kutryggig eller på annat sätt i sak­ nad av manlig skönhet . . . Anne skulle ha tyckt det fasansfullt, om föremålet för fröken Lavendels ömma ungdomsminnen brustit något i detta avseende. — Jaså, detta är min lille sons »egen rara skolfröken,» som jag har hört talas om så myckat, sade herr Irving och tryckte hjärtligt hennes hand. — Pauls brev ha varit så fulla utav er, frö­ ken Shirley, att jag redan känner mig liksom bekant med er. Jag vill tacka er för vad ni har gjort för Paul. Jag tror, att ert infly­ tande har varit just vad han behövt. Min mor är en av de bästa, hjärtegodaste kvinnor, som finnas till, men hennes något nyktra och kärva praktiska förstånd kan inte alltid fatta en sådan läggning som min lille pojkes . . . Vad hon saknar, har ni ersatt. Oss emellan sagt, så tror jag, att Pauls uppfostran under dessa båda senaste år har kommit så nära idealet som en moderlös gosses är i stånd till. De flesta människor tycka om att se sig uppskattade. Under herr Irvings berömmade ord färgades Annes finhylta kinder av den vackraste rodnad, och denne trötte, av arbetslivets plikter upptagne man från den stora världsstaden såg på henne och tyckte sig al­ drig ha sett en mera intagande varelse än denna lilla »skolfröken» i en landsortsvrå med sitt röda hår och sina underbara ögon. Paul satt emellan dem båda, förtjust och lycklig. - Aldrig hade jag en aning om, att pappa skulle komma, sade han med strålande ansikte. — Inte ens farmor hade reda på det. I regeln — Paul skakade betänksamt pa sina bruna lockar — tycker jag inte om överraskningar. Man gar miste om allt det ro­ liga, som ligger uti att gå och vänta och glädja sig . . . Men det här var förstås rysligt roligt i alia fall. Pappa kom i gåi afton, se’n jag hade gått och lagt mig. Och när farmor och Maiy Joe kommit över den värsta förvåningen, gingo han och farmoi upp 239 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. på vindsrummet för att titta på mig, men det var inte deras me­ ning att väcka mig förrän på morgonen. Men se jag blev klar­ vaken, jag, när jag fick se pappa! Fröken kan inte tänka, ett så’nt skutt jag tog upp ur sängen! — Och hur han kramade sin pappa som en riktig liten björn, sade herr Irving och lade smeksamt armen om sin gosses axel. — Jag kände knappast igen min pojke — han har blivit så stor och brun och duktig. — Jag vet inte, vilkendera som blev gladast över att få se pappa, farmor eller jag, fortfor Paul. — Farmor har stått i köket hela dan och lagat pappas älsklingsrätter, stekt sill med lök och fläskpannkaka . . . Dem vågade hon inte anförtro åt Mary Joe, sa’ hon. Det är hennes sätt att visa, hur glad hon ä’. Jag tycker bäst om att bara sitta stilla och prata med pappa. Men nu får fröken ursäkta, att jag måste försvinna på en liten stund. Jag ska hämta korna åt Mary Joe. Det är en av mina dagliga plikter. Sedan Paul kilat i väg för att uppfylla sin »dagliga plikt,» satt herr Irving och språkade med Anne i skilda ämnen. Men Anne kände, att han hela tiden tänkte på någonting annat, som låg under. Rätt som det var, dök det ändå upp på ytan. — I Pauls sista brev talade han om, att han fått följa med er för att hälsa på . . . en gammal god vän till mig — fröken Lewis i Ekostugan borta vid Grafton. Är ni mycket bekant med henne? — Ja-a då, hon är en mycket god vän till mig, sade Anne, och det enkla svaret gav ingen antydan om, att hennes lilla hjärta började bulta med alldeles vanvettig fart. Anne fick helt hastigt en »känning» av, att någonting mycket romantiskt var i gör­ ningen. Herr Irving reste sig och gick fram till fönstret, där han ställde sig att se på det stora grönskiftande, skummande havet, var- över en orolig vind for brusande fram. Några ögonblick rådde tystnad i det lilla rummet med dess mörka väggar. Därpå vände Pauls far sig om och såg ned i Annes deltagande ansikte med ett leende, halvt ömt och halvt förläget. — Jag undrar just, hur mycket ni vet, sade han. - Alltihop vet jag, svarade Anne ögonblickligen. — Ni för- 240 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. står, skyndade hon sig att tillägga, fröken Lavendel och jag ä’ rik­ tigt förtroliga . . . Så’na där grannlaga saker skulle hon minsann inte berätta för vem som helst. Hon och jag ä’ besläktade själar.. . — Ja, det måtte ni visst vara . . . Och nu ämnar jag be er om en stor tjänst. Jag skulle gärna vilja gå och hälsa på fröken Lavendel, om hon nämligen vill ta emot mig . . . Vill ni fråga henne, om jag får komma? Om hon ville? Visst ville hon det! . . . Detta var väl ro­ mantiskt om något, så vackert och rörande att man skulle vilja sätta det på vers alltsamman . . . Liten smula försenad var den, liksom när en ros blommar i oktober, fastän den egentligen borde ha gjort det i juni . . . Men en ros är det ju ändå, idel ljuv­ lighet och doft, om den också ej har vårens färgstarka fägring. Aldrig hade Anne med lättare steg gått för att uträtta ett ärende än när hon morgonen därpå vandrade genom bokskogen till Grafton. Hon fann fröken Lavendel nere i trädgården. Anne kände sig förfärligt upprörd — hennes händer blevo kalla och hennes röst skälvde. — Fröken Lavendel, jag har någonting att tala om för er — någonting mycket viktigt. Kan ni gissa vad det är? Anne trodde aldrig, att fröken Lavendel skulle kunna gissa ... Men fröken Lavendels ansikte blev mycket blekt, och hon sade med en lugn och stilla röst, som alldeles mistat sitt vanliga ton­ fall av lekfullhet och skälmskhet: — Stephen Irving är här? — Hur kunde ni veta det? Vem har berättat det för er? ropade Anne helt besviken och ledsen över att ha blivit före­ kommen. — Ingen! Jag förstod, att det måste vara så av ditt sätt att tala. — Han vill komma och hälsa på er, sade Anne. — Får jag ta med en hälsning att han får? — Ja visst, sade fröken Lavendel, som alldeles förlorat fatt­ ningen. — Varför skulle han inte få det? Han kommer ju bara som en vanlig gammal vän. Anne hade nu sin egen tanke härom, när hon skyndade in för att författa ett litet brev vid fröken Lavendels skrivbord. Montgomery, Anne. 241 16 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. — O, det är förtjusande att leva liksom i en sagbok, tänkte hon glatt. — Nu kommer allting att reda sig — det måste det naturligtvis — och Paul får en mamma, som han riktigt kan hålla av, och alla bli lyckliga. Men herr Irving kommer att ta med sig fröken Lavendel - och hur går det då med lilla Ekostugan, det undrar jag just . . . Saken har alltså tva sidor sa är det visst med nästan allting här i världen . . . Det viktiga brevet skrevs, och Anne bar det egenhändigt till Graftons postkontor, där hon passade på att »hugga» brevbäraren och bedja honom med det första befordra försändelsen till Avonlea. — Det är mycket angeläget, präntade Anne ängsligt i honom. Brevbäraren var en knarrig gammal gubbe, föga lämpad till kärlekspostiljon, och Anne var inte alls säker på, att han var till­ förlitlig. Men han lovade, att han skulle försöka komma ihåg, och därmed fick hon låta sig nöja. Charlotta den Fjärde kände, att det låg någon hemlighet i luften denna eftermiddag - en hemlighet, som hon märkvärdigt nog inte blev invigd uti. Fröken Lavendel irrade omkring i träd­ gården och såg förströdd ut. Även Anne tycktes besatt av en orolig ande och vankade planlöst än hit och än dit. Charlotta, den Fjärde härdade ut, så länge hennes hårt prövade tålamod stod bi, men det brast, när Anne för tredje gången företog en pilgrims- vandring köket runt. Då ställde sig Charlotta framför henne och knyckte harmset på nacken med dess himmelsblåa bandrosetter. — Vet fröken vad, sade hon, det syns mycket tydligt, att ni och min fröken ha en hemlighet ihop, och ursäkta min frisprå­ kighet, fröken, men jag tycker det är mycket oschangtilt av er att inte tala om den för mig, när vi ändå förut ha varit så kontanta alla tre. - Sötaste Charlotta, jag skulle ha berättat alltihop för dig, om det hade varit min hemlighet — men du förstår, det är frö­ ken Lavendels. Jag ska i alla fall säga dig så här pass mycket - men blir det ingenting utav, får du aldrig knysta ett ord till någon levande själ! ... Jo, du, prins Florestan kommer i kväll! Han kom egentligen för länge sedan, men i en dåraktig stund drog han sin väg igen och vandrade vida omkring och glömde konsten att hitta tillbaka till den lilla gångstigen till det förtrollade slottet, 242 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. där prinsessan grät och längtade efter honom med sitt lilla varma, trofasta hjärta . . . Men till sist kom han ihåg, och prinsessan vän­ tar ännu — för ingen utom hennes egen älskade prins har haft makten att föra henne bort . . . — O, kan inte fröken tala så att också en ann’ begriper det? suckade den häpna Charlotta. Anne skrattade. — Nåja, med klara ord sagt: en gammal god vän till frö­ ken Lavendel kommer för att hälsa på henne i kväll. — Ä’ det den som slog för henne förr i världen? frågade den okonstlade Charlotta. — Ja, jag skulle tro, att vi mena samma person, svarade Anne med stort allvar. — Det är Pauls pappa — herr Stephen Irving. Och himlen vete, hur det kommer att gå sedan, men låt oss hoppas det bästa, Charlotta. — Om han ändå ville fira bröllop med fröken Lavendel! sade Charlotta och såg lycksalig ut. — Somliga fruntimmer ä’ nog bestämda från början till att aldrig bli gifta, och dit hör allt jag, ä’ jag rädd, fröken Shirley, för se jag har så litet tålamod med .karlarna . . . Men fröken Lavendel, det är annat, det. Och jag har just som gått och ängslat mig och undrat, vad i hela världen hon ska ta sig till, när jag blir så stor, att jag är tvungen att fara till Boston ... Vi ha inga fler flickor där hemma, och hur ska det gå, om hon får hit en främmande jänta, som kanske skrattar åt henne, när hon låtsar, och lämnar allting skräpigt omkring sig och inte har lust att kallas Charlotta den Femte? Hon kunde nog få en, som inte hade så’n otur som jag med att slå sönder pors­ lin — men sannerligen hon kan få en, som håller mera utav henne . . . Och den lilla trogna Charlotta strök sig om näsan med han­ den och böjde sig hastigt ned för att öppna ugnsluckan. Tedrickningen försiggick som vanligt den eftermiddagen i Ekostugan, men ingen hade just någon aptit. Efter teet gick fröken Lavendel upp på sitt rum och satte på sig den nya musslinsklänningen med förgätmigejen, och Anne kammade henne i håret. Båda befunno sig i faslig spänning, men fröken Lavendel låtsades vara mycket lugn och likgiltig. 243 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. — Jag iår verkligen lov att laga den där revan i gardinen i morgon, sade hon och tittade på den, som om den varit det enda av vikt och betydelse just nu. — De där gardinerna tycker jag inte ha varit så särdeles hållbara, när man besinnar, hur mycket jag gav för dem ... Nå bevara mig väl — har inte Charlotta glömt igen att damma ledstången! Jag ska minsann ge henne en uppsträckning, ska hon få se . . . Anne satt på förstugutrappan, när Stephen Irving kom van­ drande framåt gångstigen och gick in i trädgården. — Detta är det enda ställe, där tiden står stilla, sade han och såg sig omkring med rörda blickar. — Ingenting har föränd­ rats på den här stugan eller i trädgården, sedan jag var här för tjugofem år sedan. Det gör, att jag känner mig ung på nytt. — Det yet ni väl, att tiden står stilla i förtrollade slott, sade Anne allvarligt. — Det är först när prinsen kommer, som det be­ gynner hända saker och ting. ' Herr Irving log litet vemodigt mot hennes uppåtvända ansikte, som ly.ste av ungdom och hopp. — Ibland kommer prinsen för sent, sade han. Men han bad inte Anne »uttrycka sig som folk» . . . Han förstod, han - likt alla besläktade själar . . . — Ack nej, inte om han är den rätte prinsen, som kommer till den rätta prinsessan, sade Anne och skakade med stor bestämd­ het på sitt rödbruna huvud, i det hon öppnade förmaksdörren. När han gått in, stängde hon väl igen den efter honom och vände sig emot Charlotta den Fjärde, som kommit ut i förstugan och med ögonen på skaft såg ut som en bild av den livslevande nyfikenheten. — Åh, sötaste fröken Shirley, viskade hon, jag tittade ge­ nom köksfönstret, och tänk vad han är stilig . . . Och just den rätta åldern för min fröken . . . Säj, fröken lilla, tycker ni det vore mycket orätt gjort att lyssna vid dörren? — Ja, alldeles förskräckligt orätt gjort, sade Anne med stor bestämdhet. - Så följ du bara med mig, så gå vi utom håll för frestelsen. Marsch, Charlotta lilla! — Jag kan ingenting göra, och det är så långsamt att bara gå och vänta, suckade Charlotta. — Tänk, fröken, om han nu i 
 
 
 
 
 Prinsen kommer till det förtrollade slottet. alla fall inte friar! Man kan aldrig vara säker på karlarna — man vet aldrig, var man har dem . . . Min äldsta syster, den som hette Charlotta från början, hon trodde en gång, att hon var förlovad med en så’n där juvel. Men det visade sig, att så hade inte han menat, och se’n så sa’ hon, att aldrig tror hon mera på vad en karl säger . . . Och så har jag hört talas om ett annat fall — det var en karl, som trodde att han var så vådligt kär i en flicka, och när det kom till kritan, så var det system han hela tiden velat ha . . . Vad tycker fröken? När en stor och stark karl inte vet vad han vill, hur ska då en stackars flicka kunna göra det? — Vi går ut i köket och putsar silverskedarna, föreslog Anne. — Det är ett göra, som lyckligtvis inte fordrar att man tänker — för se tänka kan jag rakt inte i afton. Och så få vi tiden att gå. Det gick en timme. Då, just som Anne lade ned den sista blänkande skeden, hörde de stora förstugudörren stängas. Båda sökte helt uppskrämda tröst i varandras ögon. — Ja, se går han nu, fröken, flämtade Charlotta, går han nu, så här tidigt — då har det slagit i baklas alltihop och blii aldrig bra . . . De flögo till fönstret. Herr Irving ämnade tydligen alls inte gå sin väg. Han och fröken Lavendel vandrade långsamt framåt mittelgången bort mot stenbänken. — Ser fröken, ser fröken - han har lagt armen om livet på henne! viskade Charlotta den Fjärde i salig hänförelse. - Han måste ha friat till henne, annars skulle hon aldrig tillåta att han gjorde så där ... Anne grep Charlotta själv om hennes korta och tjocka midja och dansade runt med henne i köket, tills båda tappade andan. - O, Charlotta, ropade hon förtjust, jag vet mig aldrig förut ha ägt några profetiska gåvor, men nu ska jag spå! . . . Det kommer att stå bröllop här i Ekostugan, innan lönnarnas blad hun­ nit rodna. Uttrycker jag mig, så att också en ann’ blir klok pa vad jag menar? - Ja, för all del, sade Charlotta, - Vad bröllop är, det vet man nog ... Det var bara förut, som fröken talte så rörigt. Vad nu då — fröken gråter? Vad då för? 245 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. — Ack, för att det är så bedårande vackert — precis som taget ur en rolig bok — så romantiskt — och vemodigt, sade Anne och blinkade tårarna ur sina ögon. — Det är så gränslöst härligt alltihop — och ändå är det inte fritt från sorg och vemod. .. — Det är klart, att det alltid ä’ riskabelt att gifta sig, med­ gav Charlotta, men när allting kommer omkring, fröken — värre saker kan det hända en än att få en man. XXIX. Poesi och prosa. Under den följande månaden levde Anne i vad som skulle kunna kallas — åtminstone för Avonleaförhållanden — en.vir­ vel av intressanta tilldragelser. De anspråkslösa tillrustningarna för hennes egen resa till högskolan i Redmond voro av underordnad betydelse. Men fröken Lavendel skulle gifta sig, och Ekostugan var skådeplatsen för ändlösa rådplägningar och meningsutbyten och förhandlingar, vid vilka även Charlotta den Fjärde gav välbetänkta vinkar och anvisningar, medan hon tillbragte sina dagar i en stäm­ ning av blandad förtjusning och häpnad. Så kom sömmerskan, och man erfor på en gång nöjet och det ohyggliga »ansvaret» med att välja tyger och leta ut i fasoner i modejournalen och övervaka provningarnas mångfald. Anne och Diana tillbragte halva sin tid i Ekostugan, och det fanns nätter, då Anne ej kunde sova, så låg hon och grubblade på, huruvida hon gjort rätt uti att tillråda fröken Lavendel det moderna mörk­ violetta hellre än marinblått till resdräkt, och att göra den nya grå sidenklänningen »helskuren.» Alla, som hyst intresse för fröken Lavendels öden, voro myc­ ket lyckliga. Paul Irving störtade till Grönkulla, så fort hans pappa berättat honom nyheten, för att diskutera den med Anne. — Jag visste väl, jag, sade han stolt, att jag kunde lita på, att pappa valde ut en rar ny mamma åt mig. Det är bra skönt att ha en pappa, som man kan lita på, fröken. Jag tycker så rys­ ligt mycket om tant Lavendel. Också farmor är belåten — hon 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. säger hon är glad att pappa den här gången hållit sig till sin hemort, för det är ändå säkrast ... Fru Lynde säger, att hon är mycket nöjd med partiet och hoppas, att tant Lavendel låter gril­ lerna fara och blir som andra människor, nu när hon ska gifta sig . . . Vad är griller för slag? Jag vill för resten inte ha henne lika med andra människor. Vanligt folk finns det så mycket förut utav . . . Fröken förstår nog . . . Även Charlotta den Fjärde gav sin stora belåtenhet fritt lopp. ' — O, fröken, så bra det har gått med allting! När herr Irving och min fröken komma hem igen från bröllopsresan, ska de bo i Boston, och jag ska ha plats hos dem där . . . Jag, som bara är femton år, och systrarna fingo inte fara, förrän de fyllt sexton! O, en sådan makalös person den herr Irving är! Flan dyrkar marken hon trampar på, och vet nå’n va’, att jag känner mig riktigt konstig ibland, när jag tittar på uttrycket i hans ögon, när han håller dem fästa på henne. Det trotsar all beskrivning, vet fröken ... Jag är fasligt glad åt att di ä’ så kära i varandra. Nog hör det till, ändå! . . . Fast somliga människor tycks reda sig mycket bra utan att vara det. Jag har en moster, som har varit gift tre gånger, och hon har talat om, att första gången gifte hon sig av kärlek, men de båda andra gångerna för den snöda Mammons skull, och hon har varit så lycklig med alla tre män­ nen, utom när hon stoppade dem i jorden, förstås ... -Men visst var det ändå stor risk, tycker inte fröken det? — — O, vad allt detta är romantiskt, sade Anne till Marilla samma afton. - Om jag nu inte hade tagit in på galen väg den dagen vi gingo för att hälsa på Kimballs, så hade jag aldrig bli­ vit bekant med fröken Lavendel, och om jag inte råkat henne, hade jag aldrig kunnat taga Paul med mig dit . . . Och då hade han aldrig heller kunnat skriva till sin pappa, att han vant och halsat på hos fröken Lavendel, just som herr Irving ämnade resa i vag till San Francisco. Herr Irving har sagt, att så fort han fick det brevet, bestämde han sig för att skicka sin kompanjon till San Francisco och själv resa hit i stället. Han hade inte hört någon­ ting om fröken Lavendel på femton år. Det senaste jvai ett tykte om att hon skulle' gifta sig, och det trodde han då hade skett, och se’n dess hade han upphört att fråga någon människa efter 247 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. henne. Tänk nu, sådan god utgång allting har fått! Och jag har verkligen haft ett finger med i spelet! Fru Lynde säger för­ stås alltid, att vad som ska ske, det sker, men jag tycker ändå det är roligt att tänka sig; att man har varit ett försynens red­ skap . . . Och vådligt romantiskt — det kan man då inte förneka att det är! — Det tycker du, det, men jag kan verkligen inte inse, vari det romantiska ligger, sade Marilla helt torrt. Marillas oförgripliga mening var, att Anne gjorde för stor affär av hela giftermålshistorien och att hon hade fullt med arbete hemma för att rusta sig i ordning till högskolan, utan att behöva »sno i väg» till Ekostugan nära nog varenda dag för att hjälpa fröken Lavendel. — Där bli allra först två unga människor osams, och ingen­ dera vill ta första steget för att det ska bli gott och bra igen. Så far Steve Irving till Staterna, och när en tid förgått, så gifter han sig där, och det går rakt ingen nöd på honom, efter vad jag kan inse ... Så dör hans hustru, och när den värsta änklings- sorgen gått över, så får han idén att fara hem och titta efter, hur hans gamla flamma har det. Under tiden har hon levat ogift, förmodligen därför att hon varit kräsen och gubevars ratat dem, som möjligen anmält sig . . . Så råkas herrskapet på nytt och komma överens om att gifta sig — bättre sent än aldrig. Vad ligger det för romantik i detta? — Rakt ingen, när du framställer det på det sättet, sade Anne i klagande ton. Det kändes alldeles, som om någon slagit en skopa kallt vatten över henne. — Det där låter då som rena, rama prosan . . . Men det blir så helt annorlunda, om man - ja, nu kommer jag med en bild, det kan inte hjälpas, Marilla — tittar på det genom poesiens synglas . . . Och nog är det ändå bra mycket roligare! Anne hade nu åter hämtat sig efter kallduschen; hennes ögon glänste, och rodnaden hade stigit upp på hennes kinder. Marilla tittade på det strålande unga ansiktet och höll inne med den sarkastiska anmärkning, hon hade på tungan. Kanhända dagades inom henne ett svagt medvetande av, att ett sådant där »poesiens synglas® ändå ibland kunde vara rätt bra att ha . . • 248 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. Det vore nog, när allt kommer omkring, en ganska lycklig för­ måga att kunna betrakta vår nyktra värld genom ett hjälpmedel, som omgåve saker och ting med ett glädjens och friskhetens skimmer, osynligt för sådana prosaiska varelser som hon själv och Charlotta den Fjärde. — När ska bröllopet stå? frågade hon efter en stunds tystnad. — Den sista onsdagen i augusti. De skola vigas i träd­ gården inne i kaprifoliebersån — just det stället, där herr Irving friade till henne för tjugofem år sedan. Marilla, det är roman­ tiskt, även om man uttrycker sig i prosaiska ordalag. Inga ska bjudas, utom fru Irving och Paul och Gilbert och Diana och jag och fröken Lavendels kusiner. Och med sex-tåget ska de fara för att sedan göra en bröllopsresa till Stillahavs-kusten. När de komma tillbaka på hösten, ska Paul och Charlotta flytta efter till Boston och stanna hos dem. Men Ekostugan ska lämnas kvar precis som den är — fastän de ska förstås sälja hönsen och kon och spika bräder för fönsterna — och varenda sommar komma de hit och bo i den. Det blir bra roligt. Jag skulle ha gått och sörjt borta i Redmond i vinter, om jag hade måst tänka mig den rara lilla Ekostugan öde och övergiven, med tomma rum - eller ännu värre, med främmande människor boende där. Men nu törs jag tänka på den, alldeles som jag varit van att se den - den ligger och väntar så nöjd och stilla på att sommaren ska komma och ha med sig liv och rörelse och skratt igen. — Det fanns i Annes lilla värld ännu mera romantik än den, som fallit på de återförenade älskandes lott borta i Ekostugan. Anne råkade komma rakt på den en afton, då hon vandrade upp till Tallbacken längs skogsstigen och därför steg direkte in i fa­ miljen Barrys trädgård. Diana Barry och Fred Wright stodo tillsamman under den lummiga pilen. Diana stödde sig mot dess gråa stam, med ögon­ fransarna fällda över ovanligt högröda kinder. Hennes ena hand fasthölls av Fred, som stod med sitt ansikte nedböjt over hennes och stammade någonting med mycket lågmäld och allvarlig i öst. Det fanns inga andra människor till i världen utom de sjalva i detta trollska ögonblick, så att ingendera av dem såg Anne, som efter att i blinken ha uppfattat situationen på en gång bestört oci 249 
 
 
 
 
 9 Poesi och prosa. förlägen vände om och ljudlöst smög sig tillbaka genom talldun­ gen. Hon stannade ej, förrän hon kommit upp på sitt eget lilla rum, där hon andlös satte sig ned vid fönstret och sökte samla sina förvirrade tankar. — Diana och Fred ä’ kära i varandra! utbrast hon. — O, så ohyggligt gammalt och fullvuxet! Det hade jag sannerligen inte kunnat tro Diana om . . . Anne hade på senaste tiden dragit sina misstankar om att Diana svikit sina mycket ungdomliga drömmars manliga ideal, som var dystert och melankoliskt, med flammande mörka ögon. Nu kom härtill hennes egna sinnens vittnesbörd, som hon ej gärna kunde bedraga sig på, men trots föregående »aningar» verkade upptäckten på henne som en fullständig överraskning. Härtill kom en underlig känsla av ensamhet och övergivenhet — det var som om Diana gått före henne in i en ny värld, slagit igen en port bakom sig och lämnat Anne utanför. — Åh, vad här händer och sker mycket — jag blir nästan rädd, tänkte Anne, sorgsen i hågen. — Och jag fruktar, att Diana och jag hädanefter inte kunna ha det riktigt som förr med varandra Efter detta kan jag nog inte berätta alla mina hemligheter för henne — tänk om hon ginge och babblade om dem för Fred! . . . Och vad kan hon se i Fred? Han är mycket trevlig och snäll — men han är ändå bara Fred Wright. Det är alltid en fråga, som sätter myror i huvudet på en — vad ser den och den i den och den? Men det är nog på det hela taget ganska lyckligt, att var och en har sin smak, ty om alla tyckte lika — ja, då skulle det ju gå, som den gamle indian­ hövdingen sade: »Alla skulle vilja ha min squaw» *). Det var tydligt nog, att Diana verkligen såg någonting i Fred Wright, ehuru Annes ögon tyvärr voro slagna med blindhet. Diana kom till Grönkulla kvällen därpå, en tankfull och blyg ung dam, och inne i gavelrummets skumma ensamhet be­ rättade hon alltsamman för Anne. Båda flickorna gräto, kysstes och skrattade. *) Indianskt ord = kvinna, hustru. 250 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. — Jag är så lycklig, sade Diana, men det är ju löjligt att tänka sig, att jag är förlovad . . . — Hur är det egentligen att vara förlovad? undrade Anne nyfiket. — Ja, kära du, det beror naturligtvis helt och hållet på vem man är förlovad med, svarade Diana med denna retsamma min av överlägsen visdom, som alltid antages av de förlovade gent­ emot dem, som icke äro det. — Det är förtjusande att vara för­ lovad med Fred — men jag tror det skulle vara rysligt otäckt att vara förlovad med någon annan . . . — Trevligt för oss andra, det där, när det nu bara finnes en enda Fred, skrattade Anne. — O, Anne, du förstår inte . . . sade Diana förtretad. - Inte mente jag så — men det är svårt att förklara . . . Nåja, det gör detsamma, du kommer ändå att förstå en gång i fram­ tiden, när det blir din egen tur. — Diana, min egen sötnos, visst förstår jag dig! Vad har man fantasi till, om inte för att bli i stånd att titta på livet med andra människors ögon? — Du ska bli tärna åt mig, Anne, det är klart . . . Lova mig det - var du än är, när jag står brud! - Jag ska komma från andra ändan av jorden, om så behövs, sade Anne högtidligt. — Det kommer naturligtvis att dröja en bra tid ännu, sade Diana rodnande. - Tre år allra minst - för jag är bara aderton år, och mamma säger, att ingen av hennes döttrar får gifta sig förrän hon fyllt tjugoett år. För resten ämnar Freds pappa kopa Fletchers gård åt honom, och han vill ha åtminstone två tredje­ delar betalda av vad den kostar, innan han låter Fred överta den i sitt eget namn. Men tre år ä’ minsann inte för mycket, när man ska lära sig hushåll, och jag ämnar sy så mycket nätta saker åt mig. I morgon ska jag börja virka mellanlägg att ha under sopptallrikar. Myra Giliis hade trettiosju mellanlägg, när hon gifte sig, och jag har föresatt mig, att jag ska då inte ha färre an hon. — Nej, hur ska man kunna reda sig i ett hushåll med bara trettiosex mellanlägg, sade Anne med högtidlig mm, men med skalken i ögonvrån. 251 
 
 
 
 
 Poesi och prosa. Diana såg sårad ut. — Jag trodde inte du skulle göra narr av mig, Anne, sade hon förebrående. — Käraste du, inte gör jag narr av dig, ropade Anne ånger­ fullt. — Jag bara skojade lite grand med dig. Jag tror du kom­ mer att bli den sötaste lilla husmor i hela världen. Och visst är det rart av dig att redan göra upp, hur du ska ha det i ditt lilla drömhem. Anne hade ej väl yttrat ordet »drömhem,» förrän det fängs­ lade hennes fantasi, och hon började genast bygga på sitt eget. I det härskade naturligtvis en man med utomordentliga själsgåvor, mörklagd, stolt, med någon fallenhet för svårmod . . . Men under­ ligt nog höll även Gilbert Blythe till där, och han lät inte visa bort sig, utan hjälpte egarinnan med att hänga upp tavlor, staka ut trädgårdsrabatter och förrätta diverse andra hemtrevliga sysslor, som den stolte och inbundne hjälten tydligen aktade under sin värdighet. Anne sökte mota bort Gilberts blid ur sitt di ömslott, men den var mycket envis, så att Anne, som hade bråttom, gav slutligen upp försöket och fortsatte sitt luftiga byggnadsarbete med sådan framgång, att hennes »drömhem» stod både färdigt och möblerat, innan Diana åter tog till ordet. - Du tycker nog det är litet lustigt, Anne, att jag är kär i Fred, när han är så olika den sortens man jag förut alltid sagt jag skulle gifta mig med — en, som är lång och ståtlig . . . Men hur det är, så önskar jag inte Fred lång och ståtlig, därför att — ja, du förstår, då vore han inte Fred. Det förstås, tilläde hon med smått bekymrad min, vi komma att bli ett fasligt fett och knubbigt par. . . . Fast nog är det ändå bättre än om den ena av oss vore kort och tjock och den andra lång och mager, som Morgan Sloane och hans hustru. Fru Lynde säger, att hon alltid tänker på en etta och en nolla, när hon ser dem komma vand­ rande. — Ja, sade Anne till sig själv den aftonen, när hon bor­ stade håret framför sin spegel med förgylda ramen, jag är glad att Diana är så lycklig och belåten. Men när min tur kommer — om den nånsin gör det — så hoppas jag, att det måtte ligga någonting mera gripande och storslaget över det hela . . . Men 252 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. se det var också Dianas mening förr i tiden. Otaliga gånger har jag väl hört henne säga, att hon aldrig skulle förlova sig på det vanliga futtiga och beskedliga sättet — ett stordåd måste den ut­ föra, som ville vinna hennes hand . . . Men hon har förändrat sig. Kanhända jag också kommer att förändras? . . . Nej vars! Jag föresätter mig, att det ska jag inte. Usch, det är ändå harm- ligt med sådana här förlovningar, som komma och ta bort ens allra bästa vänner för en . . . XXX. Bröllop i Ekostugan. Den sista veckan i augusti gick in. Då skulle fröken La­ vendel stå brud. Fjorton dagar senare skulle Anne och Gilbert resa till högskolan i Redmond. En vecka därefter skulle fru Rachel Lynde flytta till Grönkulla och sätta upp sina husgudar i det förutvarande gästrummet, som redan stod fullt färdigt för att taga emot henne. Hon hade sålt på auktion alla möbler och husgeråd, som hon ej behövde, och njöt för närvarande av den lovvärda syssel­ sättningen att hjälpa familjen Allan att packa in sina ägodelar. Pastor Allan skulle hålla sin avskedspredikan söndagen därpå. Stora förändringar stundade sålunda, och Anne kände ett visst vemod blanda sig med de glada framtidsförhoppningarna. — Förändringar ä’ inte enbart nöjsamma, men di ä’ mycket nyttiga ting, sade herr Harrison i begrundande ton. — Ingenting borde hålla i oförändrat längre än två år - allra högst. Får det räcka längre, så surnar det . . . Herr Harrison satt och rökte på sin veranda. Hans hustru hade med stor självuppoffring givit honom lov att röka inne i salen, om han satte sig vid ett öppet fönster. Herr Harrison be lönade detta ädelmod med att gå utomhus för att röka i friska luften, och båda parterna voro sålunda belåtna med varandra. Anne hade kommit för att bedja fru Harrison om några av hennes gula dahlior. Hon och Diana ämnade sig till Ekostugan 253 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. längre fram på aftonen för att hjälpa fröken Lavendel och Char­ lotta den Fjärde med de allra sista tillrustningarna för morgonda­ gens fest. Fröken Lavendel själv hade aldrig lagt an på dahlior: hon tyckte, att de voro för prålande och »nackstyva», och de skulle också knappast ha stämt överens med stilen hos hennes gammaldags enkla och blygsamma trädgård. Men blommor av vad slag det vara månde voro den sommaren ganska sällsynta i Avonlea och dess omnejd, tack vare farbror Abes oväder; och Anne och Diana tyckte, att en viss gammal ljusgul stenmugg, vanligtvis helgad åt pepparkakor, men nu bräddfull med mörkröda dahlior skulle vara just det rätta att placera i ett skumt hörn av trappan i Ekostugan, mot den mörka bakgrunden av moss­ grön tapet. — Du skall väl ge dig i väg till högskolan med det första? återtog herr Harrison. — Ja, vi komma att sakna dig förskiäckligt, Emily och jag. Men det var ju så sant — fru Lynde flyttar till Grönkulla, hå hå, ja ja! Åhnej, ingen är så oersättlig, att man inte kan hitta på någon i hennes ställe . . . Hånet i herr Harrisons tonfall är alldeles omöjligt att återge i trycksvärta. Fastän hans fru stod pa sa förtrolig fot med fiu Lynde, kunde hans eget förhållande till den nämnda damen, även under den nya regimen, knappast betecknas med något vänligare ord än väpnad neutralitet. — Ja, snart reser jag, svarade Anne. — Jag är mycket glad i mitt huvud — och mycket ledsen i mitt hjärta. — Du skall väl skrapa åt dig, kan jag tro, alla utmärkelser och premier, som ligga och slänga därborta i Redmond? — Jag kanske nog kommer att lägga an på en eller par, sade Anne, men jag bryr mig inte så mycket om sådant nu som för två sedan. Nu vill jag av min högskolekurs söka inhämta någon kunskap om bästa sättet att inrätta sitt liv för att få det bästa och mesta därur. Jag vill lära mig förstå och hjälpa andra människor och mig själv. Herr Harrison nickade. — Det är nog inte så illa tänkt. Det är det, som borde vara högskolans ändamål och mening i stället för att släppa ut en hoper magistrar och deras kvinnliga vederlikar, så proppfulla 254 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. med boklärdom och fåfänga, att de inte ha rum för någonting annat. Dig ä’ det ingen fara med. Dig kommer inte högskolan att göra mycket ont, skulle jag tro. Efter teet åkte Anne och Diana till Ekostugan, medförande all den blomsterskörd, som de lyckats förvärva, tack vare åtskilliga plundringståg till deras egna och grannarnas trädgårdar. De funno Ekostugan full av brådska och rörelse. Charlotta den Fjärde flög omkring med sådan iver och beskäftighet, att hennes blåa hår­ rosetter tycktes besitta förmågan att vara allestädes närvarande. Likt Henriks av Navarra vita hjälmbuske vajade Charlottas blåa bandrosetter alltid där striden stod som hetast. _. Gud ske lov och tack, att fröknarna kom, utbrast hon med den uppriktigaste känsla, här ä’ så fasligt mycket, som ännu är ogjort — och glasyren på tårtan vill inte stelna — och jag tänkte jag skulle ge silvret en sista avgnidning — och ungtup­ parna till majonnäsen springer därute ännu bakom hönshuset och gal, fröken Shirley . . . Och fröken Lavendel törs man inte an­ förtro en enda sak att uträtta ... Jag blev riktigt tacksam, när herr Irving kom för ett par minuter se’n och hämtade henne ut på skogspromenad. Allting på sin rätta plats, fröken — käilek är nog bra, men skall den blandas upp med matlagning och ren- görning, så går det på sned med alltihop . . . Det är min tanke, fröken Shirley. Anne och Diana arbetade och gnodde av alla krafter ända till klockan tio, med så utomordentliga resultat, att till och med Charlotta blev nöjd. Hon flätade sitt hår i oräkneliga flätor och klev omsider på mycket trötta små ben i säng. — Jag känner på mig, att jag inte får en blund i ögona, fröken Shirley, så rädd är jag för att någonting ska gå galet i sista momangen . . . Tänk, om inte grädden går upp — eller herr Irving får slag och inte kan komma. . . . - Han brukar väl inte ha några slaganfall, heller? sade Diana och visade båda groparna i sina runda kinder. Charlotta den Fjärde var för Diana en outtömlig källa till nöje. — Slaganfall ä’ inte sånt, som blir nå’n vana, ska jag saga fröken, svarade Charlotta med värdighet. - De komma som ett 255 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. nysande — och pladask, där ligger man ... Vem som helst kan få slag. Hur det går till vet ingen. Herr Irving påminner mycket om en min farbror, som fick slag, just som han en vacker dag satt sig ned till middagsbordet. Men det finnes ju en möjlighet att allting går bra . . . 1 den här världen så får man hoppas på det bästa och bereda sig på det värsta och ta emot vad Gud sänder en. - Det enda jag är rädd för, är att det inte ska bli vackert väder i morgon, sade Diana. — Farbror Abe har spått regn till i mitten på veckan, och alltsedan det stora ovädret kan jag inte hjälpa, att jag tror rätt mycket på vad farbror Abe säger. Anne, som visste bättre än Diana, hur det förhöll sig med farbror Abe och den av honom förutspådda stormen, lät icke smitta sig av någon rädsla. Hon sov den tröttas och rättfärdigas sömn och väcktes vid en omänskligt tidig timme av Charlotta. — O, fröken, jag borde väl inte bulta upp fröken så tidigt, pep det jämmerligt genom nyckelhålet, men här ä’ så mycket att göra - och det ser så jämnmulet ut, att jag är rädd det blir regn . . . Om ändå fröken ville stiga upp och säga mig, att det inte blir’et . . . Anne flög till fönstret, intagen av en svag förhoppning, att Charlotta skulle tala mot bättre vetande bara för att narra upp henne. Men ack, morgonen såg verkligen föga lovande ut. Un­ der fönstret hade man fröken Lavendels trädgård; om det varit rätt, hade den ju bort te sig övergjuten av en flod av blekt skimrande solljus, men i stället låg den försänkt i en riktig grå- vädersstämning, och himlen över furornas rand stod mörk av ho­ tande moln. — Är det inte för ledsamt! puttrade Diana. — Vi få hoppas det bästa, sade Anne uppmuntrande. - Om det bara inte störtregnar, så kan en sval, beslöjad dag som denna bli ännu härligare än gassande solsken. — Men det blir regn, jämrade Charlotta och kom tassande på strumplästen in i rummet. Hon såg ytterst löjlig ut med sina många »råttsvansar» virade kring huvudet; de voro omsnodda med vit tråd, och »tåtarna» stucko ut åt alla håll. — Det kommer att hålla uppe till in i sista minuten, men då ska man få se det öser 256 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. ned . . . Och människorna bli pölvåta — och vad smuts di dra in i rummen se’n — och inte kan di vigas i kaprifoliebersån — och regn i brudkronan betyder olycka, säga vad ni vill, fröken Shirley . . . Jag tänkte väl, jag: allting har gått så bra hittills, så här kan det inte hålla i . . . Charlotta den Fjärde tycktes ha lånat en del världsvishet i kritiska ögonblick av fröken Eliza Andrews. Men det blev inte regn, fastän vädret hela tiden såg ut som om det »ämnade» . . . Klockan tolv voro rummen festligt prydda och bordet vackert dukat, och en trappa upp väntade en älsklig och intagande brud. — Vad du ser söt ut, sade Anne hänförd. — Förtjusande! instämde Diana. — Nu ä’ allting färdigt, fröknarna, och ännu har det inte hänt någon olycka, rapporterade Charlotta med viktig min, innan hon försvann in på sin lilla kammare för att kläda sig. Upp knötos alla vita tåtar, och den översvallande rikedom av burriga lockar, som nu slapp lös, flätades i tvenne tjocka flätor, som ombundos, icke med två, utan med fyra rosetter av sprittnya, klarblåa band. De båda övre rosetterna gåvo snarast intrycket av att vara ett par tämligen utvuxna vingar, som gingo ut från Char­ lottas nacke, ungefär i samma väg som på Rafaels änglar. Men Charlotta själv fann dem ytterst stilfulla, och sedan hon undei mycket frasande och prasslande krupit i en vit klänning, sa hart stärkt, att den kunde stå för sig själv, tittade hon sig i spegeln med stor belåtenhet - en belåtenhet, som varade tills hon kom ut i hallen. Där uppfångade hon genom den pa glänt stående gästi ums- dörren en skymt av en lång och smärt flicka i en vit klänning, som i mjuka veck föll ned omkring henne, och flickan var syssel­ satt med att fästa vita, stjärnliknande blommor i de vågiga mas­ sorna av sitt guldbruna hår. — O, aldrig blir jag människa att se ut som fröken Shirley, tänkte stackars Charlotta helt förtvivlad. — Man ä väl tvungen att födas så, kan jag tro - nog har jag försökt allt vad jag orkar, men aldrig får jag det där förnäma över mig ... Klockan ett hade gästerna samlats, häribiand inberaknade pa- Montgomery, Anne. 257 17 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. stor och fru Allan, ty pastor Allan skulle förrätta vigseln. Bröllo­ pet försiggick på enklaste sätt. Fröken Lavendel steg utföi tiap- pan, och där nedanför mötte hon sin brudgum, och när han fat­ tade hennes hand, lyfte hon sina stora bruna ögon mot hans med en blick, som kom Charlotta den Fjärde, vilken uppfångat den, att betagas av högst upprörda känslor. De vandrade ut till kapri- foliebersån, där pastor Allan väntade dem. Bröllopsgästerna ställde upp sig som de själva tyckte. Anne och Diana stodo invid den gamla stenbänken, och mellan sig hade de Charlotta, som i stor oro kramade deras händer i sina iskalla och darrande små tassar. Pastorn slog upp sin handbok, och ceremonien tog sin början. Just som fröken Lavendel och Stephen Irving förklarats man och hustru, hände någonting mycket vackert och symboliskt. Solen bröt plötsligt fram ur dunklet och sände en flod av gyllene strå­ lar över den lyckliga bruden. Och trädgården livades genast av dansande solfläckar och flyende skuggor. — Vilket lyckligt förebud! tänkte Anne, när hon gick fram för att kyssa bruden. Sedan lämnade de tre flickorna de övriga gästerna i en glad ring kring brudparet, medan de skyndade in i huset för att se till, att allting var i ordning. — Nå Gud ske lov att allt är över nu, fröken, utbrast Char­ lotta, nu ä’ di åtminstone vigda, och se’n får det hända vad det vill . . . Risgrynspåsen står inne i skafferiet, fröken, och de gamla skorna har jag lagt bakom dörren, och tjocka grädden står i stora skålen nere i källartrappan . . . Klockan halv tre foro herr och fru Irving sin väg, och hela bröllopsskaran följde med dem till stationen för att se dem resa med eftermiddagståget. När fröken Lavendel - för all del, fru Irving — steg ut genom dörren till sitt gamla hem, slungade Gil- bert och flickorna en skur av risgryn över henne, och Charlotta den Fjärde kastade en gammal sko med sådan utsökt skicklighet, att den träffade pastor Allan rätt i huvudet. Men det var Paul förbehållet att få sända den vackraste av skedshälsningen. Han skuttade fram ur förstugan och ringde av alla krafter med en gammal middagsklocka av malm, som brukade stå på kaminhyllan i salen. Pauls enda avsikt var att göra så myc 258 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. ket buller som möjligt, men när den starka klangen dött bort, ljöd från uddar och vikar och skogsbryn på andra sidan floden ett melodiskt och mångstämmigt spel av »älvors bröllopsklockor,» vilka tonade så klara och milda och med allt svagare »bing-bång», »bing-bång» — alldeles som om fröken Lavendels älskade ekon bjödo henne hälsning och farväl. Och så, med denna signade klockeklang tonande omkring sig, åkte fröken Lavendel bort från sitt gamla liv av drömmar och fantasier till en fullare verklighets- tillvaro i den idoga världen där borta på andra sidan. Två timmar senare komnio Anne och Charlotta vandrande tillbaka på stigen. Gilbert hade gått till Grafton i ett ärende, och Diana hade lovat »en viss person» att återvände hem så fort som möjligt. Anne och Charlotta skulle nu göra i ordning efter festen och stänga den lilla Ekostugan. Trädgården låg i full belysning av aftonsolens sken, med fladdrande fjärilar och surrande bin, men det lilla huset hade redan över sig en ödslighetens och övergiven­ hetens prägel. — Ack, ack, vad här ser ensligt ut! snyftade Charlotta den Fjärde, som gråtit hela vägen hem från stationen. — Ett bröllop ä’ då inte mycket roligare än en begravning, när allting är förbi. . . Det blev en arbetsam eftermiddag. Blomsterdekorationerna skulle tagas ned, glas och porslin diskas. De goda saker, som blivit över, packades ned i en korg för att fägna Charlottas yngre bröder där hemma. Anne gav sig ingen ro, förrän allting åter var ordnat och insatt. Sedan Charlotta gått hem med sitt läckra rov, gick Anne genom de tysta rummen och stängde för fönster­ luckorna, med en känsla som om hon ensam vandrade genom nå­ gon öde festsal. Därefter låste och reglade hon dörren och satte sig under silverpoppeln för att vänta på Gilbert. Hon kände sig ganska trött, men hennes hjärna var i livlig verksamhet. — Vad tänker du på, Anne? frågade Gilbert, som kom framåt stigen. Hästen och kärran hade han lämnat uppe på landsvägen. - På fröken Lavendel och herr Irving, svarade Anne dröm­ mande. - Är det inte härligt att veta att allt har fått en sådan lyck­ lig utgång — att de ha funnit varandra igen efter så många åis skilsmässa och missförstånd! 259 
 
 
 
 
 Bröllop i Ekostugan. — Jo, det är vackert, svarade Gilbert och såg ned i Annes uppåtriktade ansikte. — Men hade det inte varit ännu vackrare, Anne, om det inte hade varit någon skilsmässa eller något miss­ förstånd — om de vandrat hand i hand hela vägen genom livet, utan några minnen bakom sig utom dem, de haft gemensamt? Anne kände sitt hjärtas slag bli sällsamt oroliga, och för första gången slog hon ned ögonen under Gilberts blick. Färgen steg och sjönk på hennes ansikte. Det var som om ett täckelse, vilket höljt hennes inre medvetande, plötsligt dragits åt sidan och för hennes syn uppenbarat en värld av hittills aldrig anade känslor och verkligheter. Kanhända, när allt kommer omkring, träder inte det »vidunderliga» in i ens liv med pornp och ståt och jublande klang, likt en båld riddersman, som nalkas på sin eldiga springare, kanske det smyger sig intill en stillsamt och lugnt som en gammal vän, kanske det ter sig som den nyktra vardagligheten, tills med ens en plötslig stråle av ljus kastas däröver och röjer den skönhetsvärld, som bor där inom . . . Kanske — kanske att kärlek siar ut ur knoppens gröna hylsa. Så föll täckelset åter, men den Anne, som vandrade uppåt den mörknande stigen, var ej alldeles samma Anne, som kommit åkande så glatt framåt den aftonen förut. Flickåren lågo bakom henne, som undanskjutna av en osynlig hand, och framför henne öppnade sig hennes tillvaro som ung kvinna, med all dess tjus­ ning och hemlighetsfullhet, dess sorger och fröjder. Gilbert sade ingenting mera, men han blickade in i framtiden även han, och han mindes det uttryck, han nyss sett avspeglat i Annes känsliga ansikte. Fyra års allvarligt, strävsamt arbete — och sedan väntade honom belöningen av ett samlat kunskapsmått och ett hjärta, som länge varit hans i kärlek och tro. Bakom dem i trädgården slumrade den lilla Ekostugan för­ sänkt i skuggor. Den var ensam, men ej övergiven för alltid. Ännu var det ej slut med drömmar och skratt och glättig levnads­ lust; det skulle komma framtida, soliga somrar till den lilla stugan, och den hade råd att vänta. Och på andra sidan floden i det slocknande purpurskimret lågo ekona och bidade sin tid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stor pfisnedsättning på C. W. K. GLEERUPS UNGDOMSBÖCKER. Nedsatt från N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N*.o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o N:o 1. Apan som ingen kunde döda. Två berättelser af Henry Drummond. Inb.................................................. ,.............................. 2. Unge husbonden på Hyson Hall. Af Frank R. Stockton. 3. Bland Tennessees klippdalar. Af Charles Egbert Craddock. 4. »Buffalo Bill» den siste store gränskrigaren öfverste F. W. Cody’s (Buffalo Bill) lefnadsöden berättade af hans syster Helen Cody Westmore ............................................................. 5. Genom den försvunna sydpolen. Af Gustaf Dillberg . 6. Guldtjufvarna. En historia från Australien. Af Edvard Dyson 7. Miles Vennings underbara äfventyr i Afrika. Af Erns Glanville ............................................................................ .... 8. Den andre pojken. Af Evelyn Sharp .....................• • 9. Ur Shakspeares skådespel. Berättelser för ungdom af 10. 11. 12. 13. 14. 15. Mary Macleod ....................................................................................... Den yngsta flickan i skolan. Av Evelyn Sharp. ■ . . Darrel från sagoöarna. Af Irving Bacheller ..................... Kobo. Berättelse från rysk-japanska kriget. Af Herbert Strang Kapten Horns äfventyr. Af Frank R. Stockton. . . . Mästarens fiol. Af Myrtle Reed .............................................. Hvem var den skyldige eller arfvingen från Kanada. A Robert Leighton ................................................................................. 16. Jack Brown från Mukden. En skildring från rysk-japanska kriget. Af Herbert Strang ............................................................. 17. Den röda nejlikan. En skildring från franska revolutionei Av Baronessan Orczy ....................................................................... 18. Samba. En berättelse om Kongoslaveriet. Av Herbert Strang. 19. Luftens konung eller till Marocko med flygskepp. Äventyrs­ skildring. Av Herbert Strang .............................................. ..... 20. Hennes hämnd. Av Baronessan Orczy. Fortsättning av »Den röda nejlikan»........................................................................................... 21. Norahs triumf. En historia om en talrik familj. Av Evelyn Sharp ................................................................................................................ 22. Havens herre. Historien om en undervattensbåt. Av Herbert Strang. .......................................................................................................... 23. Den unge rajan. Av W. H. G. Kingston .................................... 24. Anne pä Grönkulla. Av L. M. Montgomery ............................... 25. Vår vän Anne. Av L. M. Montgomery. Forts, av »Anne på Grönkulla»...................................................................................................... _ 2 : — 1:25 till 1: - 1:25 1: 2:- 2 : 25 2:25 2 : 50 1:25 1:50 1:50 1:75 1: - 3:50 2:- 2 : - 2 : — 1:50 1:25 3 : 50 2: — 2:- 2:75 1:50 2 : 50 1: 25 3:50 2:- 2 : 50 1:50 3:50 2:- 2:50 lc 50 2:50 1:50 2 : 1:25 3:50 — 2 : 50 1:50 1: 50 3:50 2: - 2 : 50 2:50 Samtliga ungdomsböcker ha i pressen och av skolans målsmän erhållit högsta erkännande. Lund 1910. B erlin galt a Boktryckeriet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ------------ p> ------------ r .... ...... ..- • - -'■ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 000 452 712 
 
 
 
