 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kong!. Biblioteket. STOCKHOLM. .... ... ...... sSht.OtUCiJtT....... ,E LORDEN ...................i. ok.\.t.:.A............... . 3n liten gosses historia af F. H. BURNETT. Öfrers. från ll:e upplagan af engelska originalet “Little Lord Fauntleroy“. Denna lilla bok, som utkom till julen förra året i England och sedan dess upplefvat ej mindre än 11 upplagor, rönte redan vid sitt första framträdande ett sådant mottagande hos såväl barn som fullvuxna, som blott sällan kommer en ungdoms-bok till del och som genast stälde den i jembredd med det allra bästa den engelska ungdomslitteraturen har att upp­ visa. Dramatiserad, har den, qväll efter qväll, från scenen tjusat och rört tusen sinom tusen. Kågra af de förnämsta engelska och amerikanska litterära och politiska tidningarnes uttalanden om arbetet tillåta vi oss här anföra: “En af de täckaste och mest intagande barnböcker, som vi någonsin läst. Hvar karakter är förtjusande, den lille Lorden framför allt.“ (Guardian.) “Detta är en berättelse om ett barn, skrifven i en så tjusande frisk och enkel ton att äldre äfven kunna läsa den med samma nöje.“ (Literary World.) “En älskligare berättelse kan man ej få läsa.“ (St. James’s Gazette.) i I n ii 15 
 
 
 
 
 __ 1 “Det är utan tvifvel den bästa bok i sitt slag som utkommit här sedan många år, och vi äro öfver- tygade att dess framgång skall blifva beståndande ännu länge sedan dess nuvarande läsare vuxit upp till män och qvinnor. Den kan med obegränsadt förtroende sättas i barnens hand. Det är så sällan, att en barnbok med så ovanliga förtjenster utkommer, att vi alls icke äro förvånade öfver den utomordentliga framgång den rönt.“ (The Bookseiicr.) “Roande, lärorik, vacker och naturlig, samt med ypperlig moral. Det fullkomligaste mönster hur en barnbok bör skrifvas.“ (The New-York criti?.) “Den lille hjeltens grace och finkänslighet, fram­ för allt den atmosfär af godhet, som utstrålar ur hela boken, förena sig att bilda ett helt, som ungdomen skall första att sätta värde pa.“ (Paii Maii Gazette.) “Bör fa plats / främsta ledet på barnens bok­ hylla. (Manchester Examiner.) “Detta är precis en sådan bok, som barn och ungdom af alla åldrar skola förstå och hafva nöje af.“ (Figaro ) “Det är en förtjusande bok, utan en enda tråkig sida, en sadan bok, som sma barn med förtjusning* höra föreläsas, och som äldre barn med både nöje och nytta skola komma att läsa sjelfva.“ (The Scotsman.) “Lille Lorden är ett af de täckaste barn, som någonsin en bok har beskrifvit.“ (The standard.) “Just en sådan berättelse, som alla kunna tycka (The Spectator.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - ? :* 
 
 
 
 
 Dick kommer ombord på ångfartyget för att säga adjö åt lille Lord Fauntleroy. (Sid. 53.) 
 
 
 
 
 lille lorden AF FRA.NCES HODGSON BDRNETT. 
 
 
 
 
 " 
 
 
 
 
 LILLE LORDEN EN LITEN GOSSES HISTORIA • AF FRANCES HODGSON BURNETT. Öfvers. från ll:e upplagan af engelska originalet «L i 111 e Lord Fauntleroy». S tockholm . A lbert B onniers förlag . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 B FÖRSTA KAPITLET. En stor öfverraskning. Cedric sjelf hade ingen aning om, hur det förhöll sig. Man hade aldrig talat med honom derom. Att hans far varit engelsman, visste han, det hade ju hans mamma berättat; men fadern dog, då gossen ännu var så liten, att han ej kunde minnas stort af honom, utom det att han varit hög till växten, haft blå ögon och långa mustascher, samt att det ieke fans något roligare än att få rida omkring rummet sittande på hans rygg. Då hans pappa var död, kom Cedric underfund med, att det vore rådligast, att icke tala med sin mor om honom. Under faderns sjukdom blef gossen bortskickad, och då han återkom till hem­ met, var allt öfverståndet, och hans mor, som äfven varit illa sjuk, var nu så pass på bättrings- vägen, att hon satt uppe i sin stol vid fönstret. Hon var djupt sorgklädd, det vackra ansigtet var blekt, kinderna hade förlorat sin fyllighet och det låg ett sorgset uttryck i de stora ögonen. »Min älskling,» sade Cedric (hans pappa bru­ kade alltid kalla henne så, och äfven gossen hade Läsning för ungdom. XXIV. 1 
 
 
 
 
 1 2 EN STOR ÖFVEKRASKNING. för vana att tilltala henne med detta smeknamn), »min älskling, är pappa bättre nu?» Han kände, att hennes händer började darra, och han vände då sitt lilla lockiga hufvud mot hennes ansigte. Det låg ett uttryck deri, som gjorde honom gråtfärdig. »Min älskling,» sade han, »mår han väl?» Följande sitt kärleksfulla lilla hjertas ingifvelse, slog han båda sina armar om hennes hals och kyste henne om och om igen, i det han strök sin mjuka kind emot. hennes; och hon lutade sitt hufvud mot hans axel och grät bittert, tryckande honom tätt intill sig, som om hon aldrig mera velat släppa honom. »Ja, han har det godt,» snyftade hon, »han kan icke få det bättre, men vi ega nu blott hvar­ andra. Ingen annan bryr sig om oss.» Så liten gossen än var, förstod han då, att hans vackra, ståtliga pappa gått ifrån dem, för att aldrig mer komma igen; han hade ju hört talas om annat folk, som hade dött, ehuru han icke rätt kunde förstå, hvad det ^.egentligen var, som vållade all denna sorg och jemmer. Det var just emedan hans mamma alltid grät, då han talade om fadern, som han trodde det var bäst att icke ofta nämna honom; likaså var han öfvertygad om, att det alls icke var bra för henne att timtals sitta orörlig och stirra in i elden eller ut genom fönstret. Cedric och hans moder hade icke många be­ kanta och förde ett mycket tillbakadraget lif. Gossen fann det likväl icke ensligt, förr än han blef äldre och fick veta hur det kom sig, att de ej mottogo några besök. Han fick då höra att ^ 1 
 
 
 
 
 EN STOR ÖFVERRASKNING. 3 hans mor varit ett föräldralöst barn, som ,stått alldeles ensam i verlden, då hans far gifte sig med henne. Hon var mycket vacker och hade vistats som sällskapsdam hos en rik gammal fru, som alls icke behandlade henne vänligt; en dag hade kapten Errol, som just kom på besök till huset, fått se henne springa uppför trappan med tårar i ögonen, och det låg något så älskligt och oskyldigt i hennes utseende, att kaptenen icke kunde glömma henne. Efter många svårigheter lärde de omsider känna och älska hvarandra innerligt samt gifte sig, oaktadt detta giftermål ådrog dem misshag från många håll. Den mest vredgade af alla var dock kaptenens läder, en rik och ansedd engelsk adelsman, som led af ett mycket svårt lynne och hyste en afgjord motvilja för allt hvad Amerika och amerikanare hette. Denne hade två söner, som voro äldre än kapten Cedric, och efter faderns död skulle den äldste af dessa blifva den sjelf- skrifne arfvingen till titeln och familjegodsen, hvilka voro stora och värderika; i händelse den äldste dog blefve den andra arfvinge; således hade kapten Cedric, oaktadt han tillhörde en rik familj, föga utsigt att sjelf blifva rik. Men den yngste sonen hade af naturen blifvit utrustad med förmåner, som ej kommit de äldre bröderna till del. Han hade ett vackert ansigte och figuren var på en gång kraftig och smidig; ett strålande leende förskönade ofta hans drag, och hans röst lät mild och glad, han var tapper och ädelmodig och hans goda hjerta gjorde honom omtyckt af alla. Så var icke förhållandet med hans äldre bröder; ingen af dem var vacker, god 
 
 
 
 
 4 EN STOR ÖFVERRASKNINO. eller särskildt begåfvad. Vid skolan i Eton voro de föga omtyckta, och sedermera vid universitetet visade de ingen håg för studier och förslösade der både tid och penningar, utan att förvärfva några verkliga vänner. De tillskyndade sin fader, den gamle grefven, mången bitter missräkning och för­ ödmjukelse. Hans arfvinge gjorde ingen heder åt det ärorika namn han bar och gaf ingen annan för­ hoppning om sig än att blifva en sjelfvisk odugling, utan spår till ädlare egenskaper. Den gamle grefven tänkte ofta med grämelse på, att endast den tredje sonen, som blott skulle ärfva en obetydlig förmögen­ het, af naturen blifvit begåfvad med alla de före­ träden, som begåfning, styrka och skönhet gifva. Stundom kände han sig nästan böjd för att hata den vackre unge mannen, emedan hos honom voro förenade alla de framstående egenskaper, som borde gå hand i hand med den förnäma titeln och de vidsträckta egendomarne. Men i det innersta af- sitt gamla, stolta hjerta var han dock mycket fästad vid denne sin yngste son. Det var under ett anfall af retlighet, som denne skickades på en tur till Amerika; fadern trodde sig böra på en liten tid aflägsna honom från hemmet, på det han ej skulle blifva frestad att jemföra honom med bröderna, då naturligtvis alls icke till deras fördel, eftersom de vid den tiden gjorde fadern mycket bekymmer genom sitt tygellösa lif. Sedan ett halfår förflutit, började han dock i hemlighet längta efter sin son och skref till kap­ tenen och bad honom återvända hem. Detta bref korsade just på vägen det kaptenen skrifvit till sin fader, och deri han för denne omtalade 
 
 
 
 
 EN STOR ÖFVHRRASKNING. 5 sin kärlek till den vackra amerikanska flickan och sitt förestående giftermål. Detta bref väckte hos grefven den största förbittring. Hur mycket han än beherskades af sitt häftiga lynne, hade han dock aldrig låtit det bryta ut så som under läs­ ningen af detta kaptenens bref. Betjenten, som befann sig inne i rummet då det anlände, trodde att hans herre skulle få ett slaganfall, så beröfvade honom vreden all besinning. Under en timmes tid rasade han lik en tiger; sedan satte han sig ned och skref till sonen och förbjöd honom att någonsin sätta sin fot inom det gamla hemmet, eller hädanefter skrifva hvarken till fadern eller bröderna. Han finge inrätta sitt lif efter behag och dö hvar han fann för godt, men ur sin familj var han för alltid utstött, och det vore fruktlöst att söka hjelp hos fadern så länge han lefde. Det var med uppriktig sorg kaptenen läste detta bref, ty han älskade sitt fosterland och det vackra hem, der han tillbragt sina gossår; han höll också mycket af sin retlige gamle fader och hade med djupt medlidande varit vitne till alla dennes svikna förhoppningar, men han förstod lika fullt, att han hädanefter icke kunde räkna på något deltagande från faderns sida. Först visste han icke rätt, hvad han borde taga sig till; han hade ej blifvit uppfostrad till arbete och hade ingen affärskännedom, men hans mod och beslutsamhet ersatte till stor del dessa brister. Han sålde sin officersfullmakt i engel­ ska armén, och efter någon svårighet lyckades det honom att få en anställning i Newyork, hvar- efter han gifte sig. Det lif han nu förde var i 
 
 
 
 
 6 EN STOR ÖFVERRASKNING. allo olikt det han varit van vid i England, men han var ung och lycklig och hoppades att med strängt arbete framdeles kunna åstadkomma stora ting. Han egde ett litet hus vid en afsides belägen gata; här föddes deras lille gosse och deras lilla hem var i all sin enkelhet så gladt och trefligt, att han aldrig ens för ett ögonblick ångrade, att han gift sig med den rika gamla fruns vackra säll­ skapsdam, och det just emedan denna var så älsklig och de älskade hvarandra så ömt. Hon var verk­ ligen också mycket intagande och den lille gossen liknade både henne och fadern. Fastän han vuxit upp i ett så enkelt hem, kunde man svårligen hafva funnit en mera lycklig liten pys. Först och främst var han alltid frisk och gjorde således ingen besvär; för det andra var han så glad och näpen, att alla måste tycka om honom, och slut­ ligen var han så vacker, att det gjorde en riktigt, godt bara att se på honom. Han gjorde icke som andra barn sitt inträde i verlden med kal hjessa, utan denna var betäckt med ett fint guldgult fjun, som krökte sig i topparna, och vid sex månaders ålder hade han redan långa lockar. Hans ögon voro stora och bruna, beskuggade af långa ögon­ hår, och derunder det täckaste lilla ansigte; han var så starkt byg<$> och hade sådana stadiga små ben, att han, då han var nio månader gammal, plötsligt började vandra omkring ensam; för att vara en liten gosse hade han ett så belefvadt sätt, att det var ett riktigt nöje att få göra hans be­ kantskap. Han tycktes anse hvar menniskä som en god vän, och om någon talade till honom, då han åkte på gatan i sin lilla vagn, fäste han på 
 
 
 
 
 EN STOR ÖFVERRASXNING. 7 främlingen en allvarlig blick ur de stora ögonen, beledsagad af ett vänligt, älskligt leende; följden blef ock, att alla invånarne i trakten, till och med kryddkrämaren i hörnet, som eljes ansågs som en tvärvigg, gerna sågo på honom och talade med honom. Och med hvar månad som gick blef han allt vackrare och mera meddelsam. Då han blef tillräckligt stor, för att kunna gå ut och promenera med sin sköterska, dragande en liten vagn efter sig och klädd i en liten hvit rock och en hvit hatt på de ljusa lockarna, såg han så söt och blomstrande ut, att han väckte upp­ märksamhet hvar han kom; sköterskan brukade då vid hemkomsten tala om för hans mamma, huru många damer, som låtit vagnen hålla stilla, för att få se på honom och tala med honom, och hur förtjusta de voro, då han språkade med dem på sitt muntra lilla vis, som hade han känt dem i alla sina dagar. Det var just detta glädtiga, otvungna sätt att anse alla för goda vänner, hvilket tillvann honom menniskornas hjertan. Jag tror, att denna för­ måga härrörde från hans förtroendefulla lilla hjerta, som ömmade för alla och önskade se alla lika glada som han sjelf var. Härigenom lärde han också så snabt uppfatta känslorna hos dem, som omgåfvo honom. Många af dessa goda egenskaper hade säkerligen inympats hos honom genom den ständiga sammanvaron med hans kärleksfulla och bildade föräldrar. Han hade aldrig hört ett ovänligt eller ohöfligt ord uttalas i hemmet; han var van vid god och kärleksfull behandling och detta uppfylde hans lilla barnahjerta med varm 
 
 
 
 
 8 EN STOR ÖFYERllASKNING. och oskyldig innerlighet. Han hade alltid hört sin mor tilltalas med smeknamn och använde dem sedan sjelf, då han talade med henne; äfvenledes hade han lagt märke till, hur hans lär vakade öfver henne och vårdade henne, och på detta sätt lärde äfven han att egna henAe alla sina omsorger. När han nu fick veta, att hans pappa aldrig mera skulle komma tillbaka till dem, och han såg hur sorgsen hans mamma var, fick efter hand den tanken insteg hos honom, att han borde göra allt, hvad han kunde, för att få henne glad igen. Han var ju blott en liten gosse, och dock var det denna tanke, som uppfylde honom, så ofta han klättrade upp i hennes knä och kyste henne och lutade sitt lilla lockiga hufvud emot hennes bröst, eller då han kom för att visa henne sina tafvelböckér och leksaker, eller då han helt lugnt kröp ihop bredvid henne, då hon låg och hvilade sig- på soffan. Ännu var han för liten för att kunna göra något mera, men han gjorde så godt han kunde och beredde dermed sin mor mera glädje, än han ens kunde ana. »Ack, Mary,» hörde han henne en gång säga till den gamla tjenarinnan, »jag är säker om, att han försöker trösta mig på sitt eget lilla vis. Ibland ser han på mig med en blick så kärleksfull och undrande, som vore han ledsen för min skull, och sedan kommer han och smeker mig eller visar mig. något. Han är ju en riktig liten man. Jag tror verkligen, att han förstår hur det är fatt.» Då han blef något äldre roade han alla med sina lustiga upptåg och infall. Han blef äfven så godt säll­ skap åt sin mor, att hon icke längtade efter något 
 
 
 
 
 EN STOK ÖFVERKASKNING. 9 annat. De brukade promenera, prata och leka till­ sammans. Redan som ganska liten lärde sig Cedric att läsa, och sedan brukade han om aftnarna sitta på mattan framför eldbrasan och läsa högt, ibland sagor, ibland tjocka böcker för äldre folk och stun­ dom till och med tidningar, och då kunde Mary utifrån köket höra mrs Errol skratta rätt hjertligt åt hans lustiga infall. »Sanna mina ord,» sade Mary till kryddkrä- maren, »man måste ju skratta åt honom, allt hvad han säger är ju så lustigt och lillgammalt. Kom han inte ut i köket härom dagen, då den nye pre­ sidenten blifvit vald, och ■ stälde sig framför spiseln, och der stod han alldeles stilla och lugn med hän­ derna i sirta små fickor och så allvarsam i synen. Och så här sa’ han till mig: ’Mary,’ sa’ han, 'det här valet intresserar mig mycket; jag är re­ publikan, och det är min älskling med. Är du också republikan, Mary?’ — 'Nej, jag är ledsen att behöfva säga det, men jag är allt demokrat, jag.’ Och då såg han på mig med en blick, som kunde tränga rakt in i hjertat på en och så sa’ han: 'Mary du, då för ni landet till under­ gång’. Och sedan_ dess går icke en dag förbi, utan att han. försöker öfvertala. mig att ändra åsigt.» Mary var mycket. fästad vid gossen och stolt öfver honom tillika. Hon hade varit hos hans mor, ända sedan han föddes, och efter hans fars död tjenstgjorde hon både som kokerska, hus­ jungfru och barnsköterska. Hon var stolt öfver Cedrics kraftiga, välbygda lilla gestalt och hans smånäpna fasoner, men framför allt var hon stolt 
 
 
 
 
 10 EN STOK ÖFVERKASKNING. öfver det guldglänsande håret, som ringlade sig ned öfver panna och skuldror. Hur gerna arbetade hon ej både dag och natt för att hjelpa hans mor med att laga och sy hans små kläder. »Ser han inte förnäm ut?» brukade hon säga. »Jag skulle verkligen vilja se om det fins hans make, på hela gatan. Och titta inte både gubbar, gummor och barn efter honom, der han kommer i sin svarta sammetsrock, som är sydd af en af ' fruns gamla klädningar, med näsan i vädret och det lockiga håret skinande som guld? Ser han inte ut som en riktig liten lord, så vet jag ingen­ ting?» Cedric hade icke en aning om, att han såg ut som en liten lord, han visste ju inte, hvad en lord var en gång. Kryddkramhandlaren i hörnet var hans bästa vän; den buttre kryddkrämaren, som likväl aldrig var butter mot honom. Dennes namn var mr IJobbs, och Cedric hyste för honom mycken beundran och vördnad. Han ansåg honom för en mycket rik och mäktig man; han hade ju så mycket saker i sin bod, både plommon, fikon, apelsiner och kakor, och så hade han en häst och vagn också. Cedric tyckte nog mycket om mjölkbudet och bagaren och äppel- gumman, men allra mest tyckte han ändå om mr Hobbs, och med honom var han så god vän, att han brukade gå dit hvarenda dag och satt der ofta en lång stund och öfverlade med honom om frågorna, för dagen. Det var riktigt märkvärdigt, hur mycket de hade att tala med hvarandra om — till exempel om den fjerde juli. 
 
 
 
 
 EN STÖ K ÖFVERttASRNrNG. 11 När de började prata om den fjerde juli, tycktes det aldrig vilja bli någon ända på det. Mr Hobbs var just icke vänligt stämd mot engels­ männen och berättade hela förloppet af revolutio­ nen, vederbörligen utsmyckadt med historier om fiendens lömskhet och de revolutionäre hjeltarnes tapperhet; och han slutade vanligen med att efter­ tryckligt uppläsa en del afsjelfständighetsförklaringen. Efter sådana stunder återkom Cedric med strålande ögon, rodnande kinder och oordnadt hår. Han gaf sig då knappast tid att äta sin middag, så brådtom hade han att få berätta allt för sin mamma. Det var kanske mr Hobbs, som först öppnade hans ögon för politiken. Mr Hobbs läste gerna tidningarna, och genom honom fick Cedric reda på hvad som tilldrog sig i Washington. Mr Hobbs berättade honom också om presidenten fullgjorde sin pligt eller ej. En gång vid ett val fann han alltsam­ mans så storartadt; och hade icke mr Hobbs och Cedric varit, skulle landet med all säkerhet gått förloradt. Mr Hobbs tog honom en gång med sig för att se på ett fackeltåg, och flera af de män som buro facklorna påminde sig sedan, att de sett en högväxt man, som stod vid en lykt­ stolpe på sina axlar hållande en vacker liten gosse, som hojtade och svängde m^d hatten. Kort tid efter detta val, Cedric var då mellan sju och åtta år, inträffade den tilldragelse, som på ett så underbart sätt ingrep i dennes framtida öden. Det märkvärdigaste var, att han just samma dag talat med mr Hobbs om England och dess drott­ ning, och mr Hobbs hade då uttalat en sträng dom öfver aristokratien i allmänhet och öfver 
 
 
 
 
 12 EN STOR ÖFVERRASKNING. grefvar och markiser i synnerhet. Det var en varm morgon, och sedan han en stund lekt sol­ dat med några jemnåriga, gick Cedric in i boden för att hvila sig. Han fann då mr Hobbs sittande framför ett nummer af »Illustrated London News», hvilket innehöll en teckning öfver någon hoffest. »Hå hå ja,» sade mr Hobbs, »nu lefva de på det sättet, men det kommer väl inte att räcka så länge; dem de nu trampa under fotterna, skola en dag afskudda förtrycket, och då få vi väl se, hur det går med er, mina stolta herrar grefvar och markiser. Vänta bara, det kommer väl er dag också, och må ni då se er för.» Cedric hade efter sin vana klifvit upp på den höga stolen, och der satt han nu med hatten på nacken och händerna i fickorna, vördnadsfullt lyssnande till mr Hobbs utgjutelser. »Har ni någonsin känt några grefvar eller markiser, mr Hobbs?» frågade han. »Nej,» svarade denne föraktfullt, »det hoppas jag väl att jag inte har. Jag skulle bara vilja se en af dem här inne hos mig. Han skulle icke få plats på en af mina biscuitlådor en gång.» Med dessa ord såg han sig stolt omkring och rynkade pannan. »Kanske de icke skulle vilja vara grefvar, om de visste bättre,» sade Cedric, som kände ett visst medlidande med deras olyckliga ställning. »Skulle de inte vilja,» sade mr Hobbs, »jo, minsann, de sätta en riktig ära deri. Det ligger i blodet hos dem. Det är ett uselt följe.» Då de voro som djupast inne i samtalet, vi­ sade sig Mary. Cedric trodde, att hon möjligen 
 
 
 
 
 EN STOR OFVERRASKNJNG. 13 kommit för att köpa socker, men så var icke för­ hållandet. Hon föreföll något blek, som hade något särskildt upprört henne. »Kom med mig hem nu, gossen min,» sade hon, »frun väntar på oss.» Cedric gled ner från stolen. »Vill hon, att jag skall gå ut och promenera med henne, Mary?» frågade han. »Adjö, mr Hobbs, vi träffas snart igen.» Cedric kunde icke förstå, hvarför Mary stir­ rade på honom så der och skakade på hufvudet utan att säga ett ord. »Hvad är det fatt, Mary?» frågade han; »är det hettan, som plågar dig?» »Nej,» svarade hon, »men det händer under­ liga saker ibland.» »Har min älskling fått hufvudvärk af sol­ hettan?» frågade han ängsligt. Något sådant var det heller icke fråga om. Då de kommo fram till deras hus, såg Cedric, att en vagn stod framför porten, och att det var någon, som talade med hans mamma i förmaket. Mary förde honom skyndsamt upp för trapporna och klädde på honom hans bästa ljusgula sommar­ kläder, med det röda skärpet om lifvet och kam­ made sedan ut hans ljusa lockar. »Månn tro det är fråga om lorden nu?» hörde han henne mumla för sig sjelf flere gånger. Det här var ju för konstigt tyckte Cedric, men han var säker om, att hans mamma skulle berätta honom, hvad meningen var med allt detta bråk, och derför lät han Mary beskärma sig, utan att göra henne många frågor. 
 
 
 
 
 Då han var färdigklädd sprang han ned för trappan och in i förmaket. Der satt i en länstol en ståtlig gammal herre med strängt utseende. Bredvid denne stod Gedrics mor, helt blek med tårar i ögonen. »Ack, Cedric,» utbrast hon, i det hon sprang fram till sin lille gosse och omfamnade och kyste honom litet häftigt och oroligt, »ack, min käre lille Cedric!» > Den gamle herrn reste sig upp ifrån länstolen och betraktade Cedric för en stund med sin ge­ nomträngande blick. Han strök under tiden den knotiga handen mot sin haka. Han såg alldeles icke missbelåten ut — tvärtom. »Jaså,» sade han slutligen, »det här är så­ ledes lille lord Fauntleroy. ANDRA KAPITLET. Cedrics vänner. ■ Aldrig har väl en liten gosse haft större orsak till förvåning än Cedric under den följande veckan. Denna vecka var också den märkligaste, han hit­ tills upplefvat. Först och främst var den historia hans mor berättade honom, väl egnad att på det högsta förundra honom. Man måste upprepa den ett par gånger, innan han kunde fatta rätta sam­ manhanget. Hvad i all verlden skulle mr Hobbs 
 
 
 
 
 CEDR.ICS VÄ» NER. 15 tänka om allt det här. Den handlade ju egent- ligen om grefvar. Gedrics farfar, som han aldrig hade sett, var grefve, och hans äldste farbror „ skulle också i sin tur hafva blifvit det, om han ej blifvit dödad genom, ett fäll från sin häst, och efter hans död skulle den andre farbrodern varit arf- vinge till titeln, såvida han ej plötsligt i Rom fallit offer för en febersjukdom. Hade nu. Cedrics fader lefvat, skulle han blifvit grefve, men som nu äfven han var död, vaV Gedric sjelf den ende arfvingen till farfaderns titel och besittningar efter dennes död — tillsvidare var han lord Fauntleroy. När man först talade om det för honom blef han helt blek. »Åh, mamma,» utropade han, »jag vill inte bli någon grefve. Ingen af de andra gossarne är ju grefve, och jag vill också helst slippa att vara det.» Men det tycktes icke finnas någon möjlighet att slippa undan. Då han på aftonen satt bredvid fönstret hos sin mor, talade de länge om denna förändring. Cedric satt på sin låga stol med hän­ derna hopknäpta öfver sitt ena knä, alldeles röd i ansigtet af den ovanliga tankeansträngningen. Hans farfar hade önskat, att han skulle skickas öfver till England, och hans mamma trodde att han borde fara. »Ty,» sade hon med en sorgsen blick, »din pappa skulle varit mycket glad öfver det. Han var mycket fästad vid sitt hem, och det är så mycket du behöfver sätta dig in i, som du ännu icke har tänkt på. Det skulle vara bra sjelfviskt af mig att behålla dig qvar här; när du blir äldre inser du nog, att det måste så vara.» 
 
 
 
 
 16 CEDRICS VÄNNER. Cedric skakade sorgset på hufvudet. »Det blir så tråkigt att fara ifrån mr Hobbs. Jag är rädd, att han kommer att sakna mig, och jag kom­ mer också att längta efter honom. Jag kommer att sakna dem allesammans.» Mr Havisham var grefvens af Doricourt familje- advokat och hade af denne fått i uppdrag att föra lord Fauntleroy till England. Då nu denne föl­ jande dag åter besökte dem, fick Cedric reda på mångahanda saker. Men hvad kunde det glädja honom, att han längre fram skulle blifva egare till stora slott och parker och grufvor samt få att befalla öfver många underlydande. Han var så orolig för hvad mr Hobbs skulle säga om allt detta, och efter frukosten gick han med beklämdt hjerta till boden för att uppsöka honom. Cedric fann sin vän fördjupad i morgontid­ ningen och gick fram till honom med allvarlig uppsyn. Han insåg, att mr Hobbs skulle illa upp­ taga den nyhet, han hade att meddela honom, och Cedric hade på vägen till boden grubblat öfver bästa sättet att berätta den. »Hallå, god morgon!» sade mr Hobbs. »God morgon!» sade Cedric. Denne klättrade icke som vanligt upp på den höga stolen, utan satte sig på en biscuitlåda, med händerna hopknäpta öfver knäet, och der satt han under några minuter så tyst, att mr Hobbs slut­ ligen fann sig föranlåten att ånyo upprepa sitt »hallå!» Cedric försökte nu samla allt sitt mod. »Mr Hobbs,» sade han. »kommer ni ihåg, hvad vi talade om i går förmiddag?» 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 17 »Åhja,» svarade mr Hobbs, »jag tror det var om England.» , , “Men hvad var det vi höllo på med, just då Mary kom in?» fortfor Cedric. »Hm,» svarade ban eftertänksamt och ref sig i hutvudet, »vi pratade visst om drottning Viktoria och adeln, var det inte så?» »Jo,» sade Cedric något tveksamt, »och om grefvar och markiser också, kommer ni ihåg det ?» »Ja bevars, vi höllo ju på att ge dem litet till bästa, det var så rätt det.» Vid dessa ord rodnade Cedrics ansigte ända upp till hårfästet. Aldrig förr hade han varit så förlägen. Han fruktade nog att mr Hobbs också skulle blifva litet förbryllad; han fortfor emellertid. »Ni sade också, att ni inte skulle vilja se en af dem sitta på någon af era biscuitlådor en gång.» »Så sade jag,» genmälde mr Hobbs käckt, »och det menade jag också. Låt dem bara för­ söka, så få vi väl se.» »Mr Hobbs,» sade Cedric, »nu sitter det ändå en på en af era lådor.» »Hvad befalles?» utropade mr Hobbs, rusande upp från stolen. »Jo,» fortfor Cedric blygsamt, »här ser ni en, eller åtminstone en, som skall bli det; jag vill vara uppriktig mot er.» Mr Hobbs såg orolig på honom och gick plöts­ ligt fram till termometern. »Värmen har visst stigit dig åt hufvudet,» utbrast han, i det han vände sig om för att se sin unge vän i ansigtet. »Det är hett i dag. — Hur mår du? Gör det ondt någonstans? Hur länge har det varat?» 
 
 
 
 
 18 CEDRICS VÄNNER. Han lade nu sin stora hand på den lille gos­ sens panna.» Detta gjorde denne ännu mera för­ lägen. »Tack,» sade han likväl, »jag mår mycket bra och med mitt hufvud är det ingen fara. Men hvad jag sagt er är ändå sant, mr Hobbs, sorg­ ligt nog. Det var derför Mary kom och hemtade mig i går. Mr Havisham höll just på att tala med mamma om det, och han är advokat.» Mr' Hobbs sjönk åter ner i sin stol och bör­ jade eftertryckligt torka sig i pannan med en näsduk. »En af oss måste ha fått solstygn,» utbrast han slutligen. »Nej,» svarade Cedric, »så är det inte. Vi få väl taga saken från den bästa sidan. Min far­ far har skickat mr Havisham ända från England för att tala om det för oss.» Mr Hobbs stirrade oaflåtligt på det oskyldiga och allvarliga lilla ansigtet framför sig. »Hvem är då din farfar?» frågade han. Cedric stoppade ena handen i fickan och drog varsamt fram en papperslapp, på hvilken stodo skrifna några ord med hans egen runda barns­ liga stil. »Det var så svårt att komma ihåg alltihopa,» sade han, »och derför skref jag upp det.» Derpå läste han långsamt: »John Arthur Molyneux Errol, grefve af Dorincourt. Så heter han, och han bor i ett slott, ja i två tre stycken, tror jag. Och min pappa var hans yngste son, och jag skulle inte ha blifvit lord eller grefve, om han hade lefvat, och min pappa skulle inte heller 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 19 blifvit grefve, om inte hans båda bröder dött. Men då de nu allesammans äro döda, så fins det ingen mer än jag — ingen gosse, och derför skall jag blifva arfvinge och min farfar vill, att jag skall fara öfver till England.» Mr Hobbs tycktes blifva allt mera het om hufvudet och torkade ifrigt sin panna och sin kala hjessa samt drog djupt efter andan. Han började inse, att något utomordentligt hade inträffat; men då hans blick sedan föll på den lille gossen, som satt der på hans biscuitlåda, med ett oroligt och spörjande uttryck i sitt lilla barnaansigte, och han märkte, att den lille alls icke var förändrad, utan satt der alldeles likadan som dagen förut, att han var samma vackra och modiga lilla pys i svart rock och med en röd halsduk om halsen, då blef han alldeles yr i hufvudet af hela det långa slägtregister han hört den lille upprepa. Hvad som allra mest för­ virrade honom, var att Cedric talade om allt detta som något så enkelt och naturligt, utan att göra sig sjelf reda för hur häpnadsväckande det egent­ ligen var. »Hur var det du sade att du hette nu?» frå­ gade mr Hobbs. »Cedric Errol, lord Fauntleroy,» svarade gossen. »Mr Havisham kallade mig så. När jag kom in i rummet, sade han: 'Jaså, det här är således lille lord Fauntleroy’.» »Nå,» utbrast mr Hobbs, »jag vill då vara skapt som en nors —» Detta utrop lät han alltid höra, då han var i högsta grad förvånad eller upprörd. . Vid dylika 
 
 
 
 
 20 CEDBICS VÄNNER. tillfällen, var det honom omöjligt att hitta på något bättre att säga. Cedric fann detta uttryck mycket lämpligt och betecknande. Han hyste så stor vördnad och till- gifvenhet för mr Hobbs, att han ansåg dennes an­ märkningar höjda öfver allt klander. Han'hade ännu sett för litet af verlden för att kunna förstå, att mr- Hobbs sätt icke alltid var det mest belef- vade. Naturligtvis märkte han, att denne alls icke liknade hans mor, men hon var ju ett fruntimmer, och Cedric hade en dunkel föreställning om, att fruntimmernas sätt i allmänhet var mycket olikt, herrarnes. »England ligger ju långt härifrån, inte sant?» sade han med en sorgsen blick på mr Hobbs. »Jo, det ligger ju på andra sidan Atlanten,» var mr Hobbs svar. »Det är det värsta af alltsammans. Kanske det dröjer länge, innan jag får träffa er igen. Det gör mig ledsen att tänka på det, mr Hobbs.» »De bästa vänner måste ju oftast skiljas,» an­ märkte denne. »Ja,» genmälde Cedric, »vi ha ju varit goda vänner i många år, eller hur?» »Ända sedan du föddes,» svarade mr Hobbs, »du var sex veckor gammal, då du första gången visade dig på gatan här.» »Ack,» suckade Cedric, »då tänkte jag min­ sann inte på, att jag skulle blifva grefve, då.» »Tror du icke,» frågade mr Hobbs, »att det fms någon möjlighet att slippa ifrån det?» »Jag är rädd, att det icke går för sig,» sva­ rade Cedric. »Mamma • säger att pappa gerna 
 
 
 
 
 CETmiCS VÄNNER. 21 skulle sett, att jag for dit. Men om jag nu en gång måste blifva grefve, är det ju ändå en sak, som jag kan göra, och det är att försöka blifva en god sådan. Jag tänker aldrig blifva en tyrann. Och skulle det blifva fråga om ett nytt krig mot Amerika, skall jag göra allt, hvad jag kan, för att hindra det.» De samtalade sedan länge och allvarligt. Då mr Hobbs hunnit hemta sig från sin första öfver- raskning, tog han saken mycket lugnare, än man kunnat haft skäl att vänta. Innan de för denna gång skildes åt, hade mr Hobbs hunnit fråga Cedric om en hel mängd saker, och då Cedrie var ur stånd att gifva tillfredsställande svar på alla hans frågor, sökte mr Hobbs besvara dem efter sitt eget hufvud, ofta på ett sätt, som säker­ ligen på det högsta skulle förvånat mr Havisham, om denne värde herre varit närvarande. Men här fans många andra saker, som väckte mr Havishams förundran. Han hade tillbragt hela sitt lif i England och kände blott föga till det ame­ rikanska folket och dess seder och bruk. I nära fyrtio år hade han stått i affärsförbindelse med grefvens af Dorincourt familj, samt kunde till punkt och pricka värdera de stora egendomarne och den ansenliga förmögenheten. På sitt kalla, affärsmes- siga sätt hade han nog också hyst intresse för den lille gosse, som sedermera skulle blifva egare till all denna härlighet — den blifvande grefven af Dorincourt. Han kände väl till den gamle gref­ vens svikna förhoppningar med afseende på de äldre sönerna, och hans raseri vid underrättelsen om kapten Cedrics giftermål i Amerika; och ännu 
 
 
 
 
 22 CEDRICS VÄNNER. hyste den gamle ett så bittert hat till sin sonhustru, att han knappast kunde finna ord nog grymma, då det gälde henne. Han påstod envist, att hon var en simpel amerikansk flicka, som lagt ut sina snaror för hans son, emedan hon visste, att han tillhörde en förnäm slägt. Den gamle lagkarlen hade också till hälften trott att så var förhållandet. Huru ofta hade han icke under sin verksamhet som advokat kommit i beröring med dylika sjelf- viska och beräknande menniskor och han hyste särskildt inga höga tankar om amerikanarne. Då hans vagn körde in på den smala, oansenliga gatan och stannade framför det lilla huset, tänkte han med förskräckelse på, att den blifvande arf- vingen till Dorincourt Castle, Wyndham Towers och Chorlworth blifvit född och uppfostrad i ett sådant litet tarfligt hus vid en gata med ett slags grönsakshandel i hörnet. Huru Sunde väl ett sådant barn se ut, och hurudan var modern. Han genomilades nästan af en rysning vid tanken på, att han snart skulle få se dem båda. I sin egen­ skap af juridiskt ombud för denna förnäma slägt, skulle det hafva plågat honom att få att göra med en obildad, penninglystén qvinna, som icke hyste minsta vördnad för sin aflidne mans fosterland och berömda namn. Detta namn var både gam­ malt och lysande, och mr Havisham hyste sjelf stor vördnad derför, och det fastän han blott var en gammal, kall och affärsmessig advokat. Då han af Mary infördes i det lilla förmaket, öfverfor han det med en granskande blick. Det var enkelt möbleradt, men föreföll mycket hem- trefligt; der funnos inga af dessa prydnader eller 
 
 
 
 
 CEDIIICS VÄNNER. 23 granna taflor, som stå att få för billigt pris, utan hela anordningen vitnade om god smak och en qvinnas ordnande hand. »Det här ser ju inte så illa ut,» tänkte han, »men det är troligt att kaptenens smak varit den förherskande.» Men då mrs Errol inträdde i rum­ met, började han tro, att hon också haft med saken att göra. Hade han icke varit en sådan gammal stel och otillgänglig herre, skulle han utan tvifvel hafva studsat vid åsynen af henne. I den enkla svarta drägten, som tätt omslöt hennes smi­ diga figur, föreföll hon mera som en ung flicka, än som moder till en sju års gosse. Hon hade ett vackert, sorgset ansigte och en så mild och oskyl­ dig blick i de stora ögonen, — det sorgsna ut­ trycket hade icke lemnat dem sedan hennes man dog. Cedric var van att se det der; endast då han talade eller lekte med henne, kunde det för en stund försvinna, det hände till och med, att hon kunde rätt hjertligt skratta, då han hittade på något lustigt infall eller kom fram med något långt ord, som han snappat upp ur någon tidning eller under sina samtal med mr Hobbs. Cedric tyckte om att se sin mor skratta, fast han alls icke kunde begripa, hvad hon skrattade åt, då han talade så allvarsamt. — Med sin af erfaren­ heten skärpta blick såg advokaten genast, att den gamle grefven begått en stor orättvisa, genom att stämpla denna qvinna som lågsinnad och vinnings- lysten. Mr Havisham hade aldrig varit gift, icke heller hade han varit kär, men han insåg genast, att denna vackra, unga varelse med den behag­ liga rösten och den sorgsna blicken, gift sig med 
 
 
 
 
 24 CETVRICS VÄNNER. kapten Errol endast och allenast emedan hon älskat honom af hela sitt hjerta, utan att anse det som något företräde, att han var son till en grefve. »Det skall nog icke blifva så svårt att reda sig med henne,» tänkte han, »och hvem vet, om icke lille lord Fauntleroy, när allt kommer omkring, kan blifva en heder för sin förnäma slägt. Fadern var ju en vacker karl, och modern är också mycket intagande; då är det ju icke omöjligt, att gossen kan vara skaplig nog att se på.» Då han för mrs Errol omtalade ändamålet med sitt besök, blef hon mycket blek. »Ack nej,» utbrast hon, »måste jag lemna honom ifrån mig. Vi hålla så mycket af hvar­ andra. Han är min enda glädje. Jag har försökt att vara en god mor för honom.» Vid dessa ord darrade hennes röst och tårarne kommo henne i ögonen. »Ni kan icke ana hur kär jag har honom!» Advokaten hostade smått förläget och sade sedan: »Jag tror mig böra underrätta er om, alt grefven af Dorincourt icke — är så vänligt stämd mot er. Han är en gammal man med starkt in­ rotade fördomar, och han har alltid hyst en djup motvilja för Amerika och dess folk, hvarför han också med den yttersta förbittring mottog under­ rättelsen om sin sons giftermål. Det smärtar mig att nödgas vidröra detta ämne, men grefven är orubblig i sin föresats att ej vilja se er. Han önskar att lord Fauntleroy skall bo hos honom och uppfostras under hans öfverinseende. Grefven är bosatt på Dorincourt Castle och tillbringar der 
 
 
 
 
 CEDEICa VÄNNEB. 25 största delen af året, dels emedan London numera icke har någon lockelse för honom, dels emedan han plågas af svår gikt. Således kommer lord Fauntleroy hufvudsakligen att få vistas på Dorin- court. Till bostad åt er erbjuder grefven Court Lodge, som är vackert beläget på föga afstånd från slottet. Lord Fauntleroy får tillåtelse att be­ söka er, med vilkor, att ni ej besöker honom eller sätter er fot inom slottsparken. Således blir ni egentligen icke skild från er gosse, och, tro mig, min fru, svårare vilkor hade man kunnat ålägga er. De stora fördelar, en noggrann tillsyn och omsorgsfull uppfostran medföra för lord Fauntleroy, är jag öfvertygad om, att äfven ni inser.» Han tystnade nu, i sitt sinne undrande om hon skulle börja gråta eller ställa till något uppträde, som han visste, att många qvinnor i hennes be­ lägenhet skulle hafva gjort. Det plågade och för­ tretade honom att se fruntimmer gråta. Men hon gjorde intetdera. Hon gick blott fram till fönstret och stod der några ögonblick med ansigtet bort- vändt, och han märkte väl, att hon ifrigt sökte kämpa mot sin sinnesrörelse. Efter en stund vände hon sig åter till honom. »Kapten Errol var mycket fästad vid Dorin- court, liksom vid England och i allmänhet allt engelskt. Han led djupt af att vara skild från de sina, och han talade alltid med stolthet om sitt hem och sitt ärofulla namn. Jag vet också, att han gerna skulle sett att hans son fick lära känna dessa vackra gamla ställen och blifva uppfostrad som hans kommande ställning kräfver.» Läsning för ungdom. XXIV. 2 
 
 
 
 
 26 CEDRICS VÄNNER. »Min man skulle önskat det,» fortfor hon med sin milda blick fästad på mr Havisham, »och det är säkerligen till min lille gosses bästa. Jag tror väl — jag är öfvertygad om, att grefven icke skall vara nog grym att söka draga hans lilla hjerta från mig, och skulle man också försöka det, vet jag ju, att gossen för mycket liknar sin far för att deraf taga någon skada. Han har ett trofast och uppriktigt hjerta, och han skulle älska mig äfven om vi voro skilda åt, men så länge vi få se hvarandra, har jag ju ingenting att klaga öfver.» »Hon tänker minsann icke mycket på sig sjelf,» tänkte lagkarlen, »och gör inga förbehåll för egen del.» Högt sade han: »Min fru, jag respekterar er omtanke för er son; då han blir äldre, kommer han att blifva er tacksam derför. Var öfvertygad om, att han icke skall sakna noggrann tillsyn, och att man skall uppbjuda allt, för att komma honom att trifvas. Grefven af Dorincourt kommer att lika oroligt vaka öfver hans välbefinnande, som trots någon mor.» »Jag hoppas nog,» svarade den lilla modern med bruten stämma, »att Cedrics farfar kommer att hålla af honom; den lille gossen har ett kärleks­ fullt litet hjerta och har ständigt varit omgifven af kärlek.» Mr Havisham hostade ånyo. Det föll sig svårt för honom att tro den gikt­ brutne, hetlefrade gamle grefven om att kunna hålla så mycket af någon, men äfven förstod han, att det skulle ligga i dennes eget intresse, att, på sitt 
 
 
 
 
 ÖÉDRICS VANNÉR. 21 knarriga sätt, visa sig vänlig mot den lille gosse, som en dag skulle blifva hans arfvinge. Han visste äfven, att, om Cedric blott visade sig blifva en heder för sitt namn, skulle farfadern säkerligen också blifva stolt öfver honom. »Lord Fauntleroy kommer nog att få det bra,» blef hans svar; »det var också med hänsyn till hans bästa, som grefven önskade, att ni skulle bo så nära, att gossen ofta kunde få råka eder.» Af grannlagenhet undvek han att använda grefvens egna ord, som sanningen att säga hvarken voro höfliga eller älskvärda. Mr Havisham ansåg lämpligare att framföra ädlingens anbud i mera valda och artiga ordalag. Ännu en gång öfverfors han af en lätt rysning, nämligen då mrs Errol gaf Mary tillsägelse att söka upp hennes lille gosse och föra honom in i förmaket, och Mary då nämde hvar han för till­ fallet var. »Åh, det blir nog inte så svårt att få reda på honom, för i detta ögonblicket sitter han nog inne hos mr Hobbs på den höga stolen och pratar politik, eller också roar han sig med att under­ söka både såpan och ljusen och potatisen och hvad det allt fins för något derinne.» »Mr Hobbs har känt Cedric ända sedan han var en helt liten pys,» inföll mrs Errol, »och har varit så vänlig emot honom; de äro mycket goda vänner.» Mr Havisham började känna sig helt under­ sam, då han tänkte på boden i hörnet, med sina potatistunnor och äppelfjerdingar, sådan han sett en skymt af den i förbifarten. 
 
 
 
 
 £8 CEDRICS VÄNNER. I England var det icke brukligt att förnäma mäns barn voro goda vänner med kryddkrämarne, och detta förhållande föreföll honom helt be­ tänkligt. Nog skulle det vara harmligt om gossen visade böjelse för att söka sitt umgänge inom de lägre klasserna. En af den gamle grefvens bitt­ raste förödmjukelser hade varit, att båda hans äldre söner med förkärlek sällskapat med folk af lägre stånd. Kunde det vara möjligt, tänkte mr Havisham, att gossen bråddes på farbröderna, i stället för att hafva ärft faderns goda egenskaper. Medan han talade med mrs Errol for denna tanke oupphörligt för honom, ända till dess Cedric kom in i rummet. Då gossen öppnade dörren, dröjde det ett ögonblick, innan advokaten vågade se på honom. Många af dem, som kände mr Havisham skulle säkert funnit det sällsamt, om de kunnat ana, hvilka egendomliga känslor, som genombäfvade honom vid åsynen af den lille gossen, som nu sprang i sin mors armar. I första ögonblicket upptäckte han, att detta var en den vackraste lilla gosse, han någonsin sett. Det låg något ovanligt i hans skönhet. Han hade en smidig och välbygd gestalt och ett moget litet ansigte; det högburna hufvudet och den raka hållningen gaf något käckt åt hela hans uppträdande; likheten med fadern var slående, han hade dennes guldgula hår och sin mors bruna ögon, men i gossens blick låg ingenting sorgset eller blygt. Den hade ett så barnsligt trohjertadt uttryck, och hela hans utseende gaf tillkänna, att han icke visste hvad fruktan eller tvifvel ville säga. 
 
 
 
 
 CEDHICS VÄNNER. 29 »Jag har minsann aldrig förr sett en så väl­ artad och vacker liten gosse,» tänkte mr Havisham för sig sjelf. Högt sade han blott: »Jaså, detta är således lille lord Fauntleroy.» Och ju mera han sedan gaf akt på lille lord Fauntleroy, dess mera väckte gossen hans förvå­ ning. Advokaten hade blott föga befattat sig med barn, ehuru han nog i England haft tillfälle att se fullt upp med vackra, näpna och rosenkindade små gossar och flickor, som stodo under sträng upp- sigt. af sina sköterskor och guvernanter, och som stundom voro blyga och emellanåt yra och buller­ samma samt derför just icke föllo en gammal stel lagkarL mycket i smaken. Möjligt är också, att det personliga intresse, han hyste för Cedric, kom honom att gifva mera akt på denne, än hvad fallet varit, då det gälde andra barn. Men hur dermed än förhöll sig, säkert är, att han ertap- pade sig sjelf med att rätt uppmärksamt studera gossen. Cedric, som icke hade en aning om att han var föremål för någon granskning, uppförde sig blott så, som han vanligtvis plägade. Han skakade på sitt vänliga sätt hand med mr Havisham, då de blefvo presenterade för hvarandra, och besvarade dennes frågor lika lugnt och obesväradt, som han brukade svara mr Hobbs. Han var hvarken blyg eller framfusig, och då advokaten talade med mrs Errol, märkte han, att gossen lyssnade med lika lifligt intresse som om han varit en fullväxt menniska. Detta föranledde mr Havisham att säga åt hans mor: »Han tycks mig vara en försigkommen liten gosse.» 
 
 
 
 
 30 CEDKICS VÄNNEK. »Ja, det är han nog på sätt och vis,» svarade hon. »Han har alltid haft lätt för att lära, och för öfrigt har han varit mest tillsammans med äldre folk. Också har han en för tokig liten vana att använda långa ord, som han läst i någon bok eller hört någon begagna; likafullt är han mycket road af barnsliga lekar. Ehuru han i llere fall är före sina år, är han i det hela en mycket barnslig liten gosse.» Då mr Havisham såg honom nästa gång, upp­ täckte han, att denna anmärkning nog hade sin riktighet. När hans vagn körde om hörnet, fick han syn på en grupp små gossar, som synbarligen be- funno sig i största spänning. Två af dem skulle just börja en kapplöpning, och den som skrek och hojtade värst af hela den lilla skaran, var ingen annan än den unge lorden. Han och en annan gosse stodo sida vid sida, och nu tog ett litet rödt ben ett steg framåt. »Ett, tu och tre — framåt!» ljöd kommando­ ropet. Mr Havisham lutade sig ut genom vagnsfönstret med en för honom ovanlig. känsla af intresse. Han kunde icke påminna sig att förr ha sett nå­ gonting likt det sätt, hvarpå den lille lorden kastade sina röda ben bakut, då kommandot ljöd. Framåt bar det med näsan i vädret, öfverarmarne tryckta intill sidan och håret fladdrande för vinden. »Hurrah, Ced Erroll» skreko gossarne om hvarandra i häftig spänning. »Hurrah, Billy Williams! Hurrah! Hurrah!» »Sannerligen tror jag icke, att han vinner,» sade mr Havisham. De röda benen flögo alltjemt 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 31 framåt, hack i häl följda af Billy Williams bruna, gossarne skreko och hojtade af alla krafter och till och med mr Havisham började blifva helt ifrig. »Jag kan verkligen inte hjelpa, att jag önskar, att han skall vinna,» sade han liksom urskuldandé till sig sjelf. I detta ögonblick uppgåfvo gossarne ett vildt segertjut. Med ett djerft språng hade den blif- vande grefven af Dorincourt uppnått lyktstolpen vid slutet af banan, precis två sekunder innan Billy Williams med flämtande andedrägt hann målet* »Tre hurrah för Ced Erroll» ropade gossarna. »Hurrah! Hurrah! Hurrah!» Mr Havisham drog nu tillbaka hufvudet från vagnsfönstret och lutade sig leende mot vagns­ dynorna, mumlande: »Bravo, lord Fauntleroyl» Då vagnen stannade framför porten till mrs Errols hus, kommo just segraren och den beseg­ rade gående ditåt, åtföljda af hela den larmande truppen. Cedric gick bredvid Billy Williams och pratade med honom. Det runda lilla ansigtet var starkt upphettadt och lockarna klibbade fast vid den fuktiga pannan; händerna voro djupt begrafna i fickorna. »Ser du,» sade han, antagligen i afsigt att trösta sin rival öfver nederlaget, »jag tror, att jag vann derför att mina ben äro en liten smula längre än dina. Det var nog det, som gjorde det. Du vet ju, att jag är tre dagar äldre än du, och det gör nog sitt till. Jag är ju hela tre dagar äldre.» Detta sätt att resonera gjorde Billy så belåten, att han ånyo började taga saken helt gladt och 
 
 
 
 
 32 CEDBICS TÄNKER. fick mod att skryta litet, liksom han hade varit den segrande och icke tvärtom. Säkert är, att Cedric Errol hade en märkvärdig förmåga att göra alla menniskor helt belåtna med sin verld. Till och med i den första segerglädjen kom han att tänka °på, att hans slagne medtäflare säkert icke vore så glad som han sjelf, och försökte då intala denne, att han under andra omständigheter skulle varit den segrande. Denna förmiddag hade mr Havisham med den unge segraren i kapplöpningen ett långt samtal, som kom honom att le och upprepade gånger gnida sin haka med den knotiga handen. Mrs Errol hade blifvit kallad ut ifrån förmaket, och der sutto nu advokaten och Cedric ensamma. Först undrade mr Havisham, hvad han skulle hitta på att säga åt den lille herrn. Han trodde, att han kanske borde gifva honom några upplys­ ningar om farfadern och det nya lif, som väntade honom i England. Han hade märkt, att Cedric icke hade minsta reda på det blifvande hemmet. Ja, han visste ju icke ens, att hans mor ej skulle bo på samma ställe som han. De hade ansett det klokast att ej nämna detta, förr än han hunnit hemta sig från den första öfverraskningen. Mr Havisham satt i en länstol vid det öppna fönstret; midt emot honom stod en annan ändå större stol, och i den satt Cedric med blicken oaf- vändt riktad på mr Havisham. Han satt högt uppkrupen med benen i kors och händerna i fickorna, precis som mr Hobbs. Medan hans mor var inne i rummet, hade han uppmärksamt be­ traktat mr Havisham, och äfven nu, sedan hon 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 33 lemnat dem, fortfor han att se på honom på vörd- nadsfullt afstånd. Sedan mrs Errol gått ut, upp­ stod en kort tystnad, under hvilken Gedric tycktes mycket upptagen af att studera mr Havisham, och utan tvifvel var denne likaså upptagen af att iakt­ taga Cedric. Det föll sig litet svårt för advokaten att hitta på något att säga åt en liten gosse, som brukade segra i kapplöpningar, och som begag­ nade knäbyxor och röda strumpor på ett par ben, som icke räckte öfver kanten på den stol, hvari han krupit upp. Men Cedric befriade honom från all skyldighet att börja samtalet, i det han plötsligt sade: »Kan ni tänka er, att jag inte vet hvad en grefve är för något?» »Vet du icke det?» sade mr Havisham. »Nej,» svarade Cedric, »det vet jag inte, men jag tycker, att när en gosse skall bli det, borde han också ha reda på, hvad det vill säga. Tycker inte ni så med?» »Jo, det förstås, det,» svarade mr Havisham. »Skulle ni vilja vara så god och förklara det för mig,» bad Cedric vördnadsfullt. »Hvem är det, som har gjort honom till grefve?» »Jo, en kung eller drottning först och främst,» sade mr Havisham. »I allmänhet hafva de, som blifvit utnämda till grefvar, gjort sin konung någon stor tjenst eller också hafva de utfört någon stor bedrift.» »Åh,» utbrast Cedric, »på samma sätt är det med presidenten.» »Jaså,» sade advokaten, »är det derför ni välja er president?» 
 
 
 
 
 34 ; : CEDRICS VÄNNER. »Ja,» svarade Cedric lifligt. »Om en man är mycket god och kan en hel hop saker, blir han vald till president. Jag brukade önska att kunna blifva president, men att blifva grefve hade jag aldrig tänkt på. Jag visste ju inte, att det fans grefvar en gång,» tilläde han hastigt, liksom fruk­ tade han, att mr Havisham skulle anse honom oartig, emedan han ej önskat att få blifva grefve. »Det är ändå icke det samma som att vara president,» sade mr Havisham. »Inte det? Hur så då? Brukar det inte vara några fackeltåg då?» Mr Havisham lade benen i kors och satte mycket noggrant ihop fingertopparna. »Nu,» tänkte han, »vore rätta ögonblicket inne att för­ klara åtskilliga saker, som gossen ännu icke fått reda på.» . »En grefve är en mycket vigtig person,» bör­ jade han. »Ja, det är en president också,» inföll Cedric. »Fackeltågen äro fem mil långa, och så kasta de raketer och musikanterna spela. En gång fick jag följa med mr Hobbs för att se på dem.» »En grefve,» fortfor mr Havisham, litet osäkert, »tillhör ofta en mycket gammal familj.» »Jaså,» sade Cedric, gräfvande ner sina hän­ der än djupare i fickorna. »Så är det väl också med äppelgumman i parken. Hon är allt af mycket gammal familj. Hon är så gammal, att man undrar på, att hon kan resa sig upp alls. Jag tror bestämd t, att hon är hundra år gammal, och ändå sitter hon der, om det regnar också. Jag tycker det är synd om henne och det tycka 
 
 
 
 
 CEDKICS VÄNNER. 35 de andra gossarna med. En gång fick Billy Williams nära på en hel dollar, och då bad jag honom köpa för fem cents äplen af henne för hvar dag tills pengarna voro slut. Det skulle ha dröjt tjugu dagar, men han tröttnade på äplena efter en vecka, och då var det en herre, som gaf mig femtio cents och så köpte jag af henne i stället. Man tycker naturligtvis, att det är synd om den, som är så fattig och af så rysligt gammal familj. Hon säger, att hennes onda sitter i benen, och det blir ändå värre af regnet.» Mr Havisham visste knappast, hvad han skulle svara, då han såg på det oskyldiga, allvarliga, lilla ansigte, som var vändt emot honom. »Jag är rädd, att du inte förstod mig rätt,» började han sin förklaring. »Då jag talade om gammal familj, menade jag icke att vara gammal till åren, utan jag ville säga, att en familjs namn varit kändt i verlden under en lång tid, och att menniskor, som burit detta namn, kanske under flere hundra år varit berömda och omtalade i sitt lands historia.» »Alldeles som .Georg Washington,» sade Cedric. »Honom har jag hört talas om ända sedan jag föddes, och han var känd långt före den tiden. Mr Hobbs påstår, att man aldrig skall glömma honom, just för sjelfständighetsförklaringen och den fjerde juli, som ni vet. Han var allt en bra tapper man.» »Den förste grefven af Dorincourt,» fortfor mr Havisham högtidligt, »utnämdes till grefve för fyra hundra år sedan.» 
 
 
 
 
 36 CEnRICS VÄNNER. »Nej, är det möjligt! Det är allt en bra lång tid sedan,» sade Cedric. »Har ni talat om det för min älskling? Hon tycker mycket om att få höra sådana der märkvärdiga saker. Vi skola berätta henne det, när hon kommer in igen. Hvad har en grefve att göra mer än att blifva utnämd?» »Många af dem hafva hjelpt till att styra England. Andra ha varit tappre män och deltagit i flere stora krig förr i verlden.» »Det skulle jag också vilja,» sade Cedric. »Min pappa var soldat, och han var en mycket tapper man, lika tapper som Georg Washington. Det var kanske derför, som han skulle blifvit grefve om han ej hade dött. Jag tycker om, att grefvar äro tappra. Det är bra att vara en modig man. Förr kunde det hända, att jag blef rädd ibland, i mörkret, men då tänkte jag på soldaterna under revolutionen — och det hjelpte.» »Att vara grefve har också andra fördelar ibland,» sade mr Havisham långsamt, och fäste forskande sina ögon på den lille gossen, »en del af dem hafva också mycket pengar.» Han var nyfiken att få veta, om gossen hade reda på hur mycken magt det ligger i penningen. »Det är alltid godt att ha,» sade Cedric oskyldigt. »Jag önskar, att jag hade mycket pengar.» »Gör du det?» sade mr Havisham, »och hvarför?» »Jo,» svarade gossen, »det fins så många saker, som man kan göra, om man har mycket pengar. Tänk nu först på äppelgumman. Om 
 
 
 
 
 CEDKICS VÄNNER. 37 jag vore rik, skulle jag köpa ett tält åt henne att ställa sitt bord uti, och hvar morgon det regnar, skulle jag ge henne en dollar, så att hon kunde ha råd att stanna hemma. Och så — ja, så skulle jag köpa henne en sjal. Då, ser ni, skulle hon inte få så ondt i benen. Hennes ben äro inte som våra, inte. De plåga henne då hon går. Det måste allt vara svårt, när ens ben göra så ondt. Om jag vore rik, så att jag kunde göra allt det der för henne, skulle nog hennes ben blifva bättre.» »Hm,» sade mr Havisham, »nå, hvad skulle du göra mera, om du vore rik?» »Åh, det fins så mycket, som jag skulle vilja göra. Åt min älskling skulle jag naturligtvis köpa allt möjligt vackert, — nålböcker och solfjädrar och ringar och guldfingerborgar och en ordbok och en vagn, så att hon skulle slippa att stå och vänta på omnibusarne. En röd sidenklädning skulle jag också ge henne, om hon ville ha den, men hon tycker bäst om svart. Men jag skulle taga henne med till en stor bod och låta henne välja sjelf. Sedan kommer Dick —» »Hvem är Dick?» frågade mr Havisham. »Dick är en skoputsare,» svarade den unge lorden, helt ifrigt att få berätta alla sina planer. »Han är den trefligaste skoputsare, man kan tänka sig. Han står i ett gathörn nere i sta­ den. Jag har känt honom i flera år. En gång, när jag var mycket liten, var jag ute med mamma, och då köpte hon mig en sådan vacker boll, och den gick jag och bar, men rätt som det var hoppade den ut på gatan, midt ibland alla hästarna och vagnarna, och då blef jag så ledsen 
 
 
 
 
 38 CEDRICS YÄNNER. att jag började gråta — jag var ju så liten då. Dick höll just på att borsta skorna åt en herre, och ropade hallå, och så sprang han ut på gatan och tog reda på bollen åt mig, och så sade han så här: »Nu är det bra igen, du lille». Då tyckte min älskling så mycket om honom, och det gjorde jag med, och sedan tala vi med honom hvarenda gång vi gå ned till staden. Han ropar hallå, och jag också ropar hallå, och så prata vi litet, och han talar om för mig om rörelsen går bra. Den har gått dåligt på sista tiden.» »Hvad skulle du vilja göra för honom?» frå­ gade advokaten gnidande sin haka under ett egen­ domligt leende. »Jo,» svarade lord Fauntleroy i affärsmessig ton, »jag skulle lösa ut Jake.» »Hvem är Jake?» frågade mr Havisham. »Det är Dicks kompanjon, och han är den värste kompanjon en kan få, säger Dick. Han är icke ärlig och ingen tycker om honom. Hvem som helst skulle ju blifva förargad, om man håller på att borsta skor dagen i ända och är ärlig hela tiden och så märker att ens kompanjon försöker att lura folk på allt vis. Alla menniskor tycka om Dick, men ingen tycker om Jake. Derför händer det ibland, att folk inte komma dit en andra gång. Men vore jag rik, så skulle jag lösa ut Jake, och så skulle jag skaffa Dick en 'bussig’ skylt, för han säger att en 'bussig' skylt syns på långt håll. Nya borstar och kläder skulle han också få, så att han kunde se snygg ut; Dick säger alltid, att det gör så mycket till, om man ser snygg ut.» 
 
 
 
 
 CEDKICS VÄNNER. 39 Det låg något så oskyldigt och tillitsfullt i det sätt, hvarpå den lille lorden berättade sin historia, troget återgifvande sin vän Dicks egna ord. Synbarligen trodde han fullt och fast att den äldre mannen lika lifligt intresserade sig för saken som han sjelf. Mr Havisham hade också verk­ ligen lyssnat med stort intresse; detta intresse gälde väl dock e,j i främsta rummet Dick och äppelgumman, utan fastmera den varmhjertade lille gossen, inom hvilkens lockiga hufvud rörde sig så många välvilliga planer för sina vänners bästa, medan han helt och hållet glömde bort sig sjelf. »Fins det ingenting —» började advokaten. »Hvad skulle du köpa åt dig sjelf, om du vore rik?» »Allt möjligt,» svarade lord Fauntleroy ifrigt, »men först skulle Mary få pengar att ge åt Bridget. Det är hennes syster, och hon har tolf barn, och hennes man kan inte arbeta. Ibland kommer hon hit gråtande, och min älskling brukar ge henne något i en korg, och då gråter hon igen och säger: 'Gud välsigne er, min vackra fru’. Och mr Hobbs skulle nog vilja ha en guldklocka med kedja, till minne af mig, och en pipa också. Så skulle jag sätta upp ett kompani.» »Ett kompani!» utropade mr Havisham. »Ja, likadant som det republikanska gardet,» förklarade Cedric hastigt. »Då skulle jag ge facklor och uniformer åt alla gossarna, och det skulle jag ha sjelf med. Så skulle vi marschera och sjunga. Det är hvad jag skulle ha, om jag vore rik.» Nu öppnades dörren och mrs Errol kom in. 
 
 
 
 
 40 CEDEICS VÄNNER. »Jag är ledsen öfver att ha nödgats lemna er ensamma så länge, » sade hon till mr Havisham, »men det var en stackars fattig qvinna, som frå­ gade efter mig.» »Den här unge herrn,» svarade mr Havisham, »har berättat för mig om några af sina vänner, och hvad han skulle göra för dem, om han vore - rik.» »Bridget är också en af hans vänner,» sade mrs Errol, »och det är med henne jag har talat derute i köket. Hon har det mycket bekymmer­ samt nu, ty hennes man ligger sjuk i reumatisk feber.» Gedric gled ner från den stora stolen. »Jag skall gå och helsa på henne,» sade han, »och fråga hur det är med honom. Han är en duktig karl, då han är frisk. Han har varit så vänlig mot mig och en gång gjorde han ett trä­ svärd åt mig; han är verkligen en mycket skicklig karl.» Med dessa ord sprang han ut ur rummet, och mr Havisham steg upp från sin plats. Han tycktes hafva något på hjertat, som han önskade få säga ut. Efter ett ögonblicks tvekan sade han, i det han såg ned på mrs Errol: »Innan jag lemnade Dorincourt Castle, hade jag med grefven ett samtal, hvarunder han gaf mig några instruktioner. Han önskar, att hans sonson med glädje skall motse ankomsten till Eng­ land och sammanträffandet med farfadern. Han ville också, att jag skulle låta gossen förstå, att allt står honom till buds, penningar som leksaker. Gaf han någon önskan tillkänna, skulle jag så vidt 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNJS ER. 41 möjligt var tillfredsställa den, och säga honom, att det är hans farfar, som ger honom allt hvad han önskar. Troligen tänkte sig grefven icke saken på detta sätt, men om nu gossen verkligen längtar efter att få hjelpa den fattiga qvinnan, skulle gref­ ven säkert blifva missnöjd, om man icke gick denna hans önskan till mötes.» Detta var nu andra gången, som advokaten icke använde grefvens egna ord. Denne hade sagt: »Skaffa honom allt hvad han har lust till, och låt honom hafva fullt upp med pengar i fickan, och tala om för honom, att det är hans farfar, som ger honom alltsammans.» Grefvens bevekelsegrunder voro långt ifrån goda, och ett dylikt förfaringssätt skulle hos en mindre kärleksfull och varmhjertad natur, kunnat haft menliga följder. Cedrics mor var allt för god, ör att kunna misstänka någon elak mening. Hon tänkte blott, att den ensamme, olycklige, gamle mannen, som förlorat sina egna barn, ville visa sig vänlig mot hennes lille gosse och försöka vinna hans tillgifvenhet. Hon var mycket glad öfver att Cedric skulle blifva i stånd att hjelpa Bridget. Det fägnade henne att tänka, att den lycka, som så oförmodadt tillfallit hennes lille gosse, skulle sätta honom i stånd att bistå den, som så väl be- höfde hjelp. Vid denna tanke uppsteg en varm rodnad på hennes vackra ansigte. »Ack!» utropade hon, »hvad det var vänligt af grefven, Cedric kommer att blifva så glad! Han har alltid tyckt så mycket om Bridget och Michael. De äro fullt förtjenta af allt hvad man kan göra för dem. Hur mången gång har jag ej önskat. 
 
 
 
 
 42 CEDRICS VÄNNER. att jag haft medel att hjelpa dem mera. Michael är mycket arbetsam, då han är frisk, men nu har han varit sjuk en lång tid, samt behöfver dyrbara läkemedel, varma kläder och närande föda. Hon och Michael komma inte att slösa bort., hvad man ger dem.» Mr Havisham stoppade sin ena hand i bröst­ fickan och drog fram en stor plånbok. Det låg ett sällsamt uttryck i hans stränga anlete. I sitt sinne undrade han, hvad grefven af Dorincourt skulle säga, då han fick höra af hvad slag; den unge lordens önskningar varit. Hvad skulle väl den knarrige, verldslige och sjelfviske gamle äd­ lingen tänka om detta. »Jag vet icke,» sade han till mrs Errol, »om ni har rätt klart för er, att grefven af Dorincourt är egare till ofantliga rikedomar. Han har råd att tillfredsställa hvarje nyck. Jag tror det skulle glädja honom att veta, att man villfarit hvarje lord Fauntleroys minsta önskan. Om ni ville ropa gossen tillbaka, skall jag ge honom fem pund åt det der folket.» »Det är ju tjugofem dollars,» utropade mrs Errol. »Det blir en hel förmögenhet i deras ögon. Jag kan knappast tro att det är sant.» »Det är likväl så,» svarade mr Havisham med sitt torra leende. »En stor förändring har egt rum i er sons lif, och mycken magt skall hädan­ efter läggas i hans händer.» »Men han är ju en sådan liten gosse,» utbrast hans mor, »en sådan rysligt liten gosse. Hur skall jag kunna lära honom att bruka den rätt. Det gör mig riktigt ängslig. Min käre lille Cedric!» 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 43 Mr Havisham hostade ånyo. Hans gamla, kalla, verldsliga hjerta kände sig så förunderligt värmdt af den skygga blicken i hennes milda bruna ögon. »Min fru,» sade han, »att döma efter det sam­ tal, jag denna förmiddag haft med lord Fauntleroy, så kommer den blifvande grefven af Dorincourt att tänka lika mycket på sina medmenniskor, som på sig sjelf. Visserligen är han ännu blott ett barn, men jag tror, att vi kunna lita på honom.» Mrs Errol gick nu för att hemta Cedric in i förmaket. Mr Havisham hörde hans röst innan de kommo in i rummet. »Det är reumatisk feber,» sade han, »och det är förfärligt svårt. Och så tänker han på hyran, som skall betalas. Bridget säger, att det gör ho­ nom mycket sämre. Och Pat skulle kunna få plats i en bod, om han hade några snygga kläder.» Den lille var helt upprörd, då han åter kom in i förmaket. Det gjorde honom så ondt om Bridget. »Mamma sade att ni ville tala med mig,» sade han till mr Havisham; »jag var bara ute hos Bridget.» Mr Havisham såg på honom ett ögonblick. Det kom öfver honom en känsla al förlägenhet och obeslutsamhet. Gedrics mor hade nog rätt, då hon sade, att han var en sådan liten gosse. »Grefven af Dorincourt —,» började han, och kastade sedan ofrivilligt en blick på mrs Errol. »Cedric,» sade hon, »grefven är din farlar, din egen pappas far. klan är mycket snäll emot dig, och vill också att du skall lära dig att hålla 
 
 
 
 
 44 CEDRICS VÄNNER. af honom, ty alla hans barn äro nu döda. Han önskar, att du skall vara lycklig och äfven göra andra menniskor lyckliga. Som han är mycket rik, vill han gifva dig allt hvad du kan vilja ha. Det har han sagt mr Havisham, och så har han gifvit honom en hel del penningar för din räkning. Nu kan du få ge litet åt Bridget; det räcker till att betala hyran och köpa Michael allt hvad han behöfver. Var det inte präktigt, Cedric? Är han inte god mot dig?» Med dessa ord kyste hon gossen på de af förvåning och glädje rodnande kinderna. Cedric såg än på sin mor än på mr Havisham. »Kan jag få det nu?» ropade han. »Kan jag få ge henne det nu på ögonblicket? Hon håller just nu på att gå.» Mr Havisham räckte honom pengarna. Det var en hel liten bundt nya, fina sedlar. Cedric flög ut ur rummet. »Bridget,» hörde de honom ropa, då han kom ut i köket, »Bridget, vänta ett ögonblick! Här har du pengar att betala hyran med. Jag har fått dem af min farfar. Det är till dig och Michael.» »Men, unge herr Cedric,» ropade Bridget helt förskräckt, »det här är ju tjugofem dollars. Hvar är frun?» »Jag tror, att jag får lof att gå ut och för­ klara alltsammans för henne,» sade mrs Errol. Äfven hon gick nu ut ur rummet och lem- nade mr Havisham en stund med sina egna tankar. Han gick fram till fönstret och såg med en tank­ full blick nedat gatan. Han tyckte sig se grefven af Dorincourt, sittande i sitt stora praktfulla biblio- 
 
 
 
 
 CEDRICS VÄNNER. 45 tek på slottet, giktbruten och ensam, omgifven af all tänkbar lyx och trefnad, men icke afhållen af någon, emedan han hela sitt långa lif igenom, aldrig brytt sig om någon annan än sig sjelf. Grefven af Dorincourt och dennes nöjen hade lagt beslag på så stor del af hans tid, att han ej funnit tillfälle att tänka på annat folk; all hans rikedom och magt, alla de förmåner, som åtfölja ett för­ nämt namn och en hög rang, hade i hans ögon intet annat ändamål, än att skänka förströelse åt grefven af Dorincourt. Och nu på gamla dagar, visade sig följderna af ett sådant oroligt och egen- nyttigt lif i sjukdom och afsky för den verld, som så uppenbart afskydde honom. Trots all hans rikedom, kunde man knappast tänka sig en man, som var så föga afhållen som grefven af Dorin­ court; och många funnos säkerligen icke, som förde ett så ensligt lif som han. Hade han velat, skulle han ju kunnat fylla hela sitt slott med gäster. Han kunde gifva stora middagar och an­ ordna ståtliga jagtpartier, men han visste tillika att de, som antogo hans inbjudning, i sitt innersta fruktade hans rynkade panna och hans hånfulla tal. Han hade en skoningslös tunga och ett bit­ tert sinne, och fann ett nöje uti att drifva med folk och göra dem nedstämda, så ofta han hade tillfälle dertill. Mr Havisham kände i grunden hans hårda, oböjliga natur, och det var på honom han tänkte, under det han stod och såg ned på den tysta gatan. Och såsom en skarp motsats till denne man, såg han nu framför sig den vackra, glada lille gossen, som satt uppkrupen i den stora 
 
 
 
 
 46 AFSKED från hemmet . stolen och talade om sina vänner, Dick och äppel- gumman, på sitt barnsliga och oskyldiga sätt. Sedan tänkte han på de ofantliga rikedomar, de vackra, präktiga egendomar och så många menniskors väl eller ve, som i tidernas lopp skulle läggas i de små händer, som nu så gerna lågo begrafna i rockfickan. »Det kommer att blifva stor skilnad,» tänkte han, »mycket stor skilnad.» Kort derefter återkommo Cedric och hans mor till förmaket. Cedric var mycket upprymd. Han satte sig ner på sin egen lilla stol emellan sin mor och advokaten, med händerna hopknäpta öfver knäet. Hans ansigte strålade af glädje öfver Bridgets hänryckning. »Hon grät,» sade han. »Hon påstod, att hon grät af glädje. Aldrig förr har jag sett någon gråta af glädje. Min farfar måtte vara en mycket god man. Jag visste inte förut, att han var så god. Det måtte vara mycket roligare att vara grefve än jag trodde. Jag är nästan glad — jag är riktigt glad öfver att jag skall blifva det.» TREDJE KAPITLET. Afsked från hemmet. Under de närmast följande dagarne lärde Cedric tillfullo uppskatta alla de fördelar, hans nya ställning medförde. Det dröjde något, innan 
 
 
 
 
 AF SKED FEAN HEMMET. 47 han fick klart för sig, att det knappast fans någon af hans önskningar, som han icke med lätthet kunde tillfredsställa; sanningen att säga, fick han det aldrig rätt klart för sig. Men efter några samtal med mr Havisham förstod han dock, att han egde att förverkliga sina närmaste önskningar, och detta gjorde han äfven med en barnslig för­ tjusning, som mycket roade.mr Havisham. Veckan före deras afresa till England hade Cedric många­ handa saker att ombestyra. Advokaten glömde sedan aldrig den förmiddag, de tillsammans gingo för att besöka Dick, och hur häpen blef icke äppelgumman — »af gammal fa­ milj» —- då de en eftermiddag stannade framför hennes bord och talade om för henne, att hon skulle få ett tält och en sjal, samt en summa pen­ ningar, som i hennes ögon syntes oerhörd. »Det är emedan jag skall fara till England och blifva en lord,» förklarade Cedric på sitt älsk­ liga sätt. »Och annars skulle jag tänka på era ben, hvarenda gång det regnar. Mina egna ben plåga mig aldrig; derför kan jag knappast före­ ställa mig hur svårt det är när ens ben göra ondt, men jag har haft sådant medlidande med er, och jag hoppas väl, att ni skall blifva bättre nu.» »Det är en sådan snäll äppejgumma,» sade han till mr Havisham, när de gingo vidare, lem- nande bordets egarinna flämtande efter andan och ur stånd att tro på möjligheten af en sådan lycka. »En gång, då jag hade fallit och stött mitt knä, gaf hon mig ett äpple för ingenting. Derför kommer jag naturligtvis alltid ihåg henne. Ni vet 
 
 
 
 
 48 AFSKED ERAN HEMMET. ju, att man alltid kommer så väl ihåg, när någon har varit vänlig emot en.» Att det kunde finnas menniskor, som lätt glömde bort en visad vänlighet, hade aldrig fallit hans trofasta lilla hjerta in. Mötet med Dick var rent af rörande. Dick hade på sista tiden haft många ledsamheter för Jakes skull, och var mycket nedstämd, då de träf­ fade honom. Då nu Cedric helt lugnt berättade, att de just kommit till honom för att hjelpa ho­ nom ur alla svårigheter, stirrade han på dem alldeles mållös af förvåning. Lord Fauntleroy om­ talade rättframt och utan omsvep ändamålet med sitt besök. Underrättelsen om att hans lille vän blifvit en lord och äfven lopp stor fara att en gång blifva grefve, om han lefde tillräckligt länge, för­ anledde Dick att spärra upp både ögon och mun och studsa tillbaka, så att han tappade mössan. När han tagit upp denna, lät han höra ett högst besynnerligt utrop. Mr Havisham åtminstone fann det besynnerligt, Cedric hade deremot hört det förr. »Hvad vill du nu slå i oss? Det må jag säga.» Den unge lorden blef synbarligen något förvirrad men fortfor likväl helt modigt. »Ingen menniska tror, att det är sant, först. Mr Hobbs tänkte, att jag hade fått solstygn. Jag sjelf trodde inte, att jag skulle tycka om det i början, men det är bättre nu, sedan jag blifvit mera van vid det. Den, som nu är grefve — är min farfar; och han vill, att jag skall göra allt hvad jag har lust till. Han är mycket vänlig — fast han är en grefve; och han har skickat en hel 
 
 
 
 
 AFSKED FRAM HEMMET. 49 hop pengar till mig med mr Havisham, och nu skall du få så mycket, att du kan lösa ut Jake.» Slutet på visan blef också, att Dick löste ut Jake och blef ensam egare till affären jemte nya borstar, en den präktigaste skylt och allehanda klädespersedlar för sin egen utrustning. Han hade lika svårt att kunna tro på sin lycka, som äppel- gumman på sin; han stirrade oaflåtligt på sin lille välgörare, i hvarje ögonblick fruktande att vakna upp från en dröm. Han tycktes icke kunna göra sig reda för någonting, förr än Cedric räckte ho­ nom handen, innan de gingo sin väg. »Farväl,» sade Cedric, och ehuru han sökte tala lugnt, darrade hans röst, och han blinkade oupphörligt med ögonen. »Jag hoppas väl, att affären skall gå bra. Det är mycket tråkigt att fara här ifrån, men jag kommer kanske igen, då jag är grefve. Jag skulle så gerna vilja, att du skref till mig, för vi ha ju varit så goda vänner. Och om du skrifver, så skall du adressera det så här.» Cedric gaf honom en pappersremsa. »Och mitt namn är icke längre Cedric Errol, utan Lord Fauntleroy, och — adjö nu, Dick.» Dick också blinkade med ögonen och lika fullt låg det en fuktig glans öfver dem. Han var ingen skoputsare med uppfostran och skulle väl icke kunnat förklara, hvad han i detta ögonblick kände, om han också hade försökt, men kanske det var medvetandet om, att det ej skulle lyckas, som afhöll honom från alla försök i den vägen; han fortfor blott att blinka och försökte svälja gråten. Läsning fur ungdom. XXIV. 3 
 
 
 
 
 50 AFSKED PKÅN HEMMET. »Jag önskar verkligen, att du inte skulle fara din väg,» sade han med gråten i halsen. Sedan blinkade han ånyo med ögonen, och vände sig derpå till mr Havisham. »Tack, sir, för att ni fört hit honom, och för hvad ni gjort för mig. Han är en sådan präktig, liten pojke,» tilläde han, »jag har alltid tyckt så mycket om honom. Han är en sådan modig liten en, och — och en sådan märk­ värdig en.» Då de vände sig om för att gå, stod han länge och såg efter dem; hans ögon nästan skymdes af tårar, och han kände fortfarande gråten i halsen, då hans blick följde den hurtiga lilla varelsen, som gladt gick framåt vid sidan af sin högväxte, stele följeslagare. Ända till dess dagen för afresan var inne, tillbragte Cedric så mycken tid som möjligt i mr Hobbs’ bod. Mr Hobhs befann sig i en mycket dyster sinnesstämning. Då hans unge vän strå­ lande af glädje lemnade honom sin afskedsgåfva, som bestod af en guldklocka med kedja, hade mr Hobbs litet svårt för att taga mot den. Han lade etuiet på sitt knä, och snöt sig sedan häftigt gång på gång. »Det står någonting skrifvet inuti,» sade Cedric, »på etuiet. Jag sade sjelf åt herrn i boden hvad han skulle sätta dit. Till mr Hobbs från hans gamla vän, Lord Fauntleroy. När ni ser denna, så tänk på mig. Jag vill inte, att ni skall glömma mig.» Mr Hobbs snöt sig än en gång ljudligt. »Jag skall aldrig glömma dig,» sade han med en röst, som var nästan lika gråtmild som Dicks; »du 
 
 
 
 
 AFSKETI FHÅN IIUJIMET. 51 får inte heller gå och glömma bort mig, när du kommer der midt upp i den engelska aristokra­ tien. » »Jag skall aldrig glömma er, hvar jag än är,» svarade den lille lorden. »Mina gladaste stunder har jag ju tillbragt hos er, åtminstone några af mina gladaste stunder. Jag hoppas väl, att ni kommer och helsar på mig någon gång. Min farfar skulle nog bli mycket glad, om ni kom. Det kan ju hända, att han skrifver och ber er, om jag berättar för honom om er. ... Det gör ... väl ingenting att han är grefve? Jag menar bara, att ni skulle väl inte låta bli att komma, om han bad er, derför att han är grefve?» »Jag skulle ju fara för att helsa på clig,y> gen- mälte mr Hobbs helt nådigt. Så kommo de öfverens om, att om han erhöll en uttrycklig bjudning från grefven, att komma och tillbringa några månader på Dorincourt Gastle, så skulle han låta alla sina republikanska fördo­ mar vika och packa sin kappsäck på ögonblicket. Slutligen voro alla förberedelser vidtagna, och den dag kom, då man förde koffertarne till ång­ båten, och snart derefter stod vagnen för dörren. Då smög sig en känsla af öfvergifvenhet öfver den lille gossen. Hans mamma hade stängt sig inne på sitt rum en stund; när hon kom ner igen, syntes spår af tårar i hennes ögon, och hennes läppar darrade. Cedric gick fram till henne och slog sina armar om hennes hals och de kyste hvarandra ömt. Han visste, att det var något, som gjorde dem båda sorgsna, men han förstod icke hvad det var. 
 
 
 
 
 52 AFSKEl) KUÅ n lIEMMÉt. »Vi höllo ju mycket af det här lilla huset, min älskling,» sade han, »gjorde vi inte det? Och vi skola alltid tycka om det — eller hur?» »Ja — ja,» svarade hon mildt. »Ja visst, min lille gosse.» Nu stego de upp i vagnen och Cedric satte sig mycket nära henne, och då hon såg ut genom fönstret, såg han på henne, och smekte hennes hand, som han höll hårdt sluten i sin. Och inom ett ögonblick, tycktes det honom, voro de nere vid ångbåten, midt uppe i den värsta brådska och villervalla; vagnar körde ner och af- lemnade passagerare; passagerarne voro alldeles förtviflade öfver det resgods, som ännu ej anländt och som troligen skulle komma för sent; väldiga koffertar och lådor kastades af och släpades om­ kring; matroser skyndade fram och tillbaka, syssel­ satta med att rulla upp rep; officerare utdelade befallningar; herrar, damer, barn och sköterskor gingo ombord — somliga glada och skrattande, andra tysta och sorgsna; det fans till ocli med några, som gingo och torkade sig i ögonen med sina näsdukar. Öfverallt fann Cedric något, som tog hans uppmärksamhet i anspråk; än betraktade han de stora högarna med tåg, än de hoprullade seglen, än de höga, höga masterna, som reste sig mot skyn; han började äfven fundera på, huru han bäst skulle kunna komma i samspråk med matro­ serna och få höra berättelser om sjöröfvare och sådant. Just i sista ögonblicket, då han stod lutad mot relingen på öfre däck och gaf akt på de slut- 
 
 
 
 
 AFSKED FRAN HEMMET. 53 liga förberedelserna, och lyssnade till sjömännens hojtande, märkte han, att det uppstod någon oreda i en af de närmaste grupperna. Det var någon, som skyndsamt sökte bana sig väg igenom denna grupp och styrde kosan rakt emot honom. Det var en gosse, med något rödt i handen. Minsann var det icke Dick. Han kom fram till Cedric med andan i halsen. Mag har sprungit hela vägen,» sade han. »Jag har kommit för att se dig fara. Affärerna ha gått öfverdådigt, Den här köpte jag åt dig, för det som jag förtjenade i går. Du kan nog använda den, när du kommer ut på hafvet. Pap­ peret tappade jag, då jag försökte tränga mig igenom dernere. De ville icke släppa fram mig. Det här är en halsduk.» Allt detta stötte han ut i ett andedrag. Nu hördes en klockringning, och borta var han, innan Cedric hunnit säga ett ord. »Farväl,» stönade han. »Använd den, när du kommer ut på hafvet.» Med dessa ord försvann han. Efter några sekunder sågo de honom bana sig väg genom folk­ massan på undre däcket och hoppa i land i samma ögonblick, som landgången drogs in. Der stod han nu på kajen och svängde med mössan. Cedric höll halsduken qvar i handen. Det var en vacker, klarröd sidenduk, med inväfda häst­ skor och hästhufvuden. Rundt omkring rådde ett förskräckligt buller och virrvarr. Folket på kajen började ropa på sina, vänner och folket på ångbåten ropade igen: 
 
 
 
 
 54 I ENGLAND. »Farväl! Farväl! Farväl, gamle kamrat!» Det tycktes som hvar och en sagt: »Glöm icke bort oss. Skrit när du kommer till Liverpool! Farväl! Farväl!» Lille lord Fauntleroy lutade sig framåt och viftade med sin röda duk. »Adjö, Dick!» ropade han muntert. »Tack skall du ha! Adjö, Dick!» Det stora ångfartyget satte sig nu långsamt i rörelse, och menniskorna ropade ånyo. Cedrics mor drog ner slöjan tätt för ögonen; på stranden herskade den största villervalla, men Dick såg ingenting annat än det strålande barnaansigtet, med det ljusa haret, som fladdrade för vinden, och hörde blott den hjertliga barnarösten, som ropade: »Adjö, Dick!» då lille lord Fauntleroy i sakta fart ångade bort från sin hembygd till sina förfäders obekanta land. FJERDE KAPITLET. I England. Först nu under resan fick Cedric veta, att hans mor icke skulle bo hos honom; detta grep honom så häftigt att mr Havisham insåg det kloka i grefvens anordning att låta modern bo helt nära sin lille gosse, så att de ofta kunde träffas; ty det märktes väl, att denne eljest icke skulle 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 55 kunnat uthärda en skilsmessa från henne. Men modern förstod, att så kärleksfullt handleda den lille gossen, i det hon lät honom förstå, att hon alltid skulle vara nära honom, och efter en kort tid upphörde han att sörja, då han fick klart för sig, att det ej var fråga om någon verklig skils­ messa. »Mitt hus ligger alls icke långt från slottet, Cedric,» förklarade hon, så fort denna sak kom på tal, »bara en liten, liten bit derifrån, så. att du kan springa och helsa på mig hvarje dag, och då har du naturligtvis alltid så mycket att berätta, och tänk bara, hvad det skall blifva roligt. Det är ju ett sådant vackert ställe. Din pappa talade så ofta om det. Han höll så mycket af det, och det kommer du också att göra.» »Men jag skulle ändå tycka bra mycket bättre om, ifall du vore der,» förklarade den lille lorden med en tung suck. Det kunde ju ej annat än på det högsta för­ våna honom, att någon kunnat komma på en så tokig tanke, som att låta hans »älskling» bo i ett hus och honom sjelf i ett annat. Mrs Errol hade nämligen ej ansett det lämp­ ligt att tala om för honom hvarför så skedde. »Jag skulle helst se, att han icke fick veta det,» sade hon till mr Havisham. »Han skulle ändå icke kunna förstå det, utan han skulle bara gå och undra derpå och grubbla öfver det. Likaså tror jag, att han kommer att fatta mera tillgifven- het för sin farfar, om han icke vet, att denne är så ovänligt stämd mot mig. Han har aldrig förr varit vitne till hat eller ovänskap, och det skulle 
 
 
 
 
 56 I ENGLAND. blifva ett svårt slag för honom, om han fick höra, att någon kunde hata mig. Han är sjelf så kär­ leksfull och håller så rysligt mycket af mig. Så­ ledes är det bäst, att han icke får höra talas derom, förr än han blir äldre, och det är äfven bäst för grefven. Det skulle skilja dem åt, fastän Cedric blott är ett litet barn.» Alltså fick Cedric endast veta, att man ordnat saken så af någon hemlig bevekelsegrund, som han ännu var för liten att förstå, men som man sedermera skulle låta honom känna. Detta för­ undrade honom, men när allt kom omkring, frå­ gade han icke stort efter detta skäl; och efter åt­ skilliga samtal med sin mor, hvarunder hon ständigt förestälde honom allt det glada, han hade att vänta sig, började så småningom de sorgsna tankarne att vika bort. Emellanåt såg dock mr Havisham, hur gossen satt långa stunder och stir­ rade utåt hafvet med ett allvarligt uttryck i sitt ansigte, och mer än en gång hörde han en föga barnslig suck bana sig väg öfver hans läppar. »Jag tycker verkligen inte om det,» sade han en gång under ett af sina långa samspråk med advokaten. »Ni kan inte tänka er, hur ledsen det gör mig; men det fins ju så mycken sorg i verl- den, och man måste lära sig att bära den med undergifvenhet, så säger Mary, och jag har hört mr Hobbs tala om det också. Och min älskling vill, att jag gerna skall vilja bo hos farfar, derför att, som ni vet, alla hans barn äro döda, och det måtte allt vara bra sorgligt. Man tycker förstås att det är synd om en man, som har förlorat alla sina barn — och ett dog så der hastigt.» 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 57 Hvad som isynnerhet roade folk, som gjorde bekantskap med den unge lorden, var den betänk­ samma lilla min, han tog på sig, då han talade med någon; denna jämte hans lillgamla anmärk­ ningar och oskyldiga, allvarliga lilla ansigte gjorde honom alldeles oemotståndlig. Han var ju en sådan vacker, blomstrande liten gosse, och när han satt med sina små, knubbiga händer tätt slutna om sitt knä och språkade helt allvarsamt, måste han väcka intresse hos sina åhörare. Äfven mr Havisham hade efter hand börjat erfara ett synnerligt nöje i hans sällskap. »Du skall således försöka att tycka om grefven,» sade han. »Ja,» svarade den lille lorden. »Han är ju min slägting och man bör naturligtvis tycka om sina slägtingar. När någon gör så mycket för en och låter en få allt hvad man önskar, måste man ju tycka om honom, äfven om han inte är ens slägting, men då han är ens slägting och gör allt det der, måste man ju hålla rysligt mycket af honom.» »Tror du,» framkastade mr Havisham, »att han kommer att tycka om dig?» »Ahja,» svarade Cedric, »det tror jag nog, för att jag är ju hans slägting också, och så är jag ju hans gosses lilla gosse, och för öfrigt måste han väl hålla af mig, annars skulle han väl ej låta mig få allt hvad jag önskar, och så skulle han väl inte ha skickat er efter mig.» »Ja visst.» anmärkte lagkarlen, »så är det!» »Ja,» sade Cedric, »så är det. Tror inte ni också, att det är så? Man måste väl hålla af sin sonson.» 
 
 
 
 
 58 I FNGLAND. De af passagerarne, som lidit af sjösjuka, hade knappast hunnit hemta sig från sin sjukdom och suttit uppe en stund på däck, förr än de alla kände till lille lord Fauntleroys romantiska historia, och alla hyste de intresse för den lille gossen, som sprang omkring på skeppet och pratade med matro­ serna samt gick och promenerade med sin mamma eller med den gamle ståtlige advokaten. Alla tyckte om honom; han skaffade sig vänner hvart han kom. Då herrarne vandrade fram och tillbaka på däcket, och han fick tillåtelse att gå med dem, tog han sådana långa, manliga steg och svarade muntert på allt deras skämt; när damerna talade med honom, kunde man vara viss om att få höra skratt från den grupp, hvars medelpunkt han var; och lekte han tillsammans med de andra barnen, hittade han. alltid på de lustigaste upptåg. Bland sjömännen förvärfvade han uppriktiga vänner, han fick höra vidunderliga historier om sjöröfvare, skeppsbrott och obebodda öar. Man lärde honom att skarfva rep och tackla leksaksbåtar, och med en förvånande hastighet snappade han upp alle­ handa sjömansuttryck. Vid ett tillfälle väckte han allmän munterhet inom en grupp herrar och damer, som sutto på däck, insvepta i sjalar och ytter rockar, genom att med oskyldigaste min i verlden säga: »Det är kallt i dag, det ryser i mitt skrof.» Han blef helt förvånad, då de skrattade. Han hade hört detta sjömansuttryck af en gammal matros vid namn Jerry, som hade berättat historier för honom, der detta uttryck ofta förekom. Att döma efter dennes berättelse om sina egna äfven- 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 59 tyr, hade Jerry gjort omkring två eller tre tusen resor, och regelbundet hvarje gång lidit skepps­ brott, hvarvid han blifvit uppkastad på en ö, som varit tätt befolkad med blodtörstiga menniskoätare. Likaså hade han att döma efter dessa hans hår­ resande skildringar ofta blifvit delvis stekt och uppäten samt skalperad en femton, tjugu gånger. »Det är derför han är så skallig,» förklarade lord Fauntleroy för sin mamma. »När man har blifvit skalperad några gånger, växer inte håret igen. Jerrys har inte vuxit sedan sista gången, då kungen af Parromachaweekins gjorde det med en knif, som var förfärdigad af höfdingens för Wop- slemumpkies hufvudskål. Han säger, att det var det värsta, han någonsin varit med om. Då kungen hvässade sin knif, blef Jerry så förskräckt, att håret stälde sig rakt i vädret på honom och det ville icke lägga sig ner igen, utan kungen får bära det på det viset ännu, fast det står som borst. Jag har aldrig förr hört något så märkvärdigt som Jerrys Jefnadsöden’. Hvad det skulle vara roligt att få tala om dem för mr Hobbs.» Stundom, när vädret tvang de resande att söka en tillflykt nere i salongen, öfvertalades Cedric af några bland sina äldre vänner att berätta för dem om dessa Jerrys »lefnadsöden». Det gjorde han ock med liflighet och förtjusning, och säkerligen har aldrig någon resande på en transatlantisk ångare varit så allmänt omtyckt som lille lord Fauntleroy. Han var alltid redo, att så godt han kunde bidraga till den allmänna trefnaden, och det låg en tjusningskraft blott i denna hans barns­ liga omedvetenhet om sin egen betydenhet. 
 
 
 
 
 60 I ENÖL AND. »Jerrys historier intressera dem rysligt mycket,» sade han sedan till sin mamma. »För min del — du måste förlåta mig, min älskling — men ibland skulle jag knappast kunna tro, att de äro sanna, om de icke hade händt Jerry sjelf, men när det är Jerry sjelf, som har upplefvat det — ja, det är mycket besynnerligt; men det kan ju hända också, att han glömmer något ibland eller tar miste, eftersom han har blifvit skalperad så många gånger. När man har blifvit skalperad så der ofta, glömmer man nog lätt.» På elfte dagen, sedan Cedric sagt farväl till sin vän Dick, anlände ångbåten till Liverpool, och på aftonen den tolfte dagen stannade den vagn hvari Cedric, hans mor och mr Havisham åkt från stationen, framför porten till Gourt Lodge. De kunde icke urskilja mycket af hhset i mörkret. Cedric såg endast, att der var en inkörsport, öfver- skuggad af stora träd, och sedan de åkt ännu ett litet stycke, såg han en öppen dörr och ett klart ljussken, som strömmade ut derifrån. Mary, som följt med dem för att få stanna hos sin matmor, hade kommit fram till huset före dem. När Cedric hoppade ur vagnen, såg han två tjenare stå i den rikt upplysta förstugan, och i dörröppningen stod Mary. Lord Fauntleroy sprang emot henne med ett utrop af glädje. »Är du redan här, Mary?» sade han. »Mary är här, min älskling,» och han kyste vänligt tjenarinnans grofva kind. »Jag är glad, att du är här, Mary,» sade mrs Errol med låg röst. »Det gör mig riktigt godt 
 
 
 
 
 I ENeLÄTTD. 61 att se dig. Jag känner mig icke så främmande då.» Med dessa ord räckte hon sin lilla hand åt Mary, som tryckte den uppmuntrande. Mary för­ stod nog, hur svårt det skulle kännas för den unga modern, hvilken nu för första gången lemnat sitt eget land, och som nu äfven stod i begrepp att lemna ifrån sig sin lille gosse. De båda engelska tjenstflickorna betraktade nyfiket ömsom gossen och modern. Det hade varit allehanda rykten i omlopp om dem, och de kände grefvens raseri och orsaken, hvarför mrs Errol skulle vistas på Court Lodge och gossen på slottet; likaså hade de ofta hört berättas om de ofantliga rikedomar, den lille gossen en gång skulle ärfva efter den gamle vresige och giktbrutne far­ fadern. »Han kommer nog inte att få det för godt, stackars liten,» sade de sinsemellan. Men de visste ju alls icke, hurudan den lille lorden var; de hade ännu icke lärt känna karak­ tären hos den blifvande grefven af Dorincourt. Denne tog af sig öfverrocken, van som han var att alltid hjelpa sig sjelf, och började sedan att se sig omkring. Han betraktade uppmärksamt den stora förstugan med sina taflor och hjorthorn och andra märkliga prydnader. Han fann dem underliga, ty han hade aldrig förr sett dylika saker i ett enskildt hus. »Min älskling,» sade han, »det här är ett mycket vackert hus, eller hur? Jag är så glad, att du skall bo här. Det är ju ett riktigt stort hus.» 
 
 
 
 
 62 I ENGLAND. Detta hus var verkligen stort jemfördt med det han lemnat vid den afsides belägna gatan i Newyork, och gladt och trefligt var det också. Mary förde dem uppför trappan till en ljus och prydlig sängkammare; här sprakade en munter brasa, och en snöhvit katta låg och spann på mattan framför spiseln. »Det var hushållerskan från slottet, ser frun, som skickade hit den der,» förklarade Mary. »Hon sjelf är en så’n vänlig fru, och hon har gjort allt hvad hon kunnat, för att frun skulle kunna trifvas. Hon var här nyss, och hon sa’, att hon tyckte så mycket om kaptenen och hade sörjt honom så mycket. Och så sa' hon, att hon tyckte det såg så hemtrefligt ut med den der stora kattan framför eldbrasan, och derför lade hon dit den. Hon kände kaptenen, när han var en gosse, och hon säger, att han var en sådan liten rar gosse och en vacker ung man Också, som hade ett vänligt ord för alla, gammal som ung. Då sa’ jag till henne: ’Min fru,’ sa’ jag, ’han har en liten gosse, som är lik honom, och en vackrare liten pys har väl aldrig trampat ett par barnskor’.» Efter en stunds förlopp begåfvo de sig åter ngr för trappan in uti ett annat stort, väl upplyst rum; det var lågt i taket, och omkring väggarna stodo tunga, utskurna ekmöbler, och här och der funnos hyllor eller konsoler, öfverfylda med alle­ handa prydnadssaker. Framför elden låg en stor tigerhud, och på hvar sida derom stod en beqväm länstol; Den ståtliga hvita kattan, som tycktes ha väl upptagit lord Fauntleroys smekningar, följde dem ner, och då gossen kastade sig ned på mattan, 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 63 kom hon och kröp tätt bredvid honom, liksom i afsigt att stifta närmare bekantskap med den lille lorden. Cedric lutade helt förnöjd sitt hufvud mot hennes och låg der och smekte henne, utan att gifva akt på hvad hans mor och mr Havisham sade. Också yttrade de sig båda med dämpad röst. Mrs Errol föreföll orolig och upprörd. »Han behöfver ju icke fara dit i afton?» sade hon. »Han får ju stanna hos mig tills i morgon?» »Ja,» svarade mr Havisham i samma låga ton; »det är icke nödvändigt, att han far dit i qväll. Jag skall sjelf begifva mig till slottet, så fort vi ätit middag, för att underrätta grefven om vår ankomst.» Mrs Errol såg ned på Cedric. Han låg i en behaglig och något vårdslös ställning utsträckt på den svarta och gula huden, elden öfvergöt med ett skimmer hans vackra och lifliga lilla ansigte, och de ljusa lockarne föllo ner på mattan; den hvita kattan spann sömnigt af belåtenhet, hon tyckte säkert om att smekas af den lilla vänliga handen. Mrs Errol log sorgset, då hon sade: »Grefven kan icke ana, hur mycket han be- röfvar mig.» Sedan vände hon sig till advokaten: »Skulle ni vilja vara god och säga honom, att jag icke kan taga emot pengarna.» »Pengarna,» utropade mr Havisham. »Ni kan väl aldrig mena det underhåll, han er­ bjudit er?» »Jo visst,» svarade hon. »Jag skulle helst vilja slippa dem. Huset måste jag ju taga emot, och är honom tacksam derför, emedan det gör 
 
 
 
 
 64 I ENGLAND. det möjligt för mig att få vistas nära mitt barn, men penningar har jag sjelf — tillräckligt för att lefva enkelt — och de andra kan jag icke taga emot. Eftersom han är så bittert stämd mot mig, skulle det förefalla mig, som om jag sålde Cedric till honom. Jag afstår ifrån honom, endast emedan jag älskar honom så högt, att jag för hans bästa kan glömma mig sjelf, och dessutom skulle ju hans far hafva önskat, att så skedde.» Mr Havisham strök sin haka. »Det är för besynnerligt,* sade han. »Han kommer att blifva alldeles rasande. Han kan inte förstå det.» »Jo, det gör han nog, så fort han får tänka närmare på saken,» sade hon. »Jag behöfver verkligen icke pengarna, och skulle jag väl kunna taga emot öfverflöd af en man, som hatar mig så djupt, att han vill taga ifrån mig min lille gosse, hans egen sonson.» Mr Havisham stod ett ögonblick försjunken i tankar. »Jag skall framföra er anhållan,» sade han slutligen. Det tillsades nu, att middagen var serverad, och de satte sig tillsammans till bords; den stora kattan tog plats på en stol i närheten af Cedric och spann oförtrutet under hela måltiden. Då mr Havisham senare på aftonen lät anmäla sig på slottet, blef han genast införd till grefven. Han fann denne sittande framför elden i en beqväm hvilstol, med den ena foten liggande på en pall. Grefven kastade under de buskiga ögonbrynen en forskande blick på advokaten, men mr Havisham 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 65 märkte, att han oaktadt alla försök att synas lugn och likgiltig plågades af en hemlig oro. »Jaså, mr Havisham,» sade han, »ni har kommit tillbaka nu igen. Hvad nyheter me*dför ni?» »Lord Fauntleroy och hans mor bafva nu anländt till Court Lodge,» var mr Havishams svar. »De hafva icke lidit af resan, utan befinna sig vid utmärkt helsa.» Grefven lät höra ett otåligt brummande. »Gläder mig att höra,» sade han häftigt. »Så till vida är ju allt bra. Var så god och sitt ner. Tag först ett glas vin, och slå er sedan till ro. Och vidare?» »Den unge lorden stannar hos sin mor öfver natten, men i morgon skall jag föra honom till slottet.» Grefven hvilade sin armbåge mot armstödet på stolen, handen höll han skyddande för ögonen. »Jaså,» sade han. »Fortfar! Som ni vet, bad jag er att icke skrifva något om saken, och således vet jag ingenting derom. Hurudan är pojken? Modem bryr jag mig icke om, men pojken, hurudan är han?» Mr Havisham drack några droppar ur det glas portvin, han hält i åt sig, och höll det sedan qvar i handen, då han försigtigt sade: »Det faller sig allt svårt att bedöma karak­ tären hos ett sjuårs barn.» Grefvens fördomar voro djupt inrotade. Han såg hastigt upp och utropade häftigt: »Är han en enfaldig tölp. Hans amerikanska blod förråder sig väl?» 
 
 
 
 
 66 I ENGLAHD. »Det har säkerligen icke skadat honom, min lord,» genmälde advokaten på sitt förra, betänk­ samma sätt. »Jag förstår mig icke mycket på barn, mfen nog tror jag, att han är en ganska vacker gosse.» Hans sätt att uttrycka sig var i allmänhet försigtigt och likgiltigt, men denna gång gick han längre än vanligt i detta fall. Han förestälde sig, att det vore bäst att låta grefven döma sjelf, och således borde han vid det första mötet med sin sonson icke alls veta, hvad han hade att vänta. »Är han frisk och stark?» frågade lorden. »Som det tycks mycket frisk och äfven dugtig.» »Är han kraftigt bygd och skaplig nog att se på?» Ett nästan omärkligt leende krusade mr Ha- vishams tunna läppar; för hans inre öga visade sig den tafla, han lemnat på Court Lodge — den vackra smidiga gestalten, som helt vårdslöst låg utsträckt på tigerhuden, med det ljuslockiga håret, som föll ner på mattan och det strålande, rosiga barnaansigtet. »Ja, en ganska vacker gosse, efter hvad jag kan tycka, min lord,» svarade han; »men jag förstår kanske icke döma i dylika saker. I alla händelser kommer ni nog att finna honom tem- ligen olik de flesta engelska barn.» »Det tviflar jag alls icke på,» brummade grefven, i detta ögonblick svårt ansatt af gikten. »De äro väl en hop framfusiga tiggarungar, dessa amerikanska barn; det har jag ofta nog hört be­ rättas. » 
 
 
 
 
 I ENGLAND. 67 »Härvidlag är det icke fråga om framfusighet,» sade mr Havisham. »Jag kan knappast förklara, hvari skilnaden ligger. Han har varit mera till­ sammans med äldre personer än med barn, och skilnaden ligger kanske uti den blandning af bråd- mogenhet och barnslighet, som förefinnes hos ho­ nom. » »Bara amerikansk oförskämdhet,» vidhöll gref- ven. »Det har man hört förr. Det kallas för brådmogenhet och otvungenhet; rätteligen borde det betecknas som obelefvadt, framfusigt sätt.» Mr Havisham drack ännu några droppar af portvinet. Han delade sällan den nådige herrns åsigter — åtminstone aldrig då denne nådige herres ben - voro illa ansatta af gikten. Vid dylika till­ fällen var det alltid rådligast att låta denne be­ hålla sista ordet. Således uppstod några ögon­ blicks tystnad. Mr Havisham bröt den först. »Jag har en anhållan att framföra från mrs Érrol,» anmärkte han. »Jag bryr mig inte om hennes budskickningar,» brummade hans nåd. »Ju mindre jag behöfver höra talas om henne, dess bättre.» »Detta är likväl af ganska mycken vigt,» in­ föll advokaten. »Hon ser helst, att hon slipper mottaga det underhåll, ni erbjudit henne.» Grefven ryckte synbart till. »Hvad nu då?» utropade han. »Hvad vill det säga?» Mr Havisham upprepade än en gång, hvad han sagt. »Hon påstår, att hon icke behöfver det, och som ni icke är vänligt stämd emot henne ...» 
 
 
 
 
 68 I ENGLAND. »Icke vänligt,» utbrast lorden alldeles ursin­ nig; »jag skulle tro, att det icke är så vänligt just! Jag hatar blotta tanken på henne. En vin- ningslysten amerikanska, med gäll röst! Jag vill aldrig se henne för mina ögon.» »Min grefve,» sade mr Havisham, »ni torde svårligen kunna kalla henne vinningslysten. Hon har ju icke begärt någonting, och vill icke ens mottaga det underhåll ni erbjuder henne.» »Ha, det är bara anlagdt på effekt,» utfor den ädle lorden. > Hon tror sig derigenom kunna stämma mig till eftergifvenhet. Hon tänker väl, att jag måste beundra hennes själsstyrka. Jag beundrar den visst inte. Det är bara ameri­ kanska griller om oberoende! Jag kommer aldrig att tillåta henne att lefva som en tiggare vid mina parkgrindar. Efter som hon nu en gång är gossens mor, måste hon taga sin värdighet i akt, och hon skall det också. Hon måste taga emot pengarne med eller mot sin vilja.» »Hon kommer icke att använda dem,» sade mr Havisham. »Hvad angår det mig, ifall hon använder dem eller ej,» brusade grefven upp. »Pengarne skola skickas till henne. Folk skall icke få säga, att hon lefver som en tiggare, derför att jag ingen­ ting gjort för henne. Hon vill kanhända ingifva gossen dåliga tankar om mig! För öfrigt har hon väl redan låtit honom höra allehanda vackra saker angående mig?» ♦ »Nej,» svarade mr Havisham, »jag har ännu en anhållan att framföra till er, som just bevisar, att så icke är förhållandet.» 
 
 
 
 
 I KNGLAND. 69 »Jag vill inte höra mera af hennes galen­ skaper,» stönade grefven, andlös af vrede och häftigt ansatt af plågor i sin fot. Mr Havisham framförde det likafullt. »Hon ber er blott, att icke låta lord Faunt- leroy förstå, att det är en fördom mot henne, som föranleder er att hålla dém skilda från hvarandra. Han håller så mycket af henne, och hon tror, att detta skulle uppresa en skiljemur emellan er. Hon påstår, att han icke skulle förstå det, men att det möjligen skulle föranleda honom att frakta er eller åtminstone hysa mindre tillgifvenhet för er. Hon har sagt honom, att han ännu är för liten för att begripa skälet, men att han skall få veta det när han blir. äldre. Hon önskar således att denna sak icke måtte kasta någon skugga på ert första sam­ manträffande. » Grefven lutade sig tillbaka i sin stol. Hans djupt liggande, skarpa ögon glimmade under de buskiga ögonbrynen. »Är det möjligt,» sporde han ifrigt. »Menar ni verkligen, att modern ingenting har nämnt derom.» »Icke ett ord, min grefve,» genmälde advo­ katen lugnt. »Det kan jag försäkra er. Barnet är böj dt att anse er som den mest kärleksfulle farfar. Och man har icke sagt något, som kunnat komma honom att tvifla på er fullkomlighet. Och då jag i Newyork noga efterkom era befallningar, så tror han sig i er se det förkroppsligade ädel­ modet. » i »Gör han verkligen det?» sade grefven. 
 
 
 
 
 70 p I slottet . »Jag ger er mitt hedersord derpå,» sade mr Havisham. »Det intryck lord Fauntleroy får af er, beror helt och hållet af er sjelf. Och förlåt, att jag tar mig friheten att göra er uppmärk­ sam på, att ni torde göra klokast i att icke låta undfalla er något försmädligt yttrande om hans mor.» »Hå, hå!» sade grefven. »Den unge herrnär ju bara sju år gammal.» »Men dessa sju år har han tillbragt vid sin mors sida,» svarade mr Havisham, »och hon eger hela hans tillgifvenhet.» FEMTE KAPITLET. På slottet. Eftermiddagen var långt framskriden, då lord Fauntleroy och mr Havisham åkte uppför den långa allé, som ledde till slottet. Grefven hade förordnat, att hans sonson skulle föras dit i lagom tid för att äta middag med honom, och likaledes hade han uttryckt den önskan, af skäl som han väl sjelf bäst kände, att gossen ensam skulle skickas till det rum, hvari han hade för afsigt att mot­ taga honom. Medan vagnen körde uppför allén, satt lord Fauntleroy beqvämt lutad mot de sväl­ lande dynorna och betraktade utsigten med synner­ ligt intresse. Sanningen att säga hyste han in- 
 
 
 
 
 l’A SLOTTET. 71 tresse för allt, hvad han såg. Vagnen och de ståtliga hästarne med sina blanka seldon hade intresserat honom mycket; likaså gjorde den res­ lige kusken och betjenten med sina lysande livréer, och framförallt väcktes hans intresse af vapnet på vagnsdörren, och han inledde genast bekantskap med betjenten, för att få veta hvad det skulle betyda. När vagnen kom fram till de stora grindarne vid ^parken, tittade han ut genom vagnsfönstret, för att bättre kunna se de väldiga stenlejonen, som prydde inkörsporten. Grindarne öppnades af en blomstrande ung qvinna, hvilken kom ut från ett litet hus, som var alldeles öfvervuxet med mur- gröna. Två barn kommo springande ut genom dörren och stirrade med vidöppna ögon på den lille gossen i vagnen; denne såg också på dem. Deras moder stod der nigande och leende och på ett tecken från henne helsade äfven barnen. »Känner hon mig?» frågade lord Fauntleroy. »Hon måtte väl tro, att hon känner mig.» Då tog han af sin svarta sammetsmössa, och log äfven han. »Hur mår ni?» frågade han vänligt. »God afton.» Qvinnan såg glad ut, tyckte han. Hon log ännu hjertligare än förut och de blåa ögonen fingo ett så vänligt uttryck. »Gud välsigne ers nåd!» sade hon. »Gud välsigne ert vackra ansigte. Lycka och välgång önskar jag ers nåd. Välkommen hit.» Lord Fauntleroy svängde med mössan och nickade än en gång åt henne, innan de foro vidare. 
 
 
 
 
 72 PA SLOTTET. »Den der qvinnan tycker jag om,» sade han »Det ser ut, som om hon tyckte om gossar. Jag skulle så gerna vilja komma hit och leka med hennes barn.» Mr Havisham brydde sig ej om att förklara för honom, att man säkerligen icke skulle tillåta honom att leka med grindvaktarens barn. Advo­ katen ansåg, att man tids nog hann upplysa ho­ nom derom. Vagnen rullade alltjemt framåt emellaa de höga, vackra träden, hvilka växte på båda sidor om vägen, och hvars grenar bildade ett tätt löf- hvalf deröfver. Cedric hade aldrig förr sett dylika träd; de voro så höga och ståtliga och grenarne vuxo så lågt ner på de väldiga stammarne. Han visste icke då, att Dorincourt Castle hörde till de största slotten i England, och att dess park var en af de vackraste och mest vidsträckta, samt dess träd och alléer utan like. Men det visste han, att allt detta var mycket vackert. Han tyckte om de ståtliga träden, hvars löfverk stundom förgyldes af aftonsolens strålar. Han tyckte om den högtidliga stillhet, som hvilade öfver- allt. Han fröjdade sig öfver all den skönhet, som uppenbarade sig för honom mellan trädens ned­ hängande grenar — den vackra vidsträckta parken, med sina urgamla träd, stundom enstaka, stundom bildande hela dungar. Här och der växte orm­ bunkar i grupper och på andra ställen frodades blåklockor i sådan ymnighet att de bildade en azurblå matta. Mer än en gång ryckte gossen till och skrattade af förtjusning då en kanin plötsligt 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 73 kilade fram mellan buskarne och derpå lika hastigt försvann i ett annat snår. I ett nu sågs en flock rapphöns lyfta sina vingar och flyga bort, och då ropade han högt och klappade händerna. »Här är bra vackert, eller hur?» sade han till mr Havisham. »Jag har aldrig sett en så vacker plats. Den är till och med vackrare än Centralparken.» Det förvånade honom likväl, att de behöfde så lång tid att komma fram. »Hur långt är det,» frågade han slutligen, »från grindarna till slottsporten?» »Mellan tre och fyra mil,» svarade mr Ha­ visham. »Det måtte vara svårt att bo så långt från sina grindar,» anmärkte Cedric efter en stund. Hvarje ögonblick såg han något nytt, som väckte hans förvåning och beundran. När han fick sigte på några rådjur, som med ett halft för- skrämdt utseende vände sina vackra, hornprydda hufvuden mot alléen, då vagnen nalkades, kände hans förtjusning inga gränser. »Har det varit en cirkus här?» utropade han, »eller finnas de här alltid? Hvems äro de?» »De äro alltid här,» upplyste mr Havisham. »De tillhöra grefven, din farfar.» Kort derefter kom slottet i sigte. Det reste sig framför dem ståtligt, praktfullt och mörknadt af ålder, och just i detta ögonblick kastade de sista solstrålarne ett bländande återsken i de tal­ rika fönstren. Det var försedt med allehanda torn och utbygnader, murarne voro till stor del be­ täckta med murgröna, den stora, fria platsen rundt Läsning för ungdom. XXIV. 4 
 
 
 
 
 74 PA SLOTTET. omkring var afdelad i terrasser, gräsplaner och blomsterrabatter. »Det är det vackraste ställe, jag någonsin har sett,» sade Cedric, med ansigtet strålande af glädje. > Det är ju riktigt som ett kungligt slott. Jag såg en gång en tafla öfver ett sådant i en sagbok.» Han såg, att den stora porten stod öppen, och att en mängd tjenare stodo uppstälda i två rader, med ögonen fästade på honom. Han undrade, hvarför de skulle stå der och beundrade särskildt deras livréer. Han visste ju icke, att de samlats der för att helsa den lille gosse, som en dag skulle blifva egare till all denna härlighet — det vackra slottet, som han liknat vid ett sagopalats, den präktiga parken med sina ståtliga, gamla träd, däl- derna bevuxna med ormbunkar och blåklockor, hvarest harar och kaniner lekte tittut och de fläc­ kiga rådjuren, som hvilade i det djupa gräset. Ännu för två veckor sedan hade han sutit hos mr Hobbs midt ibland potatis och persikor, med benen hän­ gande nedanför den höga stolen, och det föll sig icke lätt för honom att förstå, att han hade mycket att skaffa med all denna härlighet. I spetsen för tjenarnes rad stod ett äldre fruntimmer, iklädt en enkel, svart sidenklädning; hennes hår var grått och betäcktes af en mössa. Då Cedric kom in i förstugan, stod hon närmare än de andra, och hennes blick antydde, att hon ämnade tilltala ho­ nom. Mr Havisham, som höll gossen i handen, stannade ett ögonblick. »Detta är lord Fauntleroy, mrs Mellon,» sade han. »Lord Fauntleroy, här är hushållerskan mrs Mellon.» 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 75 Cedric räckte henne handen med en glad blick i sina ögon. »Var det ni, som skickade kattan ?» sade han. »Jag är så tacksam derför, min fru.» I mrs Mellons vackra, gamla ansigte kom samma uttryck af belåtenhet, som han förut märkt hos grindvaktarens hustru. »Jag skulle kunna känna igen hans nåd bland tusen,» sade hon till mr Havisham. »Han har kaptenens utseende och sätt. Det är en betydelse­ full dag, sir.» Cedric undrade, hvarför denna dag var så betydelsefull, och han kastade en frågande blick på mrs Mellon. Det föreföll honom ett ögonblick, som hade han sett tårar i hennes ögon, och likväl såg hon icke ut att vara ledsen, utan log vänligt mot honom. »Kattan har två små ungar här,» sade hon, »och dem skall jag skicka upp till ers nåds barn­ kammare. » Mr Havisham sade några ord till henne i lägre top. »I biblioteket,» svarade hon. »Hans nåd skall gå in ensam.» Några minuter senare öppnades dörren till biblioteket af en högväxt betjent, som ledsagat Cedric dit, och som nu med högtidlig stämma an­ mälde: »Lord Fauntleroy, min lord». Fastän hån blott var en betjent, insåg han dock, att det måste vara en högtidlig stund, då arfvingen ankommit till sitt fädernesland och blifvande hem, samt skulle införas till grefven, hvars efterträdare han en gång var ämnad att blilva. 
 
 
 
 
 76 TA SLOTTET. Cedric steg öfver tröskeln till rummet. Det var ett stort och präktigt rum, försedt med dyrbara, skulpterade möbler och väggarne voro klädda med bokhyllor. Möbler och draperier voro så tunga, de med slipadt glas försedda fönstren så djupa, och afståndet mellan väggarne tycktes så stort, att rummet, sedan solen gått ner, gjorde ett ganska dystert intryck. Cedric trodde först, att det icke fans någon inne i rummet, men snart urskilde han en stor hvilstol vid den öppna spisen, och att det i denna stol satt någon — som i början ieke tog notis om honom. Men åtminstone på ett håll hade man märkt hans inträde. På golfvet bredvid länstolen låg en väldig, mörkbrun bulldogg, med lemmar lika kraf­ tiga som ett lejons, och denne reste sig nu maje­ stätiskt och gick med tunga steg fram emot den lille gossen. Då ljöd en röst från stolen, som kallade: »Dougal, kom tillbaka!» Men fruktan var för lille lord Fauntleroy en lika främmande känsla som ovänlighet — han hade i alla sina dagar varit en modig liten gosse. Nu lade han handen på den store hundens halsband, och de vandrade framåt tillsammans; Dougal no­ sade under tiden ifrigt på gossen. Ändtligen såg grefven upp. Cedric såg nu en högrest, gammal man med glest, hvitt hår, bu­ skiga ögonbryn, och en näsa, som närmast kunde förliknas vid en örnnäbb, sköt fram emellan de djupt liggande, forskande ögonen. Hvad grefven deremot såg, var en liten smidig, barnslig gestalt i svart sammetsdrägt och spetskrage, och en krans 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. ' 77 af ljusa lockar, som omgaf ett vackert, allvarligt litet ansigte, hvars ögon mötte hans så oskyldigt och vänligt. Om slottet liknade ett sagopalats, måste det erkännas, att lille lord Fauntleroy sjelf gjorde intryck af att vara en ny upplaga af sagoprinsen, ehuru han sjelf icke hade en tanke derpå. En känsla af stolthet och glädje genomilade den gamle grefvens hjerta, då han såg hur vacker och väl­ växt hans sonson var, och hur han utan minsta tvekan stod och blickade upp på honom med handen på den stora hundens hals. Det behagade den stränge gamle ädlingen, att gossen ej visade någon fruktan eller skygghet hvarken för hunden eller honom sjelf. Cedric betraktade honom på samma sätff som han betraktat qvinnan i grindstugan och hushål­ lerskan och trädde nära fram till honom. »Är du grefven?» frågade han. »Jag är din sonson, som mr Havisham har fört hit. Jag är lord Fauntleroy.» Han räckte fram sin hand, ty han antog, att det var rättaste sättet att helsa äfven på grefvar. »Jag hoppas du mår bra,» fortfor han med utom­ ordentlig älskvärdhet. »Jag är så glad att få träffa dig.» Grefven skakade hand med honom; det låg ett sällsamt uttryck i hans ögon, i början var han så förvånad, att han icke rätt visste, hvad han skulle säga. Han bara stirrade på den egendom­ liga lilla företeelsen framför sig och granskade honom från hufvud till fot. »Säger du, att du är glad att träffa mig?» sade han, 
 
 
 
 
 78 PA SLOTTET. »Ja,» svarade lord Faunlleroy, »mycket.» Det stod en stol i närheten, och gossen satte sig deri; det var en högkarmad stol, och då han hade satt sig upp riktigt, nådde icke fotterna golfvet, men han tycktes hafva det godt, der han satt med blicken stadigt fästad på sin förnäme gamle slägting. »Jag har undrat så mycket, hvem du skulle vara lik,» anmärkte han. »På ångbåten brukade jag ligga i min hytt och fundera på, om du skulle vara lik pappa.» »Nå, hvad tycker du nu?» frågade grefven. »Nog var jag mycket liten, när pappa dog,» svarade Cedric, »och jag kommer icke stort ihåg af honom, men jag tror icke att du är lik honom.» *Du är väl ledsen för det?» framkastade grefven. »Nej, visst inte,» genmälde Cedric höfligt. »Man vill naturligtvis gerna att andra skola likna ens far, men man måste förstås tycka om sin farfars utseende äfven om han icke är lik ens pappa. Du vet ju sjelf, att man alltid måste tycka om sina slägtingar.» Grefven lutade sig tillbaka i sin stol och bara stirrade. Det kunde icke sägas om honom, att han känt sig skyldig att beundra sina slägtingar. Han hade tvärtom användt större delen af sin lediga tid till att häftigt gräla med dem, köra dem ur sitt hus eller förolämpa dem; derför hatade de honom alla af hjertat. »En gosse måste ju tycka om sin farfar,» fortfor lord Fauntleroy, »och isynnerhet om han har varit så vänlig mot honom, som du mot mig.» 
 
 
 
 
 PÄ SLOTTET. 79 Det kom ånyo en underlig glans i den gamle ädlingens ögon. »Jaså,» sade han, »jag har varit vänlig mot dig, tycker du?» »Ja,» svarade lord Fauntleroy gladt; »jag är dig så tacksam, för allt hvad du gjorde för Bridget och äppelgumman och Dick.» »Bridget,» utbrast grefven. »Dick och äppel­ gumman! Hvad är meningen med det?» »Jo,» förklarade Cedric, »det var åt dem, du gaf mig alla pengarne — alla pengarne, som du sagt till mr Havisham att ge mig, om jag ville ha dem.» »Jaså,» sade hans nåd, »var det så? Pen­ garne, du skulle få använda som du sjelf tyckte, livad köpte du för dem? Det skulle jag gerna vilja veta.» Han rynkade de buskiga ögonbrynen och såg forskande på gossen. I sitt sinne var han ganska nyfiken att få höra, hur denne tillfredsstält sina egna önskningar. »Att,» sade lord Fauntleroy, »kanske du inte har hört talas om Dick och äppelgumman och Bridget. Jag kom inte ihåg, att du bodde så långt bort ifrån dem. De äro mina bästa vänner. Mi- chael hade feber —» »Hvem är Michael?» frågade grefven. »Michael är Bridgets man, och de hade så mycket bekymmer. När en man är sjuk och inte kan arbeta och har tolf barn, kan du tänka dig hur svårt det är. Michael har alltid varit en sådan ordentlig man. Och Bridget kom ibland hem till oss och grät. Den qvällen mr Havisham var hemma, satt 
 
 
 
 
 80 PA SLOTTET. hon i köket och grät, derför att de icke hade någonting att äta och icke kunde de betala hyran. Jag gick förstås ut och helsade på henne, men då skickade mr IJavisham efter mig och sade, att du hade lemnat honom pengar åt mig. Och jag sprang ut i köket, så fort jag kunde och gaf dem åt Bridget, och så blef allt bra, men Bridget kunde knap­ past tro sina ögon. Det är derför jag är så tack­ sam.» »Jaså,» sade grefven med sin djupa röst, »det var således en af de saker, du gjorde för egen del. Nå, mera då?» Dougal hade satt sig bredvid den höga stolen, när Cedric tog plats deri. Mer än en gång hade han vändt på hufvudet och betraktat gossen, som om samtalet hade intresserat honom. Dougal var en hund, som höll på sin värdighet och icke tycktes böjd för att taga saker och ting på lek. Den gamle grefven, som kände hunden väl, hade med hemligt intresse gifvit akt på honom. Dougal hade icke för vana att göra hastiga be­ kantskaper, och det förvånade grefven att se, huru lugnt djuret fann sig i barnets smekningar. Och just i detta ögonblick gaf den store hunden lille lord Fauntleroy en mönstrande blick och lade der- efter sitt väldiga, lejonlika hufvud på den lille gos­ sens svarta sammetsknä. Cedric fortfor lugnt att smeka denne nye vän då han svarade: »Jo, sedan kommer Dick. Du skulle allt tycka om Dick, han är så 'rejäl’.» »Hvad menar du med det?» frågade grefven. 
 
 
 
 
 VA SLOTTET. 81 Lord Fauntleroy besinnade sig ett ögonblick. Han visste icke sjelf rätt, hvad det betydde. Han tog för gifvet att det skalle vara ett mycket för­ delaktigt omdöme, efter som Dick användt det så ofta. »Jag tror det betyder, att han icke skulle vilja lura någon,» utbrast han, »eller slåss med en pojke, som är mindre än han, och så borstar han skor åt folk,' så att de bli så blanka. Han är skoputsare till yrket.» »Och han är en af dina bekanta,» sade grefven. »Han är en af mina äldsta vänner,» förkla­ rade hans sonson. »Inte riktigt så gammal som mr Hobbs, men nära på. Jag fick en present al honom, strax innan båten gick.» Med dessa ord tog Cedric upp ur fickan den granna, röda duken med sina hästhufvuden och hästskor. ‘ »Den här har jag fått af honom,» sade den unge lorden. ’ »Jag skall akta den väl. Man kan bära den om halsen eller i fickan. Han köpte den för de första pengarne, han förtjenade, sedan jag löste ut Jake och gaf honom de nya borstarne. Det är en minnesgåfva. I mr Hobbs nr lät jag skrifva: ’Då ni ser denna, så tänk på mig’. När jag ser den här, så tänker jag alltid på Dick.» Hvad hans högvälborenhet, grefven af Dorin- court, i denna stund erfor, låter sig väl knappast beskrifvas. Han var eljes icke den, som så lätt blef förvirrad, ty han hade sett en hel del af verl- den, men hvad han nu hörde, föreföll honom så alldeles nytt och ovanligt, att han kände sig helt upprörd och förvirrad. Han hade aldrig brytt sig 
 
 
 
 
 82 PA SLOTTET. om barn; jagten efter nöjen och förströelser hade så upptagit honom, att han ej tyckt sig hafva tid att befatta sig med dem. Medan hans egna söner varit yngre hade han ej gifvit mycket akt på dem likväl kom han ihåg, att Cedrics far varit en stark och vacker liten gosse. Grefven var på det hela taget så sjelfvisk, att han icke kunde upp­ skatta oegennyttan hos andra, och han hade ingen aning om, huru ömt, kärleksfullt och hängifvet ett godhjertadt litet barn kan vara, och huru oskyl­ diga och omedvetna dess enkla, ädelmodiga bö­ jelser äro. En gosse hade i hans ögon blott varit ett litet vilddjur, sjelfviskt, glupskt och bråkigt, så snart det ej stått under sträng uppsigt, hans två aldsta söner hade varit en källa till ständig plåga och förargelse för sina lärare; den yngre sonen hade man icke brytt sig om att klaga öfver, trodde han, emedan man icke fäste stor vigt vid honom. Det hade aldrig fallit grefven in, att han skulle komma att hålla af sin sonson; han hade skickat efter lille Cedric, emedan hans stolthet manade honom dertill. Om gossen i en framtid skulle in­ taga hans plats, så kunde han icke lida den tanken, att hans namn skulle vanhedras genom att gå i arf till en obildad tölp. Han var öfvertygad om, att gossen icke kunde blifva annat, om han upp­ fostrades i Amerika. Han hyste intet spår af till- gifvenhet för den lille; han hoppades blott att finna honom någorlunda välskapad och i besittning af de oundgängligaste förståndsgåfvorna; de äldre sö­ nerna hade förorsakat honom så många ledsam­ heter, och kaptenens giftermål i Amerika hade 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 83 väckt sådan vrede hos honom, att han icke ett ögonblick tänkte, att något godt deraf kunde komma. När betjenten anmälde lord Fauntleroy, vågade grefven knappast se på gossen, så fruktade han att finna alla sina farhågor grundade. Det var för den skull, som han hade befalt, att barnet skulle släppas in i rummet ensamt. Hans stolthet uppreste sig vid den tanken, att andra skulle vara vitne till hans missräkning, såvida det skulle blifva fråga om missräkning. Derför jublade det af glädje i hans gamla stolta, hårda hjerta, då gossen kom gående emot honom på sitt enkla, otvungna sätt och med sin hand modigt hvilande på den store hundens hals. Detta öfverträffade ju vida grefvens djerfvaste förhoppningar. Var det verkligen möj­ ligt, -att det var denne gosse, han så fruktat att få se — sonen till den qvinna, han så bittert ha­ tade — kunde det väl vara denne lille vackre och käcke pilt, som nu stod framför honom. Öfver- raskn ingen hotade att beröfva grefven all sinnes­ närvaro. Sedan började samtalet, som berörde honom sällsamt och gjorde honom mer och mer förvirrad. För det första var han van att se menniskor skygga och förlägna i hans närvaro, och var derför beredd på att få se sin sonson stå der framför sig helt rädd och blyg. Men Cedric hyste lika litet fruktan för grefven, som för Dougal. Han var likväl icke på­ flugen, utan ville blott visa sig vänlig på sitt oskyl­ diga vis, och kunde icke inse, att här fans någon anledning att vara rädd och blyg. Grefven förstod snart, att den lille gossen ansåg honom för en vän och behandlade honom som sådan, utan att 
 
 
 
 
 84 Ml i - I l - SiSäf PA SLOTTET. det minsta tvifla på, att så var förhållandet. Man märkte tydligt på den lille gossen, der han satt i den höga stolen och småpratade om allehanda, att det aldrig fallit honom in annat, än att den gamle, stränge mannen skulle vara vänlig mot honom och glad öfver att hafva honom hos sig. Likaså märktes nog, att gossen på sitt barnsliga sätt sökte behaga och roa sin farfar. Så tvär, hårdhjertad och verldslig den gamle grefven än var, kunde han dock icke undgå att erfara en hemlig, förut okänd tillfredsställelse öfver den tillit, gossen hyste för honom. När allt kom omkring, var det icke så tråkigt, att någon gång träffa på en men- niska, som icke fattade misstro och motvilja för honom, och ej heller genast upptäckt de fula si­ dorna af hans karaktär; någon som blickade upp till honom med klara, omisstänksamma ögon — var det nu också blott en liten gosse i svart sam- metsdrägt. Uppfyld af sådana tankar, lutade sig grefven tillbaka i sin stol; han sökte ifrigt locka den lille att berätta mera om sig sjelf och under det denne talade, hvilade grefvens blick på honom med ett sällsamt uttryck. Lord Fauntleroy besvarade villigt alla hans frågor, och pratade obesväradt på sitt muntra sätt. Han berättade allting om Dick och Jake och äppelgumman och mr Hobbs; han beskref lifligt det republikanska gardet med hela dess glans af fanor, facklor och raketer. Under samtalets lopp råkade han att nämna den fjerde juli och revo­ lutionen, samt började just en liflig skildring deraf då han plötsligt tycktes erinra sig något och tvärt hejdade sig. 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 85 »Hvad är det fett?» frågade farfadern. »Hvar- för fortsätter du inte?» Lord Fauntleroy flyttade sig oroligt af och an på stolen. Grefven insåg tydligt, att gossen kände sig helt förlägen vid den tanke, som nyss fallit ho­ nom in. »Jag tänkte bara, att du kanske icke skulle tycka om det,» svarade han. »Kanske någon, som du känner, var med der. Jag glömde alldeles bort att du är engelsman.» »Fortsätt gerna,» sade grefven. »Ingen af de- mina var med. Du glömmer, att äfven du är engelsman.» »Nej, visst inte,» skyndade sig C.edric att in­ vända, »jag är amerikanare.» »Du är engelsman,» sade grefven strängt. »Din far var engelsman.» Det roade grefven att påstå delta, men Cedric kände sig alls icke belåten. Gossen hade aldrig tänkt sig saken på detta sätt. Han kände sjelf, hur blodet steg honom åt hufvudet. »Jag är född i Amerika,» invände han. »Man är amerikanare, om man är född i Amerika. Jag ber om förlåtelse,» fortfor han artigt inen allvar­ ligt, »för att jag motsäger dig. Jag lofvade mr Hobbs, att om det utbryter ännu ett krig, så skulle jag — jag vara amerikanare.» Grefven lät höra ett kort, obehagligt skratt — visst lät det litet elakt, men det var likväl ett skratt. »Skulle du det, verkligen?» frågade han. Han sjelf hatade Amerika och dess folk, men det roade honom att se, hur allvarlig och ifrig 
 
 
 
 
 86 PA SLOTTET. patriot den lille gossen var. Han tänkte, att det af en så god amerikanare längre fram kunde blifva en likaså god engelsman. De hunno icke att ånyo synnerligen fördjupa sig i revolutionen — lord Fauntleroy var dessutom litet tveksam att vidare beröra detta ämne — in­ nan det tillsades, att middagen var serverad. Cédric steg upp från sin stol och gick fram till sin ädle frände. Med en blick på dennes onda fot sade han: »Kan jag få lof att hjelpa dig? Skulle du inte kunna stödja dig på mig? En gång, då mr Hobbs hade gjort illa sin fot, när en potatistunna rullade öfver den, så brukade han stödja sig på mig.» Den långe betjenten satte både sitt anseende och sin anställning på spel, derigenom att han nu icke kunde motstå frestelsen att småle. Det var en mycket aristokratisk betjent, som alltid haft plats i Englands förnämsta familjer, och hade verk­ ligen aldrig riskerat ett leende; han skulle hafva ansett sig som en ovärdig och simpel betjent, om han af hvad anledning som helst hade visat sig nog ogranlaga att draga på mun. Men nu kunde han icke låta bli. För att kunna rädda sig, stod han och stirrade oafvändt öfver grefvens hufvud på en mycket ful tafla, som hängde på väggen. Grefven lät sin blick granskande glida öfver sin oförskräckte lille frände. »Tror du, att du skulle kunna det?» frågade han barskt. »Det tror jag allt.» sade Cedric. »Jag är ju hela sju år. Du kan ju stödja dig på käppen på 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 87 ena sidan och mot mig på den andra. Dick säger, att jag har starka muskler för att bara vara sju år.» Han knöt ihop handen och förde den upp emot skuldran, för att visa grefven de muskler, som Dick så nådigt hade gillat, och hans ansigte var så allvarsamt, att betjenten var nödsakad att stirra mycket ihärdigt på den fula taflan. »Nå,» sade grefven, »du kan ju försöka.» Cedric räckte honom hans käpp och hjelpte honom att resa sig upp. Vanligtvis var det be­ tjenten, som fick göra detta och denne blef dåöfveröst med allehanda svordomar, när hans nåd var svårt ansatt af gikten. Grefven var i allmänhet just icke höflig, och mången gång hände det, att de långa betjenterna omkring honom bäfvade innanför de granna livréerna. ,, Men denna afton svor han icke, ehuru hans fot-var honom till mycken plåga. Han ville gerna göra försöket. Han reste sig långsamt upp och lade sin hand på den lilla axel, som så modigt erbjöds honom. Lille lord Fauntleroy tog försig- tigt ett steg framåt och säg sedan ner på den sjuka foten. »Luta dig riktigt emot mig,» sade han upp­ muntrande, »jag skall gå mycket långsamt.» Om grefven hade haft betjenten att stödja sig på, skulle han hafva hängt mera tungt på käppen men så mycket mindre på dennes arm. Nu var just hans afsigt att låta sonsonen känna hela hans tyngd, och det var ingen lätt börda, minsann. Efter några steg blef den lille gossens ansigte högrödt af ansträngning, och hans hjerla klappade häftigt, men han uppkallade nu all sin styrka för att göra 
 
 
 
 
 88 PÅ SLOTTET. heder åt sina muskler, som haft den lyckan att vinna Dicks bifall. »Var inte rädd för att luta dig mot mig,» flämtade han. »Det går nog bra — om — bara det inte är allt för långt.» Och det var- icke heller lång väg till matsalen, men i Cedrics ögon dröjde det ändå länge, innan de kommo fram till stolen vid öfre ändan al bordet. Handen, som hvilade på hans axel kändes tyngre för hvart steg, hans ansigte blef allt mera upp- hettadt, och han andades häftigt, men icke ett ögonblick tänkte han på att uppgifva försöket, utan han spände sina muskler och gick framåt med upplyftadt hufvud, då och då ställande ett uppmuntrande ord till grefven, under det denne linkad^i väg. »Plågar foten dig mycket när du står^ på den?» frågade han. Har du någonsin doppat den i hett vatten och senap? Mr Hobbs brukade doppa sin i hett vatten. Arnica är mycket bra, har jag hört sägas.» Den väldige hunden vandrade långsamt bredvid dem, och den långe betjenten följde efter; mer än en gång kom det ett egendomligt uttryck i hans ansigte, när han såg hur den lilla varelsen upp­ bjöd all sin styrka och hur villigt han fördrog den tunga bördan. Äfven i grefvens drag kunde man skönja ett sällsamt uttryck, när han såg ned på det lilla upphettade ansigtet bredvid sig. Då de inträdde i matsalen, såg Cedric, att denna var ett mycket stort och präktigt rum, och att betjenten, som hade sin plats bakom stolen 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 89 vid öfre ändan af bordet, oafvändt stirrade på dem, när de kommo in. Ändtligen kommo de fram till stolen. Handen lyftes från hans skuldra, och grefven intog sin plats. Cedric tog fram Dicks röda duk och torkade sin panna. »Det är varmt i qväll, eller hur?» sade han. »Du behöfver kanske en brasa för — för din fot, men jag tycker allt, att det är bra varmt.» Han hyste sådant undseende för sin noble frändes känslor, att han alls icke ville låta på­ skina, att han fann någon af dennes anordningar öfverflödig. »Det var allt ett påkostande arbete för dig,» sade grefven. »Nej, visst inte,» sade lord Fauntleroy, »det var inte farligt, jag blef bara litet varm. Man blir ju så lätt varm på sommaren.» Och han gned sina fuktiga lockar rätt efter­ tryckligt med den brokiga duken. Hans stol stod vid den andra ändan af bordet, midt. emot far­ faderns. Det var en stol med armstöd, och af- sedd för en mycket större person än han; allt hvad han hittills sett — de stora rummen med sina höga tak, de tunga, utskurna möblerna, de långa betjenterna, den väldiga hunden, och slut­ ligen grefven sjelf — allt detta var väl egnadt att komma den lille gossen att känna sig så oerhördt liten och obetydlig. Men det bekymrade honom icke; han hade aldrig ansett sig stor och vigtig, utan han ville gerna försöka att lämpa sig efter omständigheterna, hur öfverväldigande de än kunde förefalla. 
 
 
 
 
 90 PA SLOTTET. Han hade bestämdt aldrig förr sett så liten ut som nu, der han satt i den stora stolen vid den nedre ändan af bordet. Oaktadt grefven förde ett så ensligt lif, tyckte han om att utveckla all den ståt, som stod honom till buds. Han höll mycket på sin middag, och den serverades också efter alla konstens regler. Cedric betraktade honom tvärs igenom de klara, glittrande glasen, som på hans ovana ögon verkade riktigt bländande. Hade en främling varit närvarande, skulle han ofrivilligt hafva dragit på munnen vid denna syn — det stora, ståtliga rummet, de högväxta, livréklädda betjenterna, de strålande ljusen, det blänkande silfret och kristallglasen, den stolte gamle ädlingen vid öfre ändan af bordet, och den lille gossen vid den nedre. Middagen var för grefven en ganska allvarlig förrättning, och kocken råkade minsann icke väl ut, om grefven hade något att klandra eller visade dålig matlust. I dag tycktes denna vara bättre än vanligt, kanhända emedan han hade något annat att tänka på än förrätternas fina smak och tillredningen af såserna. Hans sonson gaf honom åtskilligt att tänka på. Han gaf uppmärksamt akt på honom tvärs öfver bordet. Sjelf sade grefven icke många ord, men han lät deremot gossen prata så mycket mera. Aldrig hade han trott, att han skulle kunna finna nöje i att höra ett barns prat, men lord Fauntleroy väckte hos honom både förvåning och intresse, han hade ju låtit den lille gossen erfara hela sin tyngd, i afsigt att pröfva hans mod och uthållighet, och det gladde honom att veta, att hans sonson icke 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 91 hade beklagat sig eller ens för ett ögonblick tycktes hafva tänkt på att afstå från sitt förehafvande. »Bär du icke kronan på dig alltid?» frågade lord Fauntleroy vördnad sfullt. »Nej,» svarade grefven med sitt obehagliga leende, »den passar mig inte alls.» »Mr Hobbs trodde först, att du alltid bar den,» sade Cedric, »men sedan han funderat litet mera på saken, så sade han, att du måste väl taga af den ibland, då du sätter på dig hatten.» »Ja,» genmälde grefven, »jag tar verkligen af den ibland.» Nu vände sig en af betjenterna åt sidan och hostade litet misstänkt bakom sin hand. Cedric slutade först att äta, och lutade sig då tillbaka i stolen för att taga en noggrann öfver- blick af rummet. »Du är väl mycket, stolt öfver ditt hus,» sade han, »det är så vackert. Jag har aldrig sett något så vackert, men jag är ju bara sju år, så jag har inte hunnit att se så mycket.» »Och du tycker, att jag måste vara stolt öfver det, sade du?» »Jag tror, att hvem som helst kunde vara stolt öfver det,» svarade lord Fauntleroy. »Nog skulle jag vara stolt öfver det, om det vore mitt hus. Allting här är vackert. Hvad parken och träden äro vackra, och så bladen prassla sedan.» Han höll nu upp ett ögonblick och såg helt bekymrad bort till farfadern. »Men är det inte ett bra stort hus för två menniskor att bo uti,» sade han sedan. 
 
 
 
 
 92 PA SLOTTET. »Det är allt tillräckligt stort för två stycken,» svarade grefven. »Tycker du kanske, att det är allt för stort?» Den lille lorden tvekade något, innan han svarade. »Jag tänkte bara, att, om det bodde två men- niskor här, som inte voro riktigt goda vänner, så kunde det allt blifva litet ensamt för dem ibland.» »Tror du, att vi skola blifva goda vänner,» undrade grefven. »Ja, det tror jag visst,» svarade Cedric. »Mr Hobbs och jag komrno så väl öfverens. Han var den bästa vän jag hade, näst min älskling.» Grefven drog plötsligt tillsammans sina ögon­ bryn. »Hvem är ’min älskling’?» »Det är min mamma,» svarade lord Fäuntleroy, med låg röst. Det kan ju hända, att han började blifva litet trött, eftersom tiden nu var inne, då han bru­ kade gå till sängs, och för öfrigt var det ju ej att undra på, om han kände sig trött efter de sista dagarnes oro; jeimte denna trötthet öfverfölls han af en obestämd känsla af ensamhet, vid tanken på, att han i natt ej skulle sofva hemma, öfvervakad af denna sin »bästa väns» kärleksfulla ögon. De hade ju alltid varit »bästa vänner», denne lille gosse och hans unga moder. Han kunde icke låta bli att tänka på henne, och ju mera han tänkte på henne, dess mindre kände han sig böjd för att prata, och då middagen var slut, märkte grefven, att det hvilade en lätt skugga öfver Cedrics ansigte. Men han höll sig tappert, och, då de åter gingo in i biblioteket, hvilade grefvens ena hand på den 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 93 lilles skuldra, visserligen ej så tungt som förut, eftersom betjenten på andra sidan fick stödja sin herre. Sedan betjenten lemnat rummet, satte sig Cedric på mattan bredvid Dougal. Under några minuter smekte han hundens öron och blickade tigande in i elden. Grefven gaf noga akt på honom. Det låg ett tankfullt och sorgset uttryck i gossens ögon, och ett par gånger uppgaf han en lätt suck. Grefven satt fullkomligt orörlig med blicken stadigt fästad på sin sonson. »Fauntleroy,» sade han slutligen, »hvad tänker du på?» Fauntleroy såg upp med ett manhaftigt försök att le. »Jag tänkte på min älskling,» sade han, »och — och jag tror det är bäst, att jag stiger upp och går af och an litet.» Han reste sig upp, stoppade sina små händer i fickorna och begynte vandra fram och tillbaka. Hans ögon glänste, och läpparne voro hårdt sam­ manpressade, men han bar hufvudet högt och gången var stadig. Dougal gjorde en sömnig rö­ relse, tittade derpå efter honom, och reste sig slut­ ligen upp. Han gick fram till barnet och följde honom sedan i sakta lunk. Fauntleroy drog sin ena hand ur fickan och lade den på den stora hundens hufvud. »Det här är en präktig hund,» sade han. »Han är min vän. Han förstår visst, hur jag känner mig.» »Hur känner du dig då?» frågade grefven. 
 
 
 
 
 94 PÅ SLOTTET. Det plågade honom att se, hvilken hård kamp den lille gossen hade att bestå mot sin första känsla af hemlängtan. Men å andra sidan gladde det honom, att Cedric så tappert försökte bära denna pröfning. Detta barnsliga mod behagade honom mycket. »Kom hit,» sade han. Fauntleroy gick fram till honom. »Jag har aldrig varit hemifrån förut,» sade gossen med en orolig blick i sina bruna ögon. »Det förefaller så underligt, att jag skall stanna hela natten i en annan persons slott i stället för i mitt eget hem. Men min älskling är ju inte sa långt ifrån mig. Hon bad mig komma ihåg det, och _ och jag är ju hela sju år, — och så kan jag se på porträttet, som hon gaf mig.» Han stoppade handen i fickan och tog fram ett litet violett sammetsetui. »Här är det,» sade han. »Man skall trycka på den här fjedern, så går locket upp, och här är hon.» Han stod mycket nära grefvens stol, och då han tog fram etuiet, lutade han sig mot arm­ stödet och mot den gamle mannens arm så för­ troendefullt, som om det hade varit den natur­ ligaste sak i verlden. »Här är hon,» sade gossen, då fjedern sprang upp, och han betraktade leende bilden. Grefven rynkade ögonbrynen; han ville icke se på bilden, men han gjorde det likväl mot sin vilja; och hvad han fick se, var ett vackert, ung­ domligt ansigte — så likt gossens, att grefven blef riktigt häpen. 
 
 
 
 
 PA SLOTTET. 95 »Du tror väl, förstås, att du håller mycket af henne?» sade han. »Ja,» svarade lord Fauntleroy uppriktigt, »det tror jag, och jag är säker derom också. Ser du, farfar, mr Hobbs var min vän, och Dick och Bridget och Mary och Michael voro också mina vänner; men min älskling är min allra, allra bästa vän, och vi tala om allting för hvarandra. Min pappa ville, att jag skulle taga vård om henne, och när jag blir äldre, skall jag arbeta och för- tjena pengar åt henne.» »Hvad tänker du då göra?» frågade hans farfar. Den lille lorden satte sig åter ned på mattan framför spisen, alltjemt hållande porträttet i handen. Det tycktes, som skulle han noga öfverlägga med sig sjelf, innan han svarade. »Ibland tänkte jag blilva kompanjon med mr- Hobbs,» sade han, »men bra gerna skalle jag vilja bli president.» »Då få vi väl skicka dig till öfverhuset i stället,» sade farfadern. »Nåja,» sade lord Fauntleroy, »om jag inte kan få bli president, och det är ett bra yrke, så får det väl göra detsamma. Att ha kryddbod är visst tråkigt i längden.» Kanske han tog saken i närmare öfvervägande, ty en lång stund efteråt satt han alldeles tyst och blickade in i elden. Grefven talade icke vidare. Han lutade sig tillbaka i sin stol och betraktade gossen. Mången ny, sällsam tanke väcktes till lif hos den gamle mannen. Dougal hade sträckt ut sig på mattan 
 
 
 
 
 96 GREFVEN OCtt HATTS SONSON. och sof nu, med hufvudet hvilande mot de väldiga tassarna. En djup tystnad herskade i rummet. Efter en halftimmes förlopp anmäldes mr Ha- visham. Det var alldeles tyst i det stora rummet då han inträdde. Grefven satt ännu tillbakalutad i sin stol. Han rörde på sig, då mr Havisham kom närmare, samt gjorde en afvärjande åtbörd, som det tycktes, alldeles ofrivilligt. Dougal sof ännu, och nära bredvid den stora hunden låg äfvenledes sofvande med det lockiga hufvudet lutadt mot armen — lille lord Fauntleroy. SJETTE KAPITLET. Grefven och hans sonson. Då lord Fauntleroy vaknade följande morgon — han hade alls icke vaknat, när man burit ho­ nom till sängs aftonen förut — så var det första ljud han kunde uppfatta sprakandéF~af en brasa och sorlet af några röster. »Akta dig väl, Dawson, för att nämna någon­ ting derom,» hörde han någon säga. »Han har icke reda på skälet, hvarför hon icke får vara hos honom, och han bör icke heller få veta det.» »Om hans nåd befaller det, frun,» svarade en annan röst, »måste jag väl lyda, kan jag tro. Men, om frun förlåter, att jag tar mig friheten, så oss emellan sagdt, tjenare eller inte tjenare, skulle 
 
 
 
 
 GBEFVEN OCH HANS SONSON. 97 jag bara vilja säga, att det är riktigt grymt att skilja den der stackars unga, vackra enkefrun från hennes eget kött och blod, då han till på köpet är en sådan liten vacker en. James och Thomas, de på- stodo i går qväll der nere i tjenarnes sal, att ingen af dem, och väl ingen annan herre i livré heller, någonsin har sett maken till en så’n liten pys; så oskyldig och så tvärsäker satt han der vid bordet, som om han hade sutit och ätit middag med sin allra bästa vän, i stället för . . . (ursäkta frun) men det vet ju hvar själ, att han rakt kan skrämma ihjäl en stackare ibland. Och sedan då, när de ringde på oss, att James och jag skulle gå in i biblioteket och bära honom uppför trappan, och James lyfte honom på sina armar, så lutade han sitt lilla oskyldiga, rosiga ansigte mot James skuldra, och håret det hängde ner så lockigt, och aldrig har jag sett en sådan rar och näpen liten unge. Sanna mina ord, men lorden var inte alldeles stenblind för det han heller, för han såg på ho­ nom, och så sa’ han till James: 'Akta, så att du inte väcker honom’, sa’ han.» Cedric vände nu hufvudet på kudden och öppnade ögonen. Två fruntimmer befunno sig i rummet. Detta var ljust och gladt med ljusblommiga gardiner. En munter brasa sprakade i spiseln, och solskenet strömmade in genom fönstren, som voro omsling­ rade af murgröna. De båda fruntimren kommo fram till honom, och han igenkände då i den ena mrs Mellon, hushållerskan, den andra var en treflig medelålders menniska, med ett det vänligaste an­ sigte man kunde tänka sig. Läsning för ungdom. XXIV. 5 
 
 
 
 
 98 GKfcIFVEN OCH HANS SONSON. »God morgon, mylord,» sade mrs Mellon. »Jag hoppas ni har sofvit godt?» Den lille lorden gnuggade sig i ögonen och sade derpå leende: »God morgon, jag visste icke, att jag var här.» »Man bar er uppför trappan, medan ni sof,» sade hushållerskan. »Det här är ert sofrum, och det här är Dawson, som har kommit hit för att sköta om er.» Fauntleroy satte sig upp i sängen och räckte fram handen åt Dawson, liksom han i går gjort åt grefven. »Hur mår ni, min fru?» sade han. »Det är mycket snällt af er att vilja komma och sköta om mig.» »Ni kan kalla henne Dawson, mylord,» sade hushållerskan med ett leende. »Hon är van att bli kallad Dawson.» »Miss Dawson eller mrs Dawson?» undrade den lille lorden. »Bara Dawson, mylord,» sade Dawson sjelf. helt förnöjd. »Hvarken miss eller missis, Gud väl­ signe ert lilla hjerta. Vill ni stiga upp nu och låta Dawson klä’ på er och sedan äta frukost i barnkammaren.» »Jag har lärt mig att klä’ mig sjelf för många år sedan. Det lärde min älskling mig. Min älsk­ ling, det är min mamma. Vi hade bara Mary, och hon skulle göra allting, tvätta och allt — då fick jag naturligtvis inte göra henne så mycket besvär. Jag kan bada mig sjelf också, ganska bra, om ni bara vill vara så snäll och se efter, om jag har gjort det ordentligt sedan.» 
 
 
 
 
 GltEFVEN ocn HANS sonson . 99 Dawson och hushållerskan utbytte en blick. »Dawson gör gerna allt hvad ni ber henne om,» sade mrs Mellon. »Ja, det vill jag visst det,» sade Dawson på sitt glada, vänliga sätt. »Han kan klä’ sig sjelf, om han vill, och jag kan stå bredvid, om det be- höfs någon hjelp.» »Tack så mycket,» svarade lord Fauntleroy. »Ibland går det litet trögt med knapparna, och då måste jag be om hjelp.» Han tyckte, att Dawson var en. sådan snäll qvinna, och innan hans klädsel var fullbordad, voro de mycket goda vänner, och han hade fått reda på en hel del om henne. Hon berättade, att hennes man varit soldat och blifvit dödad i en riktig strid, samt att hennes son var sjöman och nu var ute på långresa, och han hade sett sjö- röfvare och menniskoätare och kineser och turkar, och så brukade han föra med sig hem märkvär­ diga snäckskal och korallstycken, som Dawson när som helst kunde visa, ty de lågo i hennes koffert. Allt detta var mycket roligt att höra. Cedric fick också veta, att hon hade skött barn i hela sitt lif, och nu senast kom hon från ett stort hus i en helt annan del af England, der hon hade liaft vård om en vacker, liten flicka vid namn lady Gwyneth Vaughn. »Och hon är litet slägt till hans nåd,» sade Dawson, »och kanhända ni får se henne någon gång.» »Tror ni det?» frågade Fauntleroy. »Det skulle jag gerna vilja. Jag har aldrig känt någon 
 
 
 
 
 100 GREFVEN OCH HANS SONSON. liten flicka, men jag tycker alltid det är så roligt att se på dem.» Då han kom in i det angränsande rummet och såg hur stort det var, och att det låg ett annat der näst intill, som Dawson påstod också var hans, öfverfölls han så häftigt af en känsla af sin egen litenhet, att han anförtrodde den för Dawson, när han satte sig ner framför det smakligt uppdukade frukostbordet. »Jag är en bra liten gosse,» sade han helt bekymrad, »för att bo i ett sådant här präktigt slott och ha så här många stora rum, tycker inte ni det med?» »Åh bevars,» sade Dawson, »ni känner er litet främmande i början, men det går snart öfver, och då kommer ni att trifvas bättre. Det är ett så vackert ställe, det här, ser ni.» »Ja, nog är det vackert alltid,» sade Faunt- leroy med en lätt suck, »men jag skulle trifvas mycket bättre, om jag inte längtade så efter min älskling. Jag brukade alltid äta frukost tillsam­ mans med henne, och jag fick alltid lägga i socker och hälla grädde i hennes té, och så fick jag räcka henne koppen. Det var naturligtvis mycket roligare.» »Ja, men,» sade Dawson tröstande, »ni får ju träffa henne hvarenda dag, och då fins det ingen ända på allt ni har att berätta henne. Vänta bara, tills ni kommer ut och får se er omkring litet — hundarne och stallen med alla hästarne. Det fins en der, som jag tror, att ni skall tycka om—» »Fins det?» utropade lord Fauntleroy; »jag är så förtjust i hästar. Jag tyckte så mycket om 
 
 
 
 
 GKEFVEN OCH HANS SONSON. 101 Jim. Det var den hästen, som drog mr Hobbs grönsakskärra. Det var en ganska vacker häst, när han inte var orolig.» »Jaså,» sade Dawson, »men vänta bara, tills ni har sett allt hvad det lins i stallet. Och i all’ min da’r, ni har ju inte sett, hvad det lins i rum­ met här bredvid en gång.» »Hvad fms det der för något ?» frågade Faunt- leroy. »Vänta bara, tills ni har slutat att äta, så skall ni få se,» sade Dawson. Nu var hans nyfikenhet väckt, och han hängaf sig med all ifver åt frukosten. Det måtte allt vara något värdt att se på derinne i rummet; Dawson hade tagit på sig en sådan hemlighetsfull min. »Så der ja,» sade han några minuter senare, i det han gled ner från sin plats, »nu är jag mätt. Får jag gå och titta nu?» Dawson nickade bifallande och gick förut, mera hemlighetsfull och vigtig än någonsin. Cedric började verkligen att blifva riktigt nyfiken. Då hon öppnade dörren, blef Cedric stående på tröskeln och blickade omkring sig med för­ undran. Han fick icke fram ett ord utan stod der med händerna i fickorna, medan en liflig rodnad fär­ gade hans panna och kinder vid anblicken af detta rum. Han rodnade först af öfverraskning, sedan kanske också af förtjusning. Blotta åsynen af någonting sådant, måste väcka förvåning hos hvarje liten gosse, 
 
 
 
 
 102 GREFVEN OCH HANS SONSON. Äfven detta rum var stort, som alla de andra, och han fann det vackrare än de öfriga, ehuru på helt olika sätt; möblerna här voro icke så gamla och gedigna som i undre våningen. Gardiner, ta­ peter och mattor voro i gladare färger; här funnos hyllor, fylda med böcker, och på borden lågo lek­ saker — vackra, sinnrika saker — sådana som han så ofta beundrat i Newyorks bodfönster. »Det här ser ut att vara en gosses rum,» sade han slutligen. »Hvems äro de?» »Gå och titta närmare på dem. Det är ju ni, som skall ha dem.» »Jag! Jag!» utropade han. »Hvarför skulle det vara mina? Hvem har gifvit mig dem?» Nu sprang han fram med ett utrop af glad öfverrask- ning. Yar det väl möjligt? »Det är farfar!» sade han med strålande ögon. »Jag vet, att det är farfar.» »Ja, det är hans nåd,» svarade Dawson, »och om ni nu är en snäll liten herre och inte är miss­ lynt utan glad och munter hela dagen, så ger han er allt, livad ni kan önska.» Denna morgon medförde för Cedric en fortsatt kedja af öfverraskningar. Här fans ju så mycket att undersöka och profva, hvarje ny sak, han fick tag uti, tog hans intresse så i anspråk, att han knappast kunde förmå sig att lösslita sig ifrån den, för att betrakta den nästa. Det var ju också bra märkvärdigt, tänkte han, att allt detta hade blifvit förberedt åt honom ensam, och att det., till och med innan han farit ifrån Newyork, hade kommit folk från London, för att iordningställa de rum, 
 
 
 
 
 RKEFVEN OCH HANS SONSON. 103 lian skulle bebo och anskaffa sådana leksaker och böcker, som antagligen mest kunde roa honom. »Har ni någonsin känt någon,» sade han till Dawson, »som har en sådan snäll farfar.» Det hvilade för ett ögonblick ett tviflande ut­ tryck öfver Dawsons ansigte. Hon hyste alls ingen fördelaktig tanke om hans nåd grefven. Ännu hade hon icke vistats länge på slottet, men likväl tillräckligt länge, för att hafva hört, huru tjenarne sins emellan utan undseende afhandlade alla gref- vens egenheter. »Och af alla gamla vresiga, ondsinta men- niskor, som jag varit olycklig nog att få tjena hos,» hade den längste betjenten förklarat, »så är han den allra otäckaste och häftigaste jag råkat ut för.» Och den af betjenterna, som bar namnet Thomas, hade också för sina kamrater bland tje­ narne vetat berätta b vad grefven sagt till mr Ha- visham, då de talat om dessa förberedelser. »Låt honom göra, hvad han behagar och plocka hela hans rum fullt med leksaker,» hade hans nåd sagt. »Gif honom bara allt hvad han möjligtvis kan önska, så kommer han minsann snart att glömma bort sin mor. Roa honom blott, och vänd hans tankar åt annat håll, så behöfva vi icke vara oroliga för den saken. Det ligger i ett barns natur.» Som grefven verkligen tycktes hafva haft detta mål för ögonen, var han kanske ej riktigt nöjd, då han upptäckte, att åtminstone denne lille gosses natur ej var sådan. Grefven hade tillbragt en orolig natt och stannade under förmiddagen qvar 
 
 
 
 
 104 GREFYEN OCH HANS SONSON. på sitt rum; men efter lunchen skickade han bud på sin sonson. Fauntleroy hörsammade genast kallelsen. Han kom springande ner för den breda trappan. Gref- ven kunde höra, hur han sprang öfver förstugan, och derpå öppnades dörren, och in kom Cedric med röda kinder och strålande ögon. »Jag väntade just, att du skulle skicka efter mig,» sade han. »Jag har varit färdig så länge. Jag är sci tacksam för alla sakerna. Jag är verk- ligen så tacksam! Jag har lekt med dem nu hela morgonen.» »Jaså,» sade grefven, »du tyckte om dem då?» »0, ja, så mycket, så mycket,» sade Faunt­ leroy med ansigtet rodnande af förtjusning. »Det fms något, som liknar 'baseball’, men här spelar man det pa ett bord med svarta och hvita pinnar sami räknar med kulor pa en trad. Jag försökte att lära Dawson det, men hon kunde inte begripa det riktigt i början, — hon har väl aldrig spelat det förut, eftersom hon är ett fruntimmer; och jag är rädd, att jag ej kunde förklara det så tydligt heller. Men du har väl reda på det, eller hur?» »Det tror jag knappast,» svarade grefven. ■ Det är väl ett amerikanskt spel? Är det i samma väg som cricket?» »Jag har aldrig sett något cricketspel,» sade Fauntleroy, »men jag fick följa med mr Hobbs flera gånger och se pa när man spelade baseball. Det är ett sådant trefligt spel. Man blir så ifrig. Får jag gå upp och hemta spelet och visa dig det? Det skulle kanske kunna roa dig och komma dig att glömma det onda i foten. Gör den mycket ondt i dag?» 
 
 
 
 
 GItEFVEN OCH HANS SONSON. 105 »Mer än hvad jag tycker om,» var svaret. »Kanhända ändå, att du skulle kunna glömma bort det,» sade den lille gossen ängsligt. »Kanske du skulle tänka på det mindre, om vi spelade. Tror du det skulle vara roligt eller inte?» »Gå och hemta det!» sade grefven. Det var något alldeles nytt för grefven, — att sällskapa med ett litet barn, som erbjöd sig att lära honom spela, men just det ovanliga häri roade honom. Ett leende skymtade på grefvens läppar, då Cedric kom tillbaka bärande asken med spelet i sina armar och ett uttryck af spänd förväntan i sitt ansigte. »Får jag draga fram det lilla bordet derborta till din stol?» frågade han. »Ring på Thomas,» sade grefven, »så kan han ställa det i ordning åt dig.» »Åh nej, det kan jag nog göra sjelf,» sade Fauntleroy, »det är inte så tungt.» »Nå, försök då,» svarade farfadern. Vid åsy­ nen af den lille gossens förberedelser smög sig ett leende öfver den gamle mannens drag; den lille egnade sig deråt med sådan ifver. Det lilla bordet drogs fram och stäldes framför stolen och nu sattes spelet upp. »Det är så roligt, vet du, när man väl kommer in i det,» sade Fauntleroy. »Nu kan du ta de svarta pinnarne på din sida, så tar jag de hvita. De föreställa män, förstås.» Så började han förklara alla enskildheter på det lifligaste sätt. Han visade alla de olika ställ­ ningar slungaren och uppfångaren kunde intaga i det verkliga spelet. Han gaf en målande skildring 
 
 
 
 
 106 GRläFVEN OCH HANS SONSON. af ett underbart »kast», som han varit vitne till vid ett ärofullt tillfälle, då han åsett ett parti i säll­ skap med mr Hobbs. Det var ett verkligt nöje bara att ge akt på den kraftiga, smidiga lilla gestalten, hans lifligä rörelser och otvungna glädtighet. När slutligen alla förklaringar och upplysnin gar voro öfver, och spelet tog sin början på allvar, fann sig grefven äfven road. Hans unge med­ spelare l.-rdjupade sig med hela sin själ i spelet; hans glada lilla skrätt, då han sjelf gjorde ett lyckadt kast, hans förtjusning öfver en lyckad kupp, hans opartiska hänryckning öfver sin egen eller motpartens goda tur, skulle hafva verkat upp- lifvande på hvilket spel som helst. Om någon en vecka förut hade berättat grefven af Dorincourt, att han just denna morgon skulle alldeles glömma bort sin gikt och sitt dåliga lynne för en så barnslig sysselsättning som ett spel med hvita och svarta träpinnar på ett brokigt måladt. bräde i sällskap med en liten ljuslockig gosse, skulle han säkert hafva känt sig mycket illa till mods; men likväl fans det intet tvifvel om, att han var alldeles fördjupad deri, då dörren öppnades och en besökande anmäldes. Den ifrågavarande besökande, en äldre svart­ klädd herre och ingen ringare person än försam­ lingens pastor, blef sa häpen öfver den syn, som mötte hans ögon, att han tog ett par steg bak­ länges och således lopp stor fara att stöta ihop med Thomas. De af dep ärevördige mr Mordaunts embets- åligganden, som tvungo honorft att besöka den ädle 
 
 
 
 
 GREFVEN OCH HANS SONSON. 107 slottsherrn, föreföllo honom obehagligare än alla andra. Den ädle slottsherrn gjorde också allt hvad i hans »nådiga» förmåga stod, för att göra dessa besök obehagliga. Han afskydde kyrkor och barm- hertighetsverk och greps af det vildaste raseri, då någon af hans underlydande understöd sig att vara sjuk eller fattig och i behof af hjelp. Då gikten ansatte honom som värst, tvekade han icke att förkunna, att han icke ville blifva plågad och för­ argad med dylika historier om deras elände; då gikten var mindre svår, och han befann sig i en något mildare sinnesstämning, brukade han gifva kyrkoherden en penningsumma, sedan han först drifvit med honom på det mest obehagliga sätt, och fält de försmädligaste yttranden om den hjelp- löshet och enfald, som rådde i församlingen. Men hurudan hans sinnesstämning än var, underlät han aldrig, att så mycket som möjligt ge luft åt sin elakhet, och dervid ansåg mr Mordaunt mången gång, att det vore rätt och kristligt att slunga något tungt i hufvudet på honom. Under alla de år mr Mordaunt innehaft kyrkoherdebefattningen vid Do- rincourt, kunde denne icke påminna sig att hafva sett hans nåd en enda gång af fri vilja visa sig vänlig mot någon, eller på hvad sätt som helst visa, att han tänkte på någon annan än sig sjelf. Denna dag hade han kommit att tala med grefven i en vigtig angelägenhet, och när han vandrade uppför allén, hade han af två skäl fruktat detta besök mer än vanligt. Först och främst visste han, att grefven sedan några dagar varit svårt plågad af gikten och följaktligen befann sig i ett miserabelt humör; ryktet derom hade hunnit 
 
 
 
 
 108 GREFVEN OCH HANS SONSON. ända till byn genom en af de unga tjenarinnorna på slottet, som hade berättat det för sin syster, hvilken höll en liten försäljning af stoppnålar, bom­ ullstyger, pepparkakor och sqvaller, för att kunna förskaffa sig en anspråkslös bergning. Hvad mrs Dibble icke hade reda på om slottet och dess in­ vånare, om arrendegårdarne och dess invånare eller byn och dess befolkning, det var då rakt inte värdt att tala om. Och hvad som angick slottet, hade hon naturligtvis mycket väl reda på, ty hennes syster, Jane Shorts, tjenade der som husjungfru, och var mycket nära bekant med Thomas. »Och så som hans nåd bär sig åt,» sade mrs Dibble, der hon stod bakom disken, »och som han behagar tilltala en, har mr Thomas sjelf sagt till Jane, skulle ingen ordentlig menniska i livré kunna härda ut med, — en gång hände det till och med, att han kastade en tallrik soppa på mr Thomas sjelf, och vore det inte för att det fins annat, som är trefligt, och sällskapet i bottenvåningen är det bästa man kan önska, sa skulle han ha sagt upp efter en timmes tjenst.» Detta allt hade kyrkoherden fått höra, ty gref- vens elakhet var ett stående samtalsämne i kojorna och på landtgårdarne, och hans illvilliga beteende gaf de goda qvinnorna mycket att tala om, då de sutto tillsammans vid tebordet. Det andra skälet var för kyrkoherden en källa till än större tvekan, ty det var så alldeles nytt, och man hade talat derom så mycket och med så lifligt intresse. Hvem hade icke hört talas om den gamle grefvens raseri, da hans vackre son, kaptenen, ingått giftermål med en amerikanska? Hvem visste 
 
 
 
 
 GEEFVEN OCH HANS SONSON. 109 icke, hur grymt han hade behandlat kaptenen, och hur den ståtlige, vackre och vänlige unge mannen dött i främmande land, utan att hafva erhållit för­ låtelse? Hvem visste icke, hur bittert grefven ha­ tade den unga varelse, som varit sonens hustru, och hur han afskydde blotta tanken på hennes barn, som han heller aldrig ämnat se för sina ögon, — till dess hans egna söner dogo, och lem- nade honom utan arfvinge? Och hvem visste icke då, huru han utan minsta känsla af glädje eller tillgifvenhet motsåg sin sonsons ankomst, och att han var öfvertygad om, att denne skulle visa sig vara en otymplig, tafatt amerikansk pojke, som med all säkerhet skulle komma att bringa skam öfver sitt ädla namn. Den stolte, vresige gamle mannen trodde, att han lyckats hemlighålla alla sina tankar. Han hade ingen aning om, att någon kunde våga en gissning, än mindre tala om, hvad han kände och fruktade; men hans tjenare gåfvo noga likt på honom och läste i hans ansigte, huru illa han kände sig till mods, och gåfvo sedan i tjenste- personalens rum sin utläggning åt dessa iakttagelser. Medan han således trodde sig alldeles oåt­ komlig, berättade Thomas för Jane, kocken, hof- mästaren, de öfriga betjenterna och husjungfrurna, att han tänkte som så, »att den gamle mannen var vid det allra värsta lynne, när han tänkte på att kaptens gosse nog inte skulle bli till mycken glädje för sin familj. Men det kan ju vara rätt åt honom, för det är hans eget fel alltigenom. Inte kan man vänta mycket af ett barn, som växt 
 
 
 
 
 110 GBEFVEN OCH HANS SONSON. upp i fattiga omständigheter derborta i det der Amerika.» Då nu den högvördige mr Mordaunt vandrade framåt under de höga träden, tänkte han på, att den ifrågavarande lille gossen just aftonen förut anländt till slottet, och att man kunde våga tio mot ett, att grefvens värsta farhågor vunnit be­ kräftelse, och lika viss kunde man vara derpå, att, om gossen svikit hans förhoppningar, finna grefven utom sig af förbittring, och redo att ut­ gjuta sin vredes åskor på första, bästa person, som besökte honom — hvilket troligen skulle vara hans högvördighet sjelf. Föreställ er då pastorns förvåning, när vid öppnandet af dörren till biblioteket ett gladt, mun­ tert skratt ljuder honom till mötes. »Det är två stycken ute,» nästan skrek en liflig och glad barnaröst. »Det är två ute.» Der slod grefvens stol och pallen hvarpå den onda foten hvilade, och der bredvid ett litet bord med ett spel uppstäldt derpå; och tätt intill grefven med armen lutad mot hans arm och det friska knäet, stod en liten gosse med glödande kinder och ögon strålande af ifver. »Det är två stycken ute,» ropade den lille främlingen. »Den gången hade du otur, eller hur?» — Derpå kommo de båda underfund med, att nagon inträdt i rummet. Grefven sag sig om med rynkade ögonbryn, som han hade för vana att göra, och då han kände igen den besökande, blef mr Mordaunt än meia förvånad, da han märkte, att grefven före­ föll mindre ovänlig än vanligt i stället för tvärtom. 
 
 
 
 
 GHEFVEN OCH HANS SONSON. 111 Det tycktes verkligen som han för ögonblicket glömt huru obehaglig han kunde vara när det föll honom in. »Jasa,» sade han med sin sträfva röst, under det han likväl ganska nådigt räckte honom handen. »God morgon, Mordaunt. Nu har jag fått något nytt att göra, ser ni. » Han lade sin andra hand på Cedrics axel — kanske han i djupet af sitt hjerta förnam en känsla af tillfredsstäld stolthet öfver, att det var en sådan arfvinge, han hade att framvisa; alltnog, det spårades i hans ögon en glimt af nagot, som hade mycken likhet med glädje, då han sköt gossen ett stycke framåt. »Här är den nye lord Fauntleroy,» sade han. »Fauntleroy, här ser du mr Mordaunt, församlin­ gens kyrkoherde.» Fauntleroy blickade upp på mannen i den presterliga drägten och räckte fram sin hand. »Jag är mycket glad att få göra er bekantskap, min herre,» sade han, ihågkommande de ord, han ett par gånger hört mr Hobbs använda, då han högtidligt helsat ett par nya kunder. Cedric var öfvertygad om, att man borde visa sig mer än vanligt artig mot en prest. Mr Mordaunt höll ett ögonblick den lilla handen qvar i sin, under det han med ett ofrivilligt leende såg ned på den lilles ansigte. Från denna stund höll han af den lille gossen, som folk ju i allmän­ het brukade göra. Det var icke blott gossens vackra utseende, som fängslade honom, det var den enkla, naturliga hjertligheten hos den lille, som åt hans minsta ord förlänade ett uttryck af 
 
 
 
 
 112 GKEFVEN OCH HANS SONSON. uppriktighet och vänlighet. Medan pastorn nu be­ traktade Cedric, glömde han alldeles bort grefven. Det fins ingenting på jorden så mäktigt, som ett vänligt hjerta, och så tycktes detta vänliga lilla hjerta, ehuru det endast tillhörde ett barn, sprida ljus och glädje i det dystra rummet. »Jag är förtjust öfver att få göra er bekant­ skap, lord Fauntleroy,» sade pastorn. »Ni fick göra en lång resa för att komma till oss. Många äro de, som komma att glädja sig öfver, att ni gjort den välbehållen.» »Det var verkligen en lång väg,» svarade Fauntleroy, »men min älskling, min mamma, var med, så att jag var icke ensam. Man känner sig naturligtvis aldrig ensam, när man har sin mor med sig, och fartyget var mycket vackert.» »Sitt ner, Mordaunt!» sade grefven. Mr Mor- daunt satte sig. Han betraktade än grefven än lord Fauntleroy. »Jag har alla skäl att lyckönska ers nåd,» sade han hjertligt. Men grefven tycktes icke hågad att närmare inlåta sig på detta ämne. »Han liknar sin far,» sade han litet barskt. »Vi skola väl hoppas, att han kommer att upp­ föra sig mera prisvärdt.» Derpå fortfor han: »Nå, hur är det nu fatt, Mordaunt? Hvar är det nu skon klämmer?» Detta lät icke så illa som mr Mordaunt hade väntat, men likväl tvekade han ett ögonblick, innan han började. »Det är om Higgins,» sade han. »Higgins på Edge Farm. Det har varit så svårt för honom. På höstsidan var han sjelf sjuk, och barnen hade 
 
 
 
 
 GREFVEN OCH HANS SONSON. 113 skarlakansfeber. Jag kan visserligen icke påstå, att han är någon god hushållare, men han har haft mycket bekymmer, och har nu naturligtvis kommit efter i sitt arbete. Nu är det arrendet som trycker honom värst. Newick säger att han måste flytta, om han inte kan betala; och det skulle ju vara bra svårt för honom. Hans hustru är sjuk, och i går kom han till mig för att bedja mig gå upp till er och begära anstånd för honom. Han tror, att om ni gaf honom anstånd, så skulle han kunna taga igen den förlorade tiden.» »Så tänka de alla,» sade grefven helt mörk i hågen. Fauntleroy gjorde en rörelse framåt. Han hade stått emellan sin farfar och den besökande, lyssnande med spänd uppmärksamhet. Han bör­ jade med ens fatta intresse för Higgins. Han un­ drade huru många barn der kunde vara, och om de hade haft mycket ondt af skarlakansfebern. Hans ögon voro med ett uttryck af det lifligaste deltagande lastade på mr Mordaunt, medan denne herre fortsatte samtalet. »Higgins är en rättskaffens man,» sade kyrko­ herden, med ett försök att bestyrka giltigheten af sin begäran. »Han är en ganska dålig förpaktare, och alltid på efterkälken, säger Newick.» »Men han har så stora bekymmer nu,» sade kyrkoherden. »Han håller mycket af hustru och barn, och om gården skulle tagas ifrån dem, måste de bokstafligen dö af hunger. Han kan icke ge dem den närande föda hvaraf de äro i behof. Två af barnen voro mycket klena efter skarlakansfebern. 
 
 
 
 
 114 GREFVEN OCH HANS SONSON. och doktorn har ordinerat vin och sådant, som Higgins alls icke har råd till.» Vid dessa ord kom Cedric ett steg närmare. »Så var det med Michael också,» sade han. Grefven ryckte till. »Jag glömde alldeles bort. dig,» sade han. »Jag glömde alldeles, att det fans en liten fdantrop härinne. Hvem var Michael nu igen?» En glimt af tillfredsställelse lyste i grefvens djupt liggande ögon. »Han är Bridgets man, han som hade så svår feber,» svarade Fauntleroy, »han kunde inte betala hyran eller köpa vin och sådant. Men så gaf du mig pengar, så att jag kunde hjelpa honom.» Grefven drog åter tillsammans sina ögonbryn, men alls icke i vrede. Han kastade en blick på mr Mordaunt. »Jag vet verkligen icke, hurudan egendoms- herre^ han blir,» sade han. »Jag sade åt Havisham att låta gossen få allt hvad han önskade — och allt hvad han önskade tycktes vara att ge pengar åt tiggare.» »Åh, de voro inga tiggare,» sade Fauntleroy ifrigt. »Michael är en sådan dugtig murare! De arbetade allesammans.» »Nej,» sade grefven, »de voro ju icke tiggare. De voro bara sådana präktiga murare, skoputsare och äppelgummor.» Han betraktade sedan under tystnad den lille gossen. Det hade nämligen uppstått en ny tanke hos honom, och ehuru den kanske icke härflöt af de ädlaste bevekelsegrunder, var det likväl ingen dålig tanke. »Kom hit,» sade han slutligen. 
 
 
 
 
 GBEFVED OCH HANS SONSON. 115 Fauntleroy gick och stälde sig så tält intill honom som möjligt var utan alt komma nära den sjuka foten. »Hvad skulle du göra i detta fall?» frågade hans nåd. Erkännas måste, att mr Mordaunt i detta ögonblick erfor en sällsam sinnesrörelse. Som han var en tänkande man och tillika vistats så många år på Dorincourt, samt derunder lärt känna alla de underlydande, rika som fattiga, bybefolkningen, såväl de arbetsamma och ärliga bland dem, som lata och oärliga, kunde han till fullo inse, hvilken makt att åstadkomma godt eller ondt, i en framtid skulle gifvas åt denne lille gosse, som nu stod der med de bruna ögonen vidöppna och händerna begrafna i fickorna; den tanken for också för honom, att genom en nyck af denne stolte, sjelf- käre man, skulle kanske redan nu mycken makt blifva lagd i gossens händer, och såvida barnets natur. icke vore oskyldig och ädelmodig, skulle mycket ondt deraf kunna uppkomma icke blott för andra, utan än mera för honom sjelf. »Och hvad skulle du göra i ett dylikt fall?» frågade grefven. Fauntleroy tog ännu ett steg närmare, och lade sin ena hand på farfaderns knä, med en min af det bästa kamratskap. »Om jag vore mycket rik,» sade han, »och inte bara en liten gosse, så skulle jag låta honom stanna qvar och gifva honom allt, hvad han be- höfde för sina barn; men jag är ju bara en liten gosse.» Men plötsligt klarnade hans ansigte syn- ■flHpjBBBHH 
 
 
 
 
 116 GREFVEN OCH HANS SONSON. bart, då han fortfor: eller hur?» »Men du kan göra allting, »Hm,» sade grefven i det han stirrade på gossen. »Iror du det, du?» Han tycktes icke upptaga detta så illa heller. »Jag menar, att du kan ge alla, allt hvad de behöfva,» sade Fauntleroy. »Hvem är Newick?» »Han är min förvaltare,» svarade grefven, > och mina underhafvande äro icke synnerligen för­ tjusta i honom.» »Skall du skrifva ett bref till honom nu?» frågade Fauntleroy. »Skall jag skaffa penna och bläck? Jag kan ju taga undan spelet.» Det tycktes icke talla honom in, att Newick kunde få tillåtelse att göra bäst han ville. Grefven betraktade honom ett ögonblick ti­ gande. »Kan du skrifva?» frågade han. »Ja,» svarade Cedric, »men inte just bra.» »Tag undan sakerna från bordet,» tillsade grefven, »och hemta hit penna och bläck öch ett ark papper från mitt skrifbord.» Mr Mordaunts intresse stegrades för hvart ögonblick. ^ Fauntleroy gjorde tydligt, som han var tillsagd. Strax var allt. i ordning, pappersarket, det stora bläckhornet och pennan. »Sa der ja,» sade han gladt, »nu kan du skrifva.» »Du skall skrifva,» sade grefven. »Jag,» utropade Fauntleroy. »Duger det, om jag skrifver? Jag kan inte alltid stafva rätt, om jag inte har något lexikon, eller någon säger mig hur det skall vara.» 
 
 
 
 
 GREFVEN OCH nANS SONSON. 117 »Det skall jag göra,» svarade grefven. »Hig- gins kommer inte att fästa sig vid stafningen. Jag är ingen menniskovän, utan det är du, som är det. Doppa nu pennan i bläcket.» Fauntleroy tog pennan och doppade den i bläckhornet samt gjorde sig i ordning att skrifva. »Hvad skall jag säga nu?» frågade han. »Du kan ju skrifva: 'Higgins bör för närva­ rande lemnas i fred', och underteckna det med Fauntleroy,» sade grefven. Fauntleroy doppade ånyo pennan i bläcket och började skrifva, med armen stödd emot bordet. Det var intet lätt och fortfärdigt arbete, men han egnade sig med hela sin själ deråt. Efter en stund var likväl skrifvelsen färdig och han räckte den till farfadern med ett leende, som hade en lätt anstrykning af oro. »Tror du, att det duger?» frågade han. Grefven ögnade igenom brefvet och under läs­ ningen förmärktes en lätt ryckning i hans mun­ gipor. »Ja,» svarade han, »Higgins blir nog nöjd med det.» Han lemnade sedan papperet till mr Mordaunt. Mr Mordaunt läste nu följande: »Käre mr Newik vil ni vara god och låta mr higins vara ifred så blir jag er förbunden vördnadsfult Fauntleroy .» »Mr Hobbs brukade alltid underteckna sina bref så der,» sade Fauntleroy, »och jag tyckte det var bäst att säga, 'om ni vill vara god’. Är det rätt stafvadt annars?» 
 
 
 
 
 118 G lift PV EN OCH HANS SONSON. »Så alldeles rätt är det väl inte,» svarade grefven. »Jag var rädd för det,» svarade Fauntleroy. »Jag borde ha frågat. Men jag kan ju skrifva om det igen.» Så gjorde han ock, men var nu nog försigtig att fråga grefven om stafningen. När mr Mordaunt lemnade slottet, tog han brefvet med sig, och dessutom medförde han denna gång en känsla af glädje och tillfredsställelse, som han aldrig förr erfarit vid något besök på Dorin- court Gastle. Fauntleroy följde honom till dörren och åter­ vände sedan till sin farfar. »Får jag gå till min älskling nu?» sade han. »Jag tror allt, att hon väntar mig.» Grefven satt ett ögonblick tyst. »Det fins någonting i stallet, som du borde se först,» sade han. »Ring på betjenten.» »Det vore nog roligt förstås,» sade Fauntleroy lifligt, »men jag tror det är bäst att vänta med det tills i morgon. Hon skulle vänta på mig så länge.» »Nå,» sade grefven, »då skola vi väl säga till om vagnen.» Derpå fortfor han tort: »Det är en pony.» Fauntleroy drog djupt efter andan. »En pony,» utropade han. »Hvems är den?» »Din,» svarade grefven. »Min,» utbrast den lille gossen. »Min, liksom alla sakerna deruppe?» 
 
 
 
 
 GREFVEN OCH IIANS SONSON. 119 »Ja,» sade farfadern. »Skulle du vilja se den? Skall jag säga till, att man för den utan­ för här?» Fauntleroys kinder betäcktes af en liflig rodnad. »Aldrig kunde jag tro, att jag skulle få en pony!» sade han. »Det har jag aldrig kunnat tro. Åh, hvad mamma skall bli glad. Du ger mig ju allt, hvad jag kan önska.» »Vill du se den?» frågade grefven. Fauntleroy drog ånyo djupt efter andan. »Visst vill jag se den,» sade han. »Jag vill så gerna se den, att jag knappast kan vänta. Men jag är rädd, att jag inte hinner nu.» »Måste du då träffa din mor i eftermiddag?» frågade grefven. »Tror du inte, att du kan skjuta upp med det?» »Nej,» sade Fauntleroy, »hon har tänkt på mig hela förmiddagen, och jag har tänkt på henne också.» »Ah, jaså,» sade grefven. »Har du det, säger du? Ring då!» När de sedan åkte ner för allén under det täta löfhvalfvet, var grefven mycket tystlåten. Fauntleroy deremot icke. Han pratade om ponyn. Hvad hade den för färg? Hur stor var den? Hvad hette den? Hvad åt den helst? Hur gam­ mal var den ? Hur tidigt skulle han gå upp i morgon för att få se den? »Min älskling kommer att bli så glad!» fortfor han. »Hon kommer att bli så tacksam mot dig, för att du är så vänlig mot mig. Hon vet, att jag alltid har önskat att få en liten pony, men aldrig har jag trott, att jag någonsin skulle få 
 
 
 
 
 120 GREFVEN OCH HANS SONSON. någon. Det var en liten gosse på Fifth Avenue, som hade en, och han brukade rida ut hvarenda morgon, och då gingo vi alltid förbi huset, der han bodde för att se på honom.» Han lutade sig tillbaka och betraktade under några minuter grefven i stum förtjusning. »Du är bestämdt. den bästa menniska i verlden, tror jag,» utbrast han slutligen. »Du gör ju alltid godt, eller hur, — och tänker så mycket på andra. Min älskling påstår, att det bästa sättet att vara god, är att tänka på andra mer än på sig sjelf. Just så gör du, inte sant?» Grefven kände sig till den grad häpen öfver att blifva framstäld i en så vacker belysning, att han rakt icke visste hvad han skulle säga. Han kände, att han behöfde tid att hemta sig. Att se sina oädla, sjelfviska bevekelsegrunder genom ett barns oskuld antaga skepnad af godhet och ädel­ mod, det var i sanning en alldeles ny erfarenhet. Fauntleroy fortfor med en beundrande blick riktad på farfadern ur dessa stora, klara, oskyl­ diga ögon. »Du gör så många menniskor lyckliga,» sade han. »Först ha vi Michael och Bridget med sina tolf barn, äppelgumman, Dick och mr Hobbs och mr Higgins, och mrs Higgins och deras barn och mr Mordaunt — för han var naturligtvis också glad, — och mamma och mig både för ponyn och allt annat. Vet du, jag har räknat på.fingrarne och i hufvudet, och det är tjugusju menniskor, som du har varit vänlig emot. Det är många det — tjugusju.» 
 
 
 
 
 G REPVEN OCH HANS SONSON. 121 »Och det var jag, som var vänlig mot dem — säger du?» sade grefven. »Ja, visst var det du,» svarade Fauntleroy. »Du gjorde dem alla lyckliga. Yet du,» fortfor han något tveksamt, »att det händer ibland, att folk misstar sig på grefvar, då de inte känna dem. Det gjorde mr Hobbs. Jag skall skrifva och tala om det för honom.» »Hvad hade mr Hobbs för åsigt om grefvar?» frågade hans nåd. »Jo, saken var den, att han inte kände någon,» svarade den lille gossen, »utan hade bara läst om dem i böcker. Han trodde — du får inte fästa dig vid det — att de voro grymma tyranner, och han sade, att han icke skulle tillåta någon, att komma innanför hans boddörr en gång. Men om han hade känt dig, skulle han hafva tänkt helt annorlunda. Jag skall berätta för honom om dig.» »Hvad skall du då säga?» »Jag skall säga honom,» sade Fauntleroy, strålande af hänryckning, »att du är den bästa menniska, jag någonsin hört talas om. Och att du alltid tänker på att göra andra lyckliga — och — och att jag hoppas att kunna bli lik dig, när jag blir äldre.» »Lik mig!» upprepade hans nåd, blickande ner på det strålande lilla ansigtet. Och en matt rodnad färgade hans egna skrynkliga kinder, då han vände bort sina ögon och genom vagnsfön­ stret betraktade de ståtliga bokträden, hvilkas glän­ sande, rödbruna blad förgyldes af solstrålarna. Läsning fur ungdom. XXIV. 6 
 
 
 
 
 122 GREFVEN OCH HANS SONSON. »Alldeles lik dig,» sade Fauntleroy och tilläde blygsamt, »om jag kan. Kanske jag icke är god nog, men jag skall ändå försöka.» Vagnen rullade alltjemt framåt genom den ståtliga allén med sina vackra, lummiga träd, der man än färdades i behaglig svalka än omflödad af solskenet. Fauntleroy återsåg nu de vackra ställen, der ormbunkarna växte höga och blå­ klockorna vaggade för vinden; han såg rådjuren stå eller ligga i det djupa gräset och halfskrämda vända sina stora ögon mot vagnen, när den for förbi; han uppfångade till och med en skymt af de bruna kaninerna, der de hoppade framåt. Han hörde fåglarna locka och sjunga, och allt tycktes honom ännu vackrare än gången förut. Hans hjerta öfverflödade af glädje och lycka vid åsynen af all den skönhet, som utbredde sig framför honom. Men det grefven såg och hörde, skilde sig vida från detta, ehuru äfven han tycktes betrakta samma tafla. Han såg bakom sig ett långt lif, blottadt såväl på ädelmodiga handlingar som menniskovänliga tan­ kar; han såg långa år, hvarunder en man, som var ung, stark, rik och mäktig, brukade denna sin ung­ dom, styrka, rikedom och makt endast för sitt eget nöje, för att döda tiden, då dagar och år efterföljde hvarandra; han såg sedan denne man, då ung­ domstiden hade flyktat, på sin ålderdom stå ensam, utan verkliga vänner midt i sin rikedom; han såg menniskor, som afskydde eller fruktade honom, Och andra smickrande och krypande framför sig, men ingen fans, som verkligen brydde sig, om an­ tingen han var lefvande eller död, såvida de icke dervid hade något att vinna eller förlora. Framför 
 
 
 
 
 GREFVEN OCH HANS SONSON. 123 honom lågo vida landsträckor, som tillhörde honom, och han visste, hvad Fauntleroy icke hade reda på, — huru vidt de sträckte sig, hur värderika de voro och huru många menniskor, som hade sina hem på dess mark. Och han visste likaså, — hvad Fauntleroy heller icke anade — att det i alla dessa hem, fattiga eller välbergade, troligen icke fans någon, som, huru mycket han än kunde afundas de stora rikedomarne, det lysande namnet och all denna makt, och hur villig han än skulle vara att taga emot dem, ens för ett ögonblick skulle fallit på den tanken att kalla dess egare för »god», eller, att som denne lille, oskyldige gosse önska att vara lik honom. Dessa betraktelser voro föga angenäma, till och med för en gammal verldslig cyniker, som i sjutio års tid varit sig sjelf nog, och som aldrig värdigats befatta sig med, hvad verlden tänkte om honom, såvida nämligen detta omdöme icke lade hinder i vägen för hans beqvämlighet och nöjen. Och sanningen att säga, hade han aldrig förr ned­ låtit sig till att tänka öfver saken alls, nu gjorde han det, emedan ett barn trodde honom vara bättre än han var och genom sin önskan att. kunna vandra i hans fotspår och lära sig att likna honom, framkallat det egendomliga spörsmålet, om han verkligen vore rätta personen att tjena som föredöme. Fauntleroy trodde, att grefven plågades af sin fot, då han så bistert drog tillsammans sina ögonbryn, medan han blickade utåt parken, den lille gossen aktade sig således väl för att störa honom utan gladde sig i tysthet åt träden och ormbunkarne 
 
 
 
 
 124 GKEFVEN OCH HANS SONSON. och allt annat. Men slutligen stannade vagnen, sedan de farit igenom grindarne och färdats en liten bit emellan de gröna ängarne. De voro framme vid Court Lodge, och Fauntleroy stod nere på marken, innan betjenten hunnit öppna vagnsdörren. Grefven rycktes häftigt upp ur sina funderingar. »Äro vi redan framme?» utbrast han. »Ja,» sade Fauntleroy. »Får jag ge dig käppen? Luta dig mot mig, då du stiger ur.» »Jag tänker inte stiga ur,» svarade hans nåd tvärt. »Skall du inte helsa på mamma,» utropade Fauntleroy helt förvånad. »Din mamma ursäktar mig nog,» invände grefven torrt. »Gå nu och berätta henne, att icke ens en ny pony kunde af hålla dig ifrån att fara hit.» »Hon blir så ledsen,» sade Fauntleroy. »Hon önskar så mycket att få träffa dig.» »Det tror jag inte,» ljöd svaret. »Vagnen kommer och hemtar dig sedan. Säg till Jeffries, att han kör vidare, Thomas.» Thomas tillslöt vagnsdörren; och efter ett ögonblicks tvekan sprang Fauntleroy i väg. Gref­ ven fick nu tillfälle, som mr Havisbam en gång haft, att se ett par vackra, starka små ben löpa framåt med förvånande hastighet. Gossen ämnade synbarligen icke låta någon tid gå förlorad. Vagnen rullade långsamt bort, men hans nåd lutade sig ännu icke tillbaka, utan såg fortfarande ut. Genom en öppning mellan träden, kunde han varseblifva dörren till huset; den stod vidöppen. Den lilla gestalten rusade upp för trappan, en annan gestalt 
 
 
 
 
 I KYRKAN. 125 — liten äfven den — smärt och ungdomlig i svart klädnirig, sprang den 1111 mötes. Det föreföll, som de hade flugit tillsammans, när Fauntleroy sprang i sin mors armar och klängde sig omkring hennes hals, betäckande hennes älskliga ansigte med kyssar. SJUNDE KAPITLET. I kyrkan. Följande söndag hade mr Mordaunt en talrik åhörarekrets. Han kunde icke påminna sig att någon söndag hafva sett kyrkan så till trängsel fyld. Nu fans der många, som eljest icke bru­ kade hedra hans predikningar med sin närvaro. Det hade till och med anländt folk från Hazelton, den angränsande församlingen. Der sågos kraf­ tiga, solbrända bönder, med sina välmående, rosen- kindade hustrur och barn i dussintal. Doktorns fru var der med sina fyra döttrar. Mrs Kimsev och mr Kimsey, som höllo specerihandel och gjorde piller samt blandade till pulver åt folk på tio mils omkrets, sutto i sin bänk, mrs Dibble i sin, miss Smiff, bysömmerskan och hennes goda vän miss Perkins, modehandlerskan, sutto på sina plat­ ser, doktorns unge medhjelpare var närvarande och likaså apotekareleverna; med ett ord, hvar- enda familj i den kringliggande trakten var på ett eller annat sätt representerad. 
 
 
 
 
 126 I KYRKA». Under loppet af den föregående veckan hade man vetat att förtälja mången märkvärdig historia om lille lord Fauntleroy. Mrs Dibble hade varit så träget sysselsatt med att betjena kunder, som kommo för att köpa för tio öre nålar eller en half bundt linneband samt kanske först och främst för att få höra hvad nytt, hon hade att berätta, och den lilla klockan öfver boddörren hade nära nog pinglat sig till döds vid allt detta kommande och gående. Mrs Dibble kunde göra fullständigt reda för, hur den lille lordens rum blifvit iordning- stälda till hans mottagande, hvilka dyrbara lek­ saker man anskaffat, hur en liten brun pony stod och väntade på honom i stallet, och hur man skaffat en liten ridknekt, som skulle taga vård om den. Och hon kunde äfven berätta, hvad alla tjenarne hade sagt, då de uppfångat en skymt af barnet, den aftonen, han kom till slottet; och hur hvar- enda qvinlig själ dernere hade sagt, att det var en synd och skam att skilja den der lilla sötungen från sin mor; och hur de alla förklarade att hjertat satt upp i halsgropen på dem, när han gick en­ sam in i biblioteket för att helsa på sin farfar, »för det var inte godt att veta, hur illa han skulle bli åtgången, och hans nåds elaka lynne kunde med skäl skrämma en gammal menniska på flykten, och tänk då på en sådan liten en.» »Men tro mig, mrs Jennifer,» hade mrs Dibble tillagt, »att vara rädd förstår sig det barnet inte på — det säger mr Thomas sjelf; utan der satt gossen och pratade med hans nåd, som hade han känt honom i alla sina dar. Och grefven, säger mr Thomas, var så flat, att han bara satt och 
 
 
 
 
 I STEKAN. 127 och hörde på och stirrade på honom under sina ögonbryn. Och mr Thomas’ mening om saken är, att hur svår grefven än är, var han dock glad i själ och hjerta och stolt också, för en vackrare och näpnare liten pojke, har man väl aldrig sett, fast mr Thomas påstår, att han är så lillgammal.» Sedan kom nu historien om Higgins. Den högvördige mr Mordaunt hade berättat den vid sitt middagsbord, och tjenaren, som hörde den, talade derpå om den i köket och derifrån spred den sig sedan med vindens hastighet. Och när Higgins visade sig på torgdagen, blef han alldeles öfverlupen med frågor och likaså Ne- wick, och denne hade till svar visat några det bref, som var undertecknadt »Fauntleroy». Allt detta hade gifvit de goda bondqvinnorna åtskilligt att tala om, antingen de nu sutto vid sina tékoppar eller voro ute i affärer, och de bi­ fogade pligtskyldigast alla sina utläggningar och tillägg. När söndagen var inne, hade de antingen gått till kyrkan eller kanske åkt dit tillsammans med sina män, som nog också voro litet nyfikna att få se den lille lorden, som sedermera skulle blifva egare till godset. Grefven hade alldeles icke för vana att be­ vista gudstjensterna, men han hade fått det infallet, att denna första söndag visa sig i den stora fa- miljebänken med Fauntleroy vid sin sida. Många voro de, som denna morgon dröjde qvar på kyrkogården eller ströfvade omkring på vägarna. En del hade samlat sig i grupper fram­ för grindarne eller vid kyrkporten, och diskuterade lifligt den frågan, huruvida grefven verkligen skulle 
 
 
 
 
 128 I KYRKAN. visa sig i dag. Då de som bäst voro sysselsatta dermed, utropade plötsligt en gammal q vinna: »Se, det der måtte vara modern, en sådan vacker, ung varelse.» Alla, som stodo i närheten, vände sig om och betraktade den smärta gestaltep, som kom gående uppför gången. Hon hade kastat tillbaka slöjan från ansigtet, som framträdde så mildt och älskligt, med sitt ljusa vågiga hår under den lilla hatten. Hon lade knappast märke till folket rundt- omkring; hon tänkte på Cedric, och hans besök hos henne, och hur glad han varit öfver ponyn, på hvilken han dagen förut ridit fram ända till hennes dörr, sittande helt styf i sadeln, strålande af glädje och lycka. Men snart kunde hon icke undgå att märka, det man uppmärksamt betrak­ tade henne, och att hennes ankomst förorsakat någon uppståndelse. Hon varseblef det först, när en gammal qvinna i röd kappa gjorde en djup nigning för henne, och ännu en annan gjorde på samma sätt och sade: »Gud välsigne er, min fru», samt den ene efter den andre bland männen lyfte på hatten, då hon gick förbi. I första ögonblicket kunde hon icke fatta, hvad det skulle betyda, men sedan kom hon att tänka på, att de troligen hel- sade henne så, emedan hon var lille lord Faunt- leroys mor; vid denna tanke rodnade hon smått förläget, men helsade likväl leende och sade vän­ ligt: »Tack så mycket», åt den qvinna, som hade välsignat henne. För den, som tillbragt hela sitt föregående lif i en bullersam amerikansk stad, var denna enkla vördnadsbetygelse något alldeles nytt och egnad att i början väcka förlägenhet; men 
 
 
 
 
 I KYRKAN. 129 på det hela taget kände hon sig helt rörd och till­ talad af den hjertlighet, hvarom den bar vitne. Hon hade nätt och jemt hunnit innanför kyrk­ porten, då dagens stora tilldragelse inträffade. »Nu komma de», ljöd det genom folkhopen. Vagnen körde upp, Thomas steg af och öppnade dörren, och ut hoppade en liten gosse klädd i en svart sammetsdrägt och det långa, ljusa håret fladdrande för vinden. Alla, både män, qvinnor och barn fäste på honom nyfikna blickar. »Han är ju kaptenen upp i dagen,» förklarade de bland åskådarne, som kunde minnas hans far. »Han är kaptenen lifslefvande.» Han stod der midt i solljuset, med oförstäld tillgifvenhet blickande upp till grefven, medan Thomas hjelpte denne att stiga ur. Så fort han kunde få hjelpa till, räckte han fram sin hand och erbjöd sin axel till stöd, som hade han varit sju fot lång. Då var det klart och uppenbart för alla, att hos sin sonson hade grefven af Dorin- court ej väckt minsta fruktan, hur fallet än kunde vara med andra. »Luta dig mot mig,» hörde de honom säga. »Se, så folket gläder sig åt att se dig, och så väl de tyckas känna dig sedan.» »Tag af mössan, Fauntleroy,» sade grefven. »De helsa ju på dig.» »På mig,» ropade Fauntleroy, ryckande af sig sin mössa på ögonblicket, och sålunda blottande sitt guldlockiga hufvud för folkhopen, vände han mot den sina klara, leende ögon och försökte be­ svara hvars och ens helsning särskildt. 
 
 
 
 
 130 I KYRKAN. »Gud bevare ers nåd,» sade den gamla qvinnan i den röda kappan, som förut tilltalat hans mor. »Tack, min fru,» sade Fauntleroy. Nu gingo de in i kyrkan och blefvo äfven der föremål för uppmärksamhet, der de gingo gången fram till den stora grefliga bänken, som var försedd med röda kuddar och röda förhängen. När Fauntleroy väl hade satt sig, upptäckte han två saker, som gjorde honom helt förnöjd; det första var, att hans mor satt och log mot honom från andra sidan af kyrkan, men så att han mycket väl kunde se henne; det andra var, att vid ena sidan af bänken funnos tvenne egendomliga figurer. De voro huggna i sten och lågo i knäböjande ställning, med ansig- tena vända mot hvarandra, på hvar sin sida om en pelare, som uppbar en dopfunt; deras händer voro sammanknäpta som till bön och de voro iklädda gammaldags, märkvärdiga drägter. På stentaflan bredvid stod skrifvet något, hvaraf man nu endast kunde urskilja följande ord: »Her vilar stofftet af Gregory Arthur, den förste grefven af Dorincourt samt Alisone Hilde­ gard, hans hustru.» »Får jag hviska?» frågade den lille lorden, brinnande af nyfikenhet. »Hvad är det fråga om?» sade hans farfar. »Hvilka är de der?» »Ett par af dina förfäder,» svarade grefven, »som lefde för ett par hundra år sedan.» »Kanhända,» sade lord FAuntleroy med en vördnadsfull blick på dem, »kanhända jag har ärft min dåliga stafning från dem.» Derpå beredde han sig att följa med gudstjensten. När musiken 
 
 
 
 
 I KYRKAN 131 började, stälde han sig upp och såg med ett leende bort till sin mor. Han tyckte så mycket om musik och hade ofta sjungit tillsammans med sin mor, och äfven nu föll han in med sin rena, höga stämma, som ljöd lika klar som en fågels sång. Han hängaf sig odeladt åt det nöje sången skänkte honom. Grefven iakttog från sin skyddade plats i bänken uppmärksamt den lille gossen. Det låg ett lyckligt uttryck i Cedrics uppåtvända ansigte, der han stod med den stora psalmboken framför sig och inlade hela sin själ i sången; och medan han sjöng bröt en solstråle fram genom det må­ lade kyrkfönstret och skimrade mellan hans ljusa lockar. Hans mor, som från andra sidan af kyrkan höll blicken fästad på honom, kände sitt hjerta bäfva vid denna syn, och en varm bön uppsteg till hennes läppar; hon bad, att hans själ måtte förblifva oskyldig och ren, samt att den underbara lycka, som tillfallit honom, icke måtte föra ondt med sig. Under de sista dagarne hade många sådana ångestfulla tankar vaknat till lif hos henne. »Ack, Cedric,» hade hon sagt till honom af­ tonen förut, när hon lutade sig öfver honom, för att säga godnatt, innan han återvände till slottet. »Ack, min käre, lille Cedric, jag önskar för din skull, att jag vore lärd och kunde gifva dig en hel hop kloka råd. Var blott god, min älskling, god och modig, vänlig och uppriktig, så skall du aldrig göra någon för när; försök att bistå många, så kan du göra något godt i verlden, och det, Cedric, är likväl det bästa och vigtigaste, att kunna verka något godt, om än aldrig så litet.» 
 
 
 
 
 132 I KYRKAN. Vid återkomsten till slottet upprepade Faunt- leroy dessa ord för sin farfar. 'Och jag tänkte på dig, när hon sade det,» fortfor han, »och jag sade henne, att så har det varit med dig, och derför vill jag försöka att likna dig.» »Hvad svarade hon då?» frågade grefven litet otreflig till mods. »Hon sade, att det var rätt, och att man alltid bör söka upp det goda hos menniskorna och för­ söka att taga efter det.» Det var kanske detta, som den gamle mannen kom ihåg, när han tittade fram mellan de delade förhängena på sin bänk. Mer än en gång lät han sin blick irra bort öfver mängdens hufvuden till det ställe, der hans sonhustru satt ensam; och han såg det vackra ansigte, som den döde så hade älskat, och de klara bruna ögon, hvilka han förut sett hos den lille gossen, som satt bredvid honom i bänken, men huruvida hans tankar voro bittra och fiendtliga eller kanske något vänligare, det var omöjligt att upptäcka. Många af dem, som bevistat gudstjensten, hade efter dennas slut samlat sig utanför kyrkan, för att se grefven och hans sonson gå förbi. När dessa kommo fram till grinden, märkte de en man, som stod med hatten i handen och nu tog ett steg framåt och derpå stannade igen. Det var en medelålders bonde med ett ansigte, fåradt af be­ kymmer. »Nå, Higgins,» sade grefven. Fauntleroy vände sig genast, för att se på mannen. »Åh,» sade han, »är det mr Higgins?» 
 
 
 
 
 I KYRKAN. 133 »Ja,» svarade grefven torrt; »och jag antar, att han kommer för att få se riktigt på sin nye herre.» »Ja, min grefve,» svarade mannen, och en rodnad spred sig öfver det solbrända ansigtet. »Mr Newick talade om för mig, att den unge lorden varit nog vänlig att lägga ett godt ord för mig, och derför ville jag så gerna tacka, om det tillätes mig.» Han blef allt litet förlägen, då han fick se en sådan liten gosse det var, som på sitt oskyldiga sätt hjelpt honom så mycket, och som nu stod och såg upp på honom, alldeles som ett af hans egna mindre lyckliga barn skulle hafva gjort — synbarligen utan att alls inse sin egen betydenhet. »Jag har så mycket att tacka ers nåd för,» sade han, »så mycket, jag...» »Ah,» sade Fauntleroy, »jag bara skref brefvet. Det är farfar, som ni skall tacka. Men ni vet ju, hur god han är mot alla menniskor. Är mrs Higgins frisk nu?» Higgins såg ut att vara alldeles förbluffad. Det förvånade honom icke så litet, att höra sin förnäme husbonde framställas som en välvillig och älskvärd varelse. »Jag — ja visst,» stammade han, »min hustru är bättre nu, sedan hon icke längre behöfver oroa sig. Det var bekymmer, som tärde på henne.» »Det gläder mig,» sade Fauntleroy. »Farfar blef så ledsen, när han fick höra att era barn hade skarlakansfeber, och det blef jag med. Han har också haft barn. Jag är hans sons lille gosse, som ni vet.» 
 
 
 
 
 134 BIDLEKTIONEN. Higgins tycktes alldeles tillintetgjord. Han kände det vara rådligast och äfven mest gran- laga, att icke se åt grefven, ty man visste alltför väl, hur dennes faderliga känslor för sönerna varit beskaffade; han hade blott önskat att se dem ett par gånger om året, och så fort de blefvo sjuka, afreste han ögonblickligen till London, för att slippa att plågas af doktorer och sjuksköterskor. Derför kostade det nog på grefvens nerver, att man så der rakt i ansigtet på honom beskylde honom för att intressera sig för skarlakansfebern. »Ser du, Higgins,» inföll grefven med sitt försmädliga leende, »ni ha allt misstagit er på mig. Lord Fauntleroy förstår att uppskatta mig. Vill du höra ett tillförlitligt bedömande af min karaktär, så vänd dig till honom. Stig in i vagnen, Fauntleroy.» Och Fauntleroy hoppade in, och vagnen rul­ lade bort längs de gröna ängarne, och, ännu sedan den svängt om hörnet till den stora landsvägen, lekte det försmädliga leendet omkring grefvens läppar. ÅTTONDE KAPITLET. Ridlektionen. Det bistra leendet framträdde numera allt oftare på lord Dorincourts ansigte. När han lärde när­ mare känna sin sonson, visade det sig så ofta, 
 
 
 
 
 KIDLEKTIONEN. 135 att det gafs ögonblick då det alls icke föreföll för­ smädligt. Det kan icke förnekas, att den gamle mannen före Cedrics ankomst varit rätt utledsen på sin ensamhet, sin gikt och sina sjutio år. Efter ett omvexlande lif, fullt af förströelser, var det inte särdeles trefligt att sitta ensam, äfven i det präk­ tigaste rum, med ena foten på en pall och utan annat tidsfördrif än att råka i raseri och ryta åt en förskrämd betjent, som hatade blotta åsynen af honom. Grefven var alltför skarpsynt, för att icke märka, hur afskydd han var af alla sina tje- nare, och att, om någon kom för att helsa på honom, så skedde detta icke af tillgifvenhet — ehuru det nog fans en och annan, som kände sig road af hans skarpa, hånande tal, hvilket icke sko­ nade någon. Så länge han var frisk och stark, hade han flackat från det ena stället till det andra, i afsigt att roa sig, fastän han egentligen alls icke fann nöje deri; när hans helsa började försvagas, kände han sig uttråkad af alltsammans och drog sig tillbaka till Dorincourt med sin gikt och sina böcker och tidningar. Men han kunde ju ieke läsa jemt och började så småningom blifva allt otrefligare till mods. Han hatade de långsamma dagarne och nätterna, och hans lynne blef allt häftigare och retligare. Då anlände Fauntleroy, och till all lycka för den lille gossen fängslades farfadern genast af hans utseende. Hade Cedric varit mindre vacker, skulle grefven kanske fattat så djup motvilja för honom, att han icke brytt sig om att taga reda på sin sonsons egenskaper i öfrigt. Men han tyckte om att föreställa sig att Cedrics vackra utseende och modiga sinne här- 
 
 
 
 
 136 UIDLEKTIONBN. ledde sig från hans blodsförvandtskap med gref- varne af Dorincourt. Och när han sedan hörde gossen tala och märkte hor väl uppfostrad han var, oaktadt sin barnsliga okunnighet om betydel­ sen af sin nya ställning, fattade grefven allt mera tycke för sin sonson och började finna stort nöje i dennes sällskap. Det roade grefven, att i gossens små barnahänder lägga makt att bevisa Higgins en välgerning. Hans nåd frågade icke det ringaste efter Higgins, men han fröjdade sig åt tanken, att hans sonson skulle blifva omtalad bland landtfolket och redan som barn blifva älskad af sina fram­ tida underhafvande. Det hade äfven behagat ho­ nom att fara till kyrkan med Cedric och der vara vitne till den nyfikenhet och det intresse deras ankomst väckte. Han visste, att folket skulle tala om ett sådant vackert barn Cedric var, om hans starka, välbygda lilla gestalt, om hans säkra håll­ ning, hans vackra ansigte och hans långa ljusa hår, samt att de alla skulle säga (som grefven hört en qvinna hviska till en annan) att gossen var »en lord alltigenom». Grefven af Dorincourt var en högfärdig gammal man, som var stolt öfver sitt namn och sin rang, och just denna stolthet dref honom att vilja visa verlden, att slägten Do­ rincourt åtminstone egde en arfvinge, som fram­ deles värdigt skulle uppbära sin ställning. Den morgon, då den nya ponyn hade varit på profridt, kände grefven sig så nöjd, att han höll på att alldeles förgäta sin gikt. När rid­ knekten ledde ut det vackra djuret, som krökte sin glänsande bruna hals och skakade sitt vackra hufvud i solskenet, satt grefven i biblioteket vid 
 
 
 
 
 BID LEKTIONEN. 137 det öppna fönstret och såg på, hur Fauntleroy tog sin första ridlektion. Han undrade om gossen skulle gifva någon fruktan tillkänna. Ponyn var alls icke af minsta slag, och han hade ofta sett barn förlora modet vid de första försöken att sitta i sadeln. Fauntleroy satte sig upp i full förtjusning. Han hade aldrig förr sutit på en pony, och be­ fann sig i en högst lifvad sinnesstämning. Wilkins, stalldrängen, ledde djuret vid tygeln fram och till­ baka framför biblioteksfönstret. »Ja, det var en liten modig en,» förklarade Wilkins efteråt i stallet med ett förnöjdt grin. »Den var det minsann inte svårt att få upp. Och en gammal karl hade inte kunnat sitta styf- vare i sadeln än han gjorde, när han kom upp. Och så här sa’ han till mig: 'Wilkins’, sa’ han, 'sitter jag rak nu?’ Och jag sa': 'Så rak som en eldgaffel, ers nåd’, och han skrattade och såg så glad ut som helst, och så sa’ han: ’Nå, det var ju bra’, sa’ han, 'säg till mig, om jag inte sitter rak, Wilkins’.» Att sitta rak i sadeln och blifva ledd omkring var ändå inte tillräckligt för att tillfredsställa den unge herrn. Efter några minuter sade Fauntleroy till sin farfar, som satt i fönstret och såg på honom. »Kan jag inte få rida ensam, och litet fortare skall det väl gå? Gossen vid 'Fifth Avenue’ brukade trafva och galoppera.» »Tror du, att du skulle kunna trafva och ga­ loppera ?»sade grefven. »Jag skulle bra gerna vilja försöka,» svarade Fauntleroy. 
 
 
 
 
 138 RIDLEKTIOBETT. På ett tecken af grefven hemtade Wilkins sin egen häst, satte sig upp på den och grep derefter Fauntleroys pony i betslet. »Så der ja,» sade grefven, »låt honom trafvanu.» De följande minuterna voro ganska pröfvo- samma för den lille ryttaren. Han upptäckte, att det inte var så lätt att trafva, som att gå, och ju fortare hästen trafvade dess svårare blef det. »De-det ska-skakar så hå-hårdt. Gö-gör det in-te-te,» sade han till Wilkins. »Ska-kar de-det in-inte för er me-med ?» »Nej, min lord,» svarade Wilkins. »Det blir ni nog van vid med tiden. Höj er i stigbyglarna.» »Det har jag ju gjort hela tiden,» sade Faunt- leroy. Han hoppade upp och ner i sadeln på allt annat än trefligt. vis. Han blef alldeles andfådd och upphettad i ansigtet, men han höll sig qvar al alla krafter, och satt så rak han möjligtvis kunde. Detta allt iakttog grefven från fönstret. När ryttarne åter kommo inom hörhåll, sedan de under några minuter varit dolda af träden, hade f auntleroy tappat sin hatt, hans kinder voro röda som pioner och läpparne hårdt slutna, men han trafvade likväl modigt på. »Stanna ett ögonblick,» ropade farfadern, »hvar har du gjort af din hatt?» Wilkins förde handen upp till sin mössa och svarade: »Den föll af, ers nåd. Jag skall gå och hemta den, om jag får lof.» »Han är ju inte så rädd af sig?» frågade grefven torrt, . 
 
 
 
 
 KIDLEKTIOSEN. 139 » Han , ers nåd,» utbrast Wilkins. »Jag för min del tror inte han vet, hvad det vill säga en gång. Nog har jag lärt många unga herrar att rida, men aldrig har jag sett någon löpa i väg morskare.» »Är du trött?» frågade grefven. »Vill du stiga af?» »Det skakar nästan mera, än man kunde tro,» erkände den lille lorden upprigtigt. »Och^ litet tröttsamt är det nog också, men jag vill ändå mte stiga af. Man maste ju vänja sig. Bara jag hinnei andas ut litet, så skall jag rida efter min hatt.» Hade den klokaste menniska i verlden försökt lära Fauntleroy, huru han bäst skulle kunna göra den gamle mannen till nöjes, skulle han ej kunnat hitta på något med bättre verkan än detta. Då ponyn åter trafvade ner för allén, öfvergöts det stränga gamla ansigtet af en svag rodnad och ögonen under sina buskiga ögonbryn glimmade af en tillfredsställelse, som grefven aldrig mer trott sig få erfara. Och han satt der och väntade smått otåligt att åter få höra ljudet af hästhofvarne. När de efter en stund kommo tillbaka, redo de i raskare tempo. Fauntleroy var äfven nu barhuf- vad, Wilkins bar hatten åt honom, kinderna voro ännu rödare än förut och håret fladdrade framåt öronen, men han kom ridande i en hurtig galopp. VHoj,» flämtade han då han kom närmare, »jag galopperade. Inte gjorde jag det så bra som gossen vid ’Fifth Avenue, men jag gjorde det ändå.» Hädanefter voro Cedric, Wilkins och ponyn de bästa vänner. Knapt en dag förgick utan att 
 
 
 
 
 140 RIDLEKTIONEN. landtfolket såg dem tillsammans, ridande i en munter galopp på landsvägen eller på de gröna markerna. Barnen i stugorna brukade då springa ut i dörren för att se på den lilla bruna ponyn med sin hurtige lille ryttare, som satt så rak i sadeln, och den unge lorden brukade då rycka af sig mössan och vifta till dem, ropande »Hallå, goddag!» visserligen alls icke på förnämt vis, men med så mycket större hjertlighet. Ibland stannade han och pratade med barnen, och en gång kom Wilkins tillbaka till slottet och berättade att Faunt- leroy nödvändigt velat stiga af vid byskolan, för att låta en gosse, som var lam och trött, rida hem på hans pony. »Och min själ,» sade Wilkins, när han berät­ tade historien i stallet, »min själ han ville höra talas om annat. Han ville inte, att jag skulle gå ner, för han trodde inte gossen skulle tycka så mycket om att sitta på en stor häst. Och så sa’ han, ’Wilkins’, sa’ han, ’den der gossen är lam, och det är inte jag, och så tänker jag prata med honom också’. Och pojken, han skulle upp, och lille lorden klifver bredvid honom med händerna i fickorna och mössan på nacken, hvisslande och pratande så muntert en kan tänka sig. När vi se’n kom till stugan och gossens mor kommer ut för atl se hvad som är på färde, så rifver -han af mössan och säger: ’Nu har jag fört hem er gosse, min fru’, sa’ han, 'eftersom han har ondt i benen, och jag kan aldrig tro, att den der käppen är tillräcklig för honom att stödja sig på; jag skall be farfar att låta göra ett par kryckor åt honom’. Och min själ blef inte gumman alldeles handfallen. 
 
 
 
 
 RIDLEKTTONETT. 141 och det hade hon då också skäl till. Jag sjelf blef riktigt flat, skall jag säga.» När grefven fick höra denna historia, blef han alls icke ond, som Wilkins hade trott; tvärtom skrattade han rätt hjertligt, och lät hemta Faunt- leroy till sig, för att af honom sjelf få höra, hur allt hade tillgått, och derefter skrattade han ånyo. Några dagar efteråt stannade verkligen slottsherrns vagn framför stugan, der den lame gossen bodde, och Fauntleroy hoppade ur och gick fram till dörren, bärande på ett par nya, lätta kryckor, hvilka han lemnade till mrs Hartle (den lame gos­ sens namn var Hartle) med dessa ord: »Farfar helsar, och vill ni vara god och ge dessa åt er gosse, vi hoppas, att han snart skall blifva bättre.» »Jag helsade från dig,» anmärkte han sedan till grefven, då han kom tillbaka till vagnen. »Du bad mig inte göra det, men jag tänkte, att du kanske glömde det. Det var ju riktigt, eller hur?» Grefven skrattade återigen och gjorde intet försök att motsäga gossen. Dessa två blefvo för hvar dag allt bättre vänner, och Fauntleroys tro på farfaderns dygd och välvilja stärktes alltjemt. Han hyste icke minsta tvifvel om, att grefven var den vänligaste och älskvärdaste gamle herre, man kunde träffa på. Cedric sjelf fann hvarje sin minsta önskan uppfyld, innan han ännu hunnit Hittala den; han öfverhopades så med gåfvor och förströelser, så att han stundom blef alldeles yr i hufvudet. Det tycktes verkligen, som skulle han få allt hvad han kunde önska och göra allt hvad han hade lust till. Och ehuru ett dylikt förfarings­ sätt säkerligen icke skulle inverkat fördelaktigt på 
 
 
 
 
 142 RIDLEKTTONEN. alla små gossar, tycktes det alls icke bekomma Cedric illa. Kanske dock, att han trots sin milda natur, skulle blifvit något bortskämd, om det ej hade varit för de timmar, han tillbragte hos sin mor på Gourt Lodge. Denna hans »bästa vän» vakade öfver honom så uppmärksamt och ömt. De två hade tillsammans långa samtal, och gossen återvände aldrig till slottet utan att i sitt hjerta gömma hennes milda vänliga ord. Något fans det visserligen, som förorsakade den lille gossen mycket hufvudbry. Han grubb­ lade öfver denna hemlighet mycket oftare, än någon kunde ana; icke ens hans mor visste huru ofta han funderade derpå; grefven å sin sida misstänkte en lång tid alls icke, att han det minsta brydde sig om att tänka vidare på saken. Men som den lille gossen hade en snabb iakttagelseförmåga, un­ drade han mången gång, hur det kunde komma sig, att hans mor och hans farfar aldrig träffades. Han hade märkt, att de aldrig sågo hvarandra. När vagnen stannade framför Court Lodge, bru­ kade grefven icke stiga ur, och vid de sällsynta tillfällen, då hans nåd for till kyrkan, fick Cedric alltid tala med sin mor ensam eller också följa henne hem, men likväl visste han, att man hv-arje dag skickade blommor och frukter från orangeriet på slottet till Ccurt Lodge. Men en af grefvens handlingar var det, som i Cedrics ögon lyfte honom- till fullkomlighetens höjd. En vecka efter den första söndagen, då mrs Errol ensam vandrat hem ifrån kyrkan, fann Cedric framför dörren, när han en dag skulle besöka sin mor, i stället för den stora 
 
 
 
 
 UIDLEKTIONEN. 143 vagnen med parhästarne, en liten enspännare med en den vackraste lilla häst. »Det här är en present från dig till din mor,' förkunnade grefven. »Hon kan inte gå landet kring, utan hon behöfver en vagn. Karlen, som kör, kan taga hand om den. Det är en present från dig. t Fauntleroys förtjusning kände inga gränser. Han kunde knappast gifva sig till tåls, tills han kom fram. Plans mor höll just pa att plocka iosoi i trädgården. Han kastade sig ur den lilla vagnen och ilade till henne. »Min älskling,» ropade han »kan du tänka dig? Den här är din. Han säger, att det är jag, som ger dig den. Det är din egen vagn, och du kan fara hvart du vill med den.» Han var så öfverlycklig, att han ej kunde finna ord att uttrycka sin glädje. Hon hade icke hjerta att skämma bort nöjet för honom, genom att vägra att taga emot gåfvan, fastän den kom från en man, som ansåg sig som hennes bittraste fiende. Hon var tvungen att stiga upp i vagnen med rosor och allt, och sa akte de länge omkring, medan Cedric under tiden undtägnade henne med historier om sin farfars godhet och vänlighet. Dessa historier voro så oskyldiga, att hon ibland icke kunde låta bli att skratta litet, sedan drog hon sin lille gosse närmare intill sig och kyste honörn, helt glad vid den tanken, att han endast såg godt hos denne man, som dock hade så få vänner. Dagen derefter skref Fauntleroy till mr Hobhs. Det var ett riktigt långt bref, och sedan han skrifvit 
 
 
 
 
 144 RIDLEKTIONEKT. det rent, lemnade han det till sin farfar, för att underkastas dennes granskning. »Ty,» sade han, »jag är så osäker på staf- ningen. Och om du vill säga mig felen, så skall jag skrifva om det igen.» Så här hade han skrifvit: »Min käre mr hobbs, jag vill tala om för er om min farfar han er den bästa greve man kan tänka sig, det er ett misstag att grevar äro tiran ner, han er ingen tirann alls jag önskar ni kände honom så skulle ni vara goda vänner det er jag säker på han har gigt i en fot och har mycke’ ont men han er så tålig jag tykker mer om ho­ nom för var dag för man måste ju tykka om en greve som er vänlig mot alla menneskor jag önskar att ni kunde tala me’ honom han kan alting i verden som man frågar honom om men han har allrig spelat baseball. Han har givit mig en ponni och kära och min mamma har han givit en vakker vagn och jag har tre rum och alla möjliga leksaker och ni skulle bli mycke förvånad ni skulle nog tycka om slotet och parken det er ett sånt stort slot att man kan gå villse wilkins säger wilkins är min ridknegt han säger att det er ett fengelse under slotet al ting i parken er så vakkert och parken skulle nog göra er förvånad det er så’na stora träd och rådjur och kanniner och fåglar flyga omkring min farfar er också mycket rik men han er inte als stollt eller hökferdig som ni ■ trodde grevar altid vore jag tykker om att vara hos honom folket är så artigt och vänligt de taga altid af hatten för en och kvinnorna niga och ibland säga de gud väl- 
 
 
 
 
 TCIDLEKTIONEN. 145 signe er jag kan rida nu men i början skakade det så när jag travade min farfar let en fattig man stanna på sin gård fast han inte kunde betala sin hyra och mrs mellon bar vin och saker till hans sjuka barn jag önskar jag kunde träfa er och jag önskar min älskling bode på slottet men jag är mykket lycklig när jag inte saknar henne för mykket och jag håler af farfar det gör alla skriv snart till er tilgivne gamle ven Cedric Errol .» »P S ingen er i fengelset min farfar har al­ drig sat in någon der.» »P S han er en sådan god greve han liknar er han er så omtykt.» »Saknar du din mor mycket?» frågade grefven, när han slutat läsningen af brefvet. »Ja,» sade Fauntleroy, »jag saknar henne alltid.» Han gick fram till grefven och lade handen på dennes knä och frågade i det han såg upp på honom. »Du saknar henne inte, eller hur?» »Jag känner henne inte,» svarade grefven något tvärt. »Jag vet det,» svarade Fauntleroy, »och det är just, hvad som förundrar mig. Hon har bedt mig alt inte göra dig många frågor — och det skall jag inte göra, men ibland kan jag inte låta bli att tänka, ser du, och jag tycker alltsammans är så konstigt. Men jag tänker inte fråga något. Och när jag längtar mycket efter henne, går jag och ser ut genom fönstret, der jag ser hennes ljus skymta fram mellan träden om qvällarne. Det är långt bort, men hon sätter det i fönstret så fort Läsning för ungdom. XXIV. ^ 
 
 
 
 
 146 DE FATTIGES KOJOR. det blir mörkt, så att jag kan se det på alstånd, och jag vet livad det betyder.» »Hvad betyder det?» frågade grefven. »Det säger 'godnatt, Gud skydde dig hela natten’ — alldeles som hon brukade säga, när vi voro tillsammans. Så sade hon till mig hvar qväll, och på morgonen sade hon, 'Gud välsigne dig hela dagen’. På det sättet kan jag alltid vara lugn—» >■ Ja, det är jag öfvertygad om,» sade hans nåd torrt. Och han rynkade bistert sina ögonbryn och betraktade så uppmärksamt den lille gossen, att denne undrade, hvad det var han tänkte på. NIONDE KAPITLET. De fattiges kojor. Saken var den, att hans nåd, grefven af Do- rincourt, under denna tid kommit att tänka pa mångahanda saker, hvarom han förut ej bekymrat sig, och alla dessa tankar stodo på ett eller annat sätt i samband med hans sonson. Stoltheten var det förherskande elementet i hans natur; hvad gossen beträffar var denna stolthet fullt berättigad, och detta nya intresse gaf honom återigen något att lefva för. Det roade honom att visa sin arf- vinge för verlden. Verlden kände till hans svikna förhoppningar med afseende på sönerna, nu låg det således en känsla af stolt segerglädje till grund 
 
 
 
 
 1)13 FATTIGES KOJOR. 147 för hans önskan att visa den en ny lord Faunt- leroy, som icke skulle komma att svika någons förhoppningar. Han önskade, att barnet skulle lära känna sin egen makt och det framstående i sin ställning; han ville äfven att andra skulle lära att uppskatta detta. Han uppgjorde planer för hans framtid. Stundom ertappade han sig till och med med en önskan, att man kunnat haft mindre att anmärka mot hans eget förflutna lil, samt att mycket varit ogjordt, som säkerligen skulle väcka motvilja i gossens rena, lilla hjerta, när han fick höra sanningen. Det var icke angenämt att tänka sig, hvilket uttryck hans vackra, oskyldiga ansigte skulle antaga om han händelsevis skulle få veta, att lians farfar sedan många år tillbaka var all­ mänt känd under namn af den »elake grefven af Dorincourt». Blotta tanken derpå gjorde grefven helt orolig. Han ville icke, att gossen skulle få reda på detta. Under alla dessa tankar och fun­ deringar hände det stundom, att han helt och hållet glömde bort sin gikt, och läkaren blef efter en tid alldeles förvånad, då han märkte, hur den förnäme patientens helsotillstånd förbättrats till en grad, som han förut icke ansett möjlig. Detta kom sig troligen deraf, att tiden numera icke före­ föll grefven så lång, sedan han fått något annat att tänka på än sitt onda och sina skröpligheter. En vacker morgon väckte det allmän upp­ ståndelse i byn, då man fick se lord k auntleroy ridande med någon annan i sällskap än Wilkin. Denne nye följeslagare red på en stor, starkt bygd, grå häst, och var ingen annan än grefven sjelf. Lord Faun fleroy hade gifvit uppslag till denna 
 
 
 
 
 148 DE FATTIGES KOJOÄ. anordning, genom att i beklagande ton säga till farfadern, just som han stod i begrepp att stiga till häst: »Jag önskar, att du kunde komma med. Då jag rider bort, känner jag mig alltid så ensam, när jag vet, att du är qvar i ett sådant stort slott. Jag önskar, att du kunde följa med.» Och några minuter derefter rådde den största brådska i stallet, ty det hade kommit befallning från grefven, att Selim skulle sadlas för hans räk­ ning. Sedan dess sadlades Selim hvarje dag, och folket vande sig vid att se den högväxte, gråhårige mannen ridande på den stora, grå hästen och vid sidan af dem den bruna lilla ponyn, som bar lille lord Fauntleroy. Och under dessa ridter genom de gröna ängsmarkerna och de vackra lands- vägarne blefvo dessa bada allt mera förtroliga. Efter hand fick den gamle mannen höra talas en hel del om »min älskling» och hennes lif. Faunt­ leroy pratade muntert, medan han fed bredvid den stora hästen. Man kunde svårligen hafva haft ett gladare sällskap, han var ju så lycklig och nöjd. Han var den, som talade mest. Gref­ ven satt ofta tyst, medan han lyssnade och gaf akt på det glada, strålande ansigtet. Ibland upp­ manade han sin lille följeslagare att lata sin häst galoppera, och då den lille gossen satte af så rak och modig, såg grefven efter honom med ett ut­ tryck af stolthet och glädje i sina ögon. När Fauntleroy sedan efter en sådan galopp, kom till­ baka, svängande med mössan helt förtjust, kände han alltid, att han och hans farfar verkligen voro mycket goda vänner. 
 
 
 
 
 DE FATTIGES KOJOK. 149 Grefven kom snart underfund med, att hans sonhustru ingalunda förde ett sysslolöst lif härute. Han hade nyligen fått höra, att folket kände henne mycket väl. I de hus der sjukdom, sorg eller nöd rådde, kunde man ofta få se den lilla vagnen utan­ för dörren. »Vet du,» sade Fäuntleroy en gång, »alla men- niskor säga 'Gud välsigne er’, så fort de få se henne, och barnen bli så glada då. Det fins några som gå hem till henne, för att lära sig sy. Hon säger, att hon känner sig så lycklig nu, när hon kan få hjelpa de fattiga.» Det misshagade ingalunda grefven, att modern till hans arfvinge var så vacker och ungdomlig, och att hela hennes uppträdande var likaså värdigt som en furstinnas; och på sätt och vis var han heller icke missbelåten med, att hon gjorde sig känd och älskad af den fattiga befolkningen. Och likväl erfor han en smärtsam känsla af afund, då han märkte, hur hängifvet den lille gossen slöt sig till modern och ansåg henne som sin »bästa vän». Den gamle mannen skulle önskat att sjelf intaga första rummet i detta lilla barnahjerta. Samma dag förde grefven sin häst upp på en höjd, som reste sig öfver slätten der de ridit och visade med en svängning af piskan på det vackra, vidsträckta landskapet, som utbredde sig fram­ för dem. »Vet du, att allt detta tillhör mig?» frågade han Fäuntleroy. »Gör det?» svarade denne. »Det är allt bra mycket för att tillhöra en enda person, och så vackert det är sedan.» 
 
 
 
 
 150 DE FATTIGES KOJOR. »Vet du också, att det en dag kommer att tillhöra dig — detta och ännu mycket mera?» »Mig,» utbrast Fauntleroy, med en röst, som förrådde verklig förskräckelse. »När då?» »När jag dör,» svarade hans farfar. »Då vill jag inte ha det,» förklarade Faunt­ leroy, »jag vill, att du skall lefva.» »Det är mycket vänligt af dig,» svarade gref- ven på sitt torra sätt, »i alla fall kommer det en dag att tillhöra dig — förr eller senare blir det du, som skall kallas grefven af Dorincourt.» Lille lord Fauntleroy satt några minuter mycket stilla i sadeln. Han blickade ut öfver de vidsträckta slätterna, de välbygda bondgårdarne, den vackra ungskogen, hyddorna vid vägkanterna, den vackra lilla byn och träden, bakom hvilka slottstornen reste sig höga och grå, och derpå suckade han lätt. »Hvad tänker du på?» frågade grefven. »Jo,» svarade Fauntleroy, »jag tänkte på en sådan liten gosse jag är, och hvad min älskling sade till mig.» »Hvad sade hon?» frågade grefven. »Hon sade, att det nog icke är så lätt att vara mycket rik; att när man alltid har så mycket, kan man lätt glömma, att alla andra icke äro lika lyckligt lottade, och det måste den, som är rik, alltid komma ihåg. Jag talade med henne om hur god du är, och hon sade att det är en god sak, ty en grefve har så stor makt, och om han endast lefde för sina egna nöjen utan att bekymra sig om sina underhafvande, så skulle det finnas mycken nöd bland dem, som han kunde afhjelpa, men som han icke brydde sig om, och det är så 
 
 
 
 
 DE FATTIGES KO.TOE. 151 mycket folk, så att det lainde vara bra svårt. Nu såg jag just på alla husen och undrade, hur jag skulle kunna taga reda på folket, när jag blir grefve. Hur fick du veta allt om dem?» Som hans nåds kännedom om sina under­ lydande egentligen bestod i att taga reda på, hvilka som betalade arrendet och att vräka ut dem, som icke kunde detta, var denna fråga tera- ligen brydsam för honom. »Newick tar reda på det åt mig,» sade han, förläget dragande i sina långa, gråa mustascher. »Nu rida vi hem,» till- lade han, »och när du blir grefve, så se till, att du uppfyller dina pligter bättre än jag har gjort.» Under hemvägen var han mycket fåordig. Det föreföll honom nästan otroligt, att han, som aldrig förr i sitt lif hållit af någon, nu med ens skulle blifvit så fästad vid denne lille gosse — ty utan tvifvel var han det. I början hade Cedrics vackra utseende och hurtiga väsen tillfredsstält hans stolt­ het, men nu var det en djupare känsla än stolthet som uppfylde honom. Han skrattade torrt och sträft för sig sjelf vid tanken på, hur gerna han ville se gossen i sin närhet och höra ljudet al hans röst, och huru han i hemlighet längtade att blifva af hållen af sin sonson. »Jag är en gammal stolle med mina funde­ ringar,» brukade han säga till sig sjelf. Hade han velat erkänna sanningen, måste han kanske halva beqvämat sig till att medgifva, att just de egen­ skaper, han sjelf aldrig egt voro de, som mot hans vilja verkade så tilldragande denna uppriktiga, frimodiga natur och denna kärleksfulla tillförsigt, som aldrig kunde tro någon om ondt. 
 
 
 
 
 152 DE FATTIGES KOJOK. En vecka efter denna ridtur inträdde Cedric i biblioteket, nyss återkommen från ett besök hos sin mor, med orolig och betänksam uppsyn. Han satte sig i den högkarmade stol, i hvilken han sutit första qvällen, och stirrade för en stund in i elden, som brann i spisen. Grefven betrak­ tade honom under tystnad, undrande hvad som komma skulle. Det var tydligt, att gossen hade något på hjertat. Slutligen såg han upp och frå­ gade: »Har Newick reda på allt om folket?» »Det är hans skyldighet att hafva reda på det,» sade hans nåd. »Har han försummat det?» Hur märkvärdigt det än må synas, fans det likväl ingenting, som mera roade och förnöjde grefven, än den lille gossens intresse för hans under­ lydande. Sjelf hade han aldrig bekymrat sig om dem, men det gladde honom, att så många all­ varliga tankar rörde sig i det lilla lockiga huf- vudet midt ibland alla de barnsliga förströelserna och tänkesätten. »Det fins ett ställe,» sade Fauntleroy, i det han såg upp på honom med ögon, vidöppna af förskräckelse, »som min älskling har sett; det ligger på andra sidan af byn. Husen ligga tätt bredvid hvarandra och hafva nästan rasat ihop, man kan knappast andas; och menniskorna äro så fattiga och allting är så rysligt. Det går ofta feber der, och barnen dö, och det gör dem elaka att få lefva så der fattiga och olyckliga! Det var mycket värre än Michael och Bridget! Det regnar in ge­ nom taken. Mamma skulle gå och helsa på en fattig gumma, som bodde der. Hon ville inte låta mig komma nära sig, förrän hon hade bytt om 
 
 
 
 
 DE FATTIGES KOJOR. 153 allting. Hon grät, när hon talade om det lör mig.» Äfven han fick nu tårar i ögonen, men han log tvärs igenom tårarne. »Jag sade henne, att du inte visste af det, och att jag skulle berätta det för dig,» sade han. Han hoppade ner och kom fram och lutade sig mot grefvens stol. »Du kan ju göra det bra igen, liksom du gjorde med Higgins. Du gör alltid godt åt alla menniskor. Det sa’ jag henne, och att Newick måste hafva glömt att tala om det för dig.» Grefven såg ned på den lilla handen, som hvilade på hans knä. Newick hade visst icke glömt att berätta det för honom; tvärtom hade Newick mer än en gång talat med honom om det usla tillståndet i denna del af byn. Han visste blott allt för väl reda på de fallfärdiga, eländiga kojorna, den osunda luften, de fuktiga väggarna, de söndriga taken och fönstren och all fattigdom, feber och olycka som der rådde. Mr Mordaunt hade utmålat det för honom i de bjertaste färger, men grefven hade blott haft de vresigaste ord till svar på dessa skildringar, och i stunder, när han som värst ansattes af gikten, brukade han säga, att ju förr folket der blef dödt och begrafvet dess bättre — och sedan talade man icke mer om saken. Och nu, när han såg den lilla handen på sitt knä, och från handen upp på det allvarliga, tro- hjertade lilla ansigtet, skämdes han smått både för byn och för sig sjelf. »Jaså,» sade han, »jag tror du vill, att jag skall låta bygga upp några riktiga mönsterstugor, 
 
 
 
 
 154 ORO VÄCK ANDE UNDERRÄTTELSER. eller hur?» Med dessa ord lade lian sin egen hand på den lilla barnahanden och smekte den. »Dessa här måste rifvas ner,» sade Fauntleroy ifrigt. »Min älskling säger det. Låt oss — låt oss gå och få dem rifna i morgon. Menniskorna bli så glada, när de få se dig! Då förstå de, att du kommer för att hjelpa dem.» Hans ögon strå­ lade som stjernor i det rodnande ansigtet. Grefven reste sig från sin stol och lade handen på barnets axel. »Kom, så skola vi göra vår pro­ menad i trädgården,» sade han med ett kort skratt, »så kunna vi tala om saken.» Och ehuru han skrattade ännu ett par gånger, medan de gingo fram och tillbaka i trädgården, der de alltid promenerade tillsammans om aftnarne då vädret var vackert, tycktes han tänka på någon­ ting allt annat än obehagligt, och hans hand hvi- lade fortfarande på den lille gossens axel. TIONDE KAPITLET. Oroväckande underrättelser. Mrs Errol hade under fortgången af sitt ar­ bete bland de fattiga i byn upptäckt många sorg­ liga missförhållanden. På nära håll tog den sig alls icke så bra ut som på afstånd sedd. Hon hade funnit lätja, fattigdom och okunnighet, der man kunnat vänta att finna flit och välmåga. 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERUÄTTELSER. 155 Likaså hade hon snart fått höra, att Earleboro an­ sågs som den sämst lottade byn i denna del af landet. Mr Mordaunt hade anförtrott henne en hel del af sina svårigheter och bekymmer, det öfriga hade hon sjelf tagit reda på. Förvaltarne, som skötte egendomarne, hade alltid blifvit utsedda för att göra grefven till nöjes och bekymrade sig icke det minsta om det fattiga folkets elände och förnedring. Derför hade mångahanda saker blifvit försummade, öfver hvilka man i stället bort om­ sorgsfullt vaka, och eländet tilltog år från år. Hvad Earl’s court angår, den del af Hyn vi förut nämt, var den, med sina fallfärdiga hus samt olyckliga, liknöjda befolkning, en verklig skam för egendomen. Första gången mrs Errol kom till detta ställe, erfor hon en känsla af vämjelse. Sä mycken brist, osnygghet och elände gjorde ett långt sorgligare intryck härute på landet än inne i en stad. Det tycktes, som om det här lättare skulle kunna afhjelpas. När hon såg hur de smut­ siga och vårdslösade barnen växte upp midt ibland laster och grof liknöjdhet, kom hon att tänka på sin egen lille gosse, som tillbragte sina dagar i ett stort, präktigt slott, vårdad och betjenad som en liten prins, omgifven af all tänkbar lyx och beqvämlighet, och i stånd att uppfylla sin minsta önskan. En djerf tanke fick då insteg i hennes ömma modershjerta. Hon liksom alla andra hade så småningom börjat inse, att den lille gossen varit lycklig nog att behaga grefven, och att honom säkerligen icke skulle hafva hjerta att neka gossen något. 
 
 
 
 
 156 OROVÄCKANDE UNDEBBATTELSEU. »Grefven skulle gifva honom, hvad han än bad om,» sade hon till mr Mordaunt. »Han skulle tillfredsställa hans minsta nyck. Hvarför kunde man icke begagna sig af denna eftergifvenhet för att dermed bereda andras väl. Jag skall åtaga mig saken.» Hon visste, att hon kunde lita på det lilla barnahjertat; således berättade hon för gossen om EarFs court, öfvertygad om, att han skulle tala med sin farfar derom, och att följderna skulle visa sig gynsamma. Till allas förvåning blefvo också resultaten de mest glädjande. Hvad som nämligen mest inver­ kade på grefven, var sonsonens förtroende till honom, denna Cedrics orubbliga tillförsigt, att hans farfar alltid var redo att handla rätt och ädelmodigt. Han kunde icke besluta sig för att göra klart för gossen, att han alls icke hade anlag att vara ädel­ modig, utan deremot ville följa sin egen böjelse vid alla tillfällen, vare sig det ledde till godt eller ondt. Det var något så fullkomligt nytt att blifva betraktad och beundrad som en menniskoslägtets ädle välgörare, att han icke kunde förmå sig att blicka in i de kärleksfulla, bruna ögonen och säga: »jag är en häftig och sjelfvisk gammal skälm; jag har icke under hela mitt lif utfört en ädel­ modig handling, och Earls court och dess invå­ nare bryr jag mig alls icke om — eller något i den stilen. Han hade verkligen fattat sådan till- gifvenhet för den lille gossen med de ljusa loc­ karna, att han föredrog att då och då göra sig skyldig till en menniskovänlig handling. Och så­ ledes blef Newick efter något betänkande efter- 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 157 skickad, och med honom hade grefven ett långt samlal angående Earls court och det blef beslutadt, att de gamla kojorna skulle rifvas och ersättas med nya. »Det är lord Fauntleroy, som vill så ha det,» sade grefven torrt, »han tror att det skall befordra välståndet. Ni kan tala om för folket, att det är han, som kommit upp med det.» Med dessa ord såg han ner på den lille lorden, som låg utsträckt på mattan framför spisen och lekte med Dongal. Den store hunden var gossens trogne följeslagare, samt vandrade högtidligt bredvid honom när han gick, och under promenaderna till häst eller i vagn lunkade hunden alltid efter. Naturligtvis fingo både landtfolket och stads­ folket höra talas om den tillämnade förbättringen. Många voro de, som i början alls icke ville tro derpå, men när en liten skara arbetare anlände till stället och började rifva de smutsiga, fallfärdiga hyddorna, började man förstå, att lille lord Faunt­ leroy återigen lagt ett godt ord för dem, och att genom hans barnsliga ingripande den sorgliga hi­ storien om Earl’s court ändtligen fått ett slut. Hade han blott kunnat höra, huru man öfverallt talade om honom, berömde honom, och förutspådde honom en lysande framtid, huru förvånad skulle han icke hafva blifvit. Men han hade ingen aning derom. Han framlefde ett lyckligt lif; än ströfvade han omkring i parken, jagande upp kaninerna ur sina hålor; än låg han under ett stort träd och hvilade sig i gräset, eller också på mattan i biblioteket, sysselsatt med att läsa någon märk­ värdig bok eller tala med sin farfar, och sedan 
 
 
 
 
 158 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. berättade han dessa historier om igen för sin mor; Dick och mr Hobbs hugnade han med långa bref, som dessa besvarade hvar på sitt egendomliga sätt; ridturerna med farfadern eller Wilkins hörde till ordningen för dagen. När de redo genom torget i staden, brukade han se att menniskorna vände sig om för att betrakta dem, och han märkte hur deras ansigten ljusnade när de helsade, men detta tillskref han den omständigheten, att far­ fadern var med honom. »De hålla så mycket af dig,» sade han en gång, och såg upp till grefven med ett strålande leende. »Ser du, så glada de äro att se dig. Jag hoppas, att de skola kunna lära sig att tycka lika mycket om mig. Det måtte vara bra roligt, när alla tycka om en.» Och han kände sig helt stolt öfver att vara sonson till en så allmänt beundrad och afhållen man. Medan stugorna voro under bygnad, brukade gossen och hans farfar rida öfver till EarFs court, för att gifva akt på arbetets fortgång, och Faunt- leroy var då så upptagen af att se och fråga om allt. Han brukade stiga af hästen och gå och göra bekantskap med arbetarne, genom att fråga dem allehanda om bygningen och murningen och sedan berättade han för dem om Amerika. Efter två eller tre dylika samtal var han i stånd att på hem­ vägen lemna grefven upplysningar angående kon­ sten att mura. »Det är så bra att hafva reda på sådant der,» sade han, »för man kan aldrig veta, hvad man kan råka ut för.» 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 159 Arbetarne brukade, sedan han lemnat dem, tala om honom sinsemellan och skratta åt hans lustiga, oskyldiga prat; men de tyckte om honom och sågo honom gerna stå midt i deras krets, småpratande med händerna i fickorna, hatten på nacken och ansigtet glödande af ifver. > Det är en kostlig liten en,» brukade de säga. »Och en klok och pratsam liten pojke är det också. Inte fins det mycket af den gamla, dåliga stammen i honom.» När de sedan kommo hem, talade de med sina hustrur om honom och qvinnorna talade sinsemellan derom, och så kom det sig, att nästan alla hade något att berätta om lille lord Faunt- leroy; och efter hand visste alla, att den »elake gamle grefven» slutligen fått någon att hålla af någon som förstått att värma och göra intryck på hans hårda, bittra, gamla hjerta. Men ingen anade till hvilken grad det hade blifvit värmdt, och hur den gamle mannen dag för dag fann allt mera behag i den lille gossen, den enda varelse, som någonsin hyst förtroende till honom. Han försökte blicka in i framtiden, och såg då C.edric som en vacker och kraftfull ung man, med hela verlden öppen framför sig, men likafullt ännu egande detta deltagande hjerta, som förskaffade honom vänner hvar han kom fram, grefven undrade ofta hvad gossen skulle vilja taga sig för, och hur han tänkte använda sina gåfvor. Stundom, då han betraktade den lille gossen, dei denne låg på mattan med en tjock lunta framför sig, medan eldbrasan kastade sitt skimmer öfver det ljusa hufvudet, då glänste det till i grefvens ögon och en rodnad uppsteg pa hans kinder. 
 
 
 
 
 160 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. »Gossen kan göra allt,» sade han för sig sjelf, »allt.» Han nämde aldrig för någon om sina känslor för Cedric; när han talade med andra om honom, var det alltid med samma obehagliga leende. Men Fauntleroy insåg snart, att hans farfar höll af ho­ nom och så ofta som möjligt ville hafva honom i sin närhet — nära sin stol om de voro i biblio­ teket, midt emot sig vid bordet, och vid sin sida när de åkte, redo eller på aftnarne togo sin promenad i trädgården. »Kommer du ihåg,» sade Cedric en gång lyf­ tande blicken från boken, den han låg och läste framför elden, »kommer du ihåg, hvad jag sade första qvällen, om att vi skulle bli ett bra sällskap för hvarandra? Jag tror inte några menniskor kunde vara bättre vänner än vi, tror du det?» »Ja, vi äro verkligen ganska goda vänner,» svarade hans nåd. »Kom hit!» Fauntleroy kraflade sig upp från mattan och gick fram till honom. »Är det någonting, som du önskar?» frågade grefven, »någonting som du icke har fått?» Det låg ett sorgset uttryck i de bruna ögonen, då gossen riktade dem på sin farfar. »Bara en sak,» svarade han. »Hvad då?» frågade grefven. Fauntleroy stod ett ögonblick tyst. Det var ej för intet, som han så länge sjelf funderat öfver detta. »Hvad då?» upprepade grefven. Fauntleroy svarade. »Min älskling,» sade han. Grefven ryckte till. 
 
 
 
 
 OKOVÄ CK A N DE OTtD EEEXTT 13LSEH. 161 »Men du träffar ju henne nästan alla dagar,» sade han. »Är det icke nog?» »Jag brukade se henne jernt.» sade Faunt- leroy. »Hon kyste mig alltid, när jag gick och lade mig på qvällarne, och på morgnarne var hon genast der, så att vi kunde tala om allting för hvarandra utan att vänta.» Den gamle mannen och den lille gossen blic­ kade för en minut djupt in i hvarandras ögon. Derpå rynkade grefven ögonbrynen. »Skall du aldrig kunna glömma din mor?» »Nej,» svarade Fauntleroy, »aldrig; och hon kommer aldrig att glömma mig. Jag skulle heller inte glömma bort dig, om jag också inte bodde hos dig. Jag skulle bara tänka mycket mera på dig.» »Sannerligen,» sade grefven, sedan han be­ traktat gossen ännu en stund, »tror jag inte, att du skulle göra det.» Den känsla af afund, som öfverföll grefven när gossen talade om sin mor, föreföll honom i dag smärtsammare än vanligt — till följd af hans egen ständigt växande tillgifvenhet för gossen. Kort tid derefter drabbades han af ett annat slag så mycket smärtsammare än de föregående, att han alldeles höll på att förgäta det han någon­ sin hatat sin sonhustru. Det kom också så ovän- tadt och besynnerligt. En afton, strax innan husen vid EarFs court voro färdiga, var ett större mid­ dagssällskap samladt på Dorincourt. Det var länge sedan en dylik bjudning egt rum på slottet. Några dagar förut hade sir Harry Lorridaile och lady Lorridaile, grefvens syster, kommit på besök — en händelse, som förorsakade den största uppståndelse 
 
 
 
 
 162 OROVÄCKANDE TTNDERKÄTTELSER. i byn, och försatte mrs Dibbles bodklocka i ett vansinnigt pinglande, ty alla visste, att lady Lorri- daile besökt Dorincourt blott en gång efter sitt giftermål för tretiofem år sedan. Hon var en vacker gammal dam med hvita lockar och gropar i de fina kinderna, och god var hon som guld; hon hade aldrig gillat sin brors handlingssätt mer än den öfriga verlden gjort, och som hon egde en kraftig vilja och alls icke tvekade att säga rent ut hvad hon tänkte, så hade hon efter åtskilliga häf­ tiga tvister med hans nåd grefven icke sett stort af honom sedan ungdomen. Under de år de varit skilda, hade hon hört allehanda ofördelaktiga saker berättas om honom. Hon visste, hur han försummat sin hustru, och hur den stackars frun slutligen dött; hur likgiltig han varit för sina barn, och huru svaga, lastfulla och föga afhållna de äldre sönerna varit, hade hon också hört. Dessa två äldre söner, Bevis och Maurice, hade hon al­ drig sett; men en dag hade det till LorridailePark kommit en ståtlig och vacker yngling på aderton år, som förklarat sig vara hennes brorson, Cedric Errol, hvilken önskade helsa på henne, eftersom han for förbi och dessutom gerna ville se sin tant Gonstantia, om hvilken hans mor så ofta hade talat. Lady Lorridailes varma hjerta kände sig genast stämdt till den unge mannens fördel, och han stannade hos henne en vecka, hvarunder hon klemade med honom på allt upptänkligt vis, och lärde sig tillika beundra honom på det allra högsta. Han var en sådan älskvärd, munter och begåfvad gosse, och när han for, hoppades hon att få se 
 
 
 
 
 oboy X ckande underrättelser . 163 honom ofta igen, men det fick hon aldrig mer, ty vid hans återkomst till Dorincourt hade grefven varit i ett förskräckligt lynne och förbjudit honom alla vidare besök på Lorridaile Castle. Men lady Lorridaile tänkte ofta med ömhet på honom, och fastän hon nog fruktade, att hans giftermål i Ame­ rika varit ett obetänksamt steg, förbittrades hon häftigt, när hon hörde, huru han blifvit förskjuten af sin far, och att ingen visste hvar eller huru han egentligen lefde. Slutligen nåddes hon af ryktet om hans död; sedan blef Bevis dödad vid ett fall från sin häst och Maurice dukade under för en feber i Rom; och kort derefter visste man att be­ rätta om det amerikanska barnet, som skulle sökas upp och föras hit som lord Fauntleroy. »Antagligen för att blifva förstörd som alla de andra,» sade hon till sin man, »såvida icke modern är god nog och har en tillräcklig kraftig vilja, som kan hjelpa henne att bevara honom.» Sedermera, när hon fick höra, att hans mor blifvit skild ifrån honom, kunde hon ej finna ord nog kraftiga för att ge luft åt sin harm. »Det är ju rent af skamligt, Harry,» sade hon. »Tänk dig bara, att ett barn vid hans ålder skall skiljas från sin mor och ständigt vara i sällskap med en man, sådan som min bror! Den gamle grefven kommer antingen att behandla gossen illa, eller ock kommer han att låta honom få sin vilja fram, så att han blir ett riktigt litet odjur. Om jag bara trodde, att det skulle göra något godt om jag skref —» »Det hjelper inte, Constantia,» sade sir Harry. 
 
 
 
 
 164 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. »Jag vet det,» svarade hon, »jag känner blott alltför väl hans nåd grefven af Dorincourt; men det är ju förskräckligt.» Icke endast de fattige och bönderna hörde talas om lille lord Fauntleroy; äfven många andra hade reda på honom. Han var föremål för så mycket prat, och man visste att förtälja så många historier om honom — hur vacker och älsklig han var, huru alla tyckte om honom, och hur han dagligen förvärfvade allt större inflytande öfver grefven, sin farfar — att ryktet om honom inom kort spred sig i mer än ett af Englands grefskap. Man talade om honom vid middagsborden, frun­ timren beklagade den unga modern och undrade om gossen verkligen vore så vacker som man på­ stod, och männen, som kände till grefven, skrat­ tade rätt hjertligt åt den lille gossens tro på hans nåds älskvärdhet. Sir Thomas Asshe på Asshaine Hall, som en dag besökte Earleboro, mötte grefven och hans sonson, då de voro ute på sin ridtur, och han stannade för att helsa på grefven och lyck­ önska honom till hans friska utseende och botande från gikten. »Och vet ni,» sade han, då han seder­ mera berättade händelsen, »den gamle satt der så stolt som en kalkontupp, och min själ jag undrar på det, för jag har aldrig sett en vackrare, präk­ tigare gosse än hans sonson. Och rak som ett spjut satt han i sadeln.» På detta sätt fick äfven lady Constantia efter hand höra talas om barnet, om Higgins, om den lame gossen, om stugorna vid Earfs court och en massa andra saker — och hon började längta att få se den lille gossen. Just som hon funderade 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 165 på, hur det skulle låta sig göra, erhöll hon till sin ytterliga förvåning ett bref från sin bror med inbjudning för henne och hennes man att besöka Dorincourt. »Det är ju rakt otroligt,» utropade hon. »Man påstår, att barnet har åstadkommit underverk, och sannerligen börjar jag inte att tro det. Man säger, att min bror afgudar gossen och knappast kan fördraga att förlora honom ur sigte. Han skall vara så stolt öfver honom. Jag tror nästan, att han vill visa honom för oss.» Bjudningen anlogs utan tvekan. När hon jemte sir Harry anlände till Dorin­ court Castle, var det redan sent på aftonen, och hon gick direkte till sitt rum, utan att hafva helsat på sin bror. Sedan hon klädt sig till middagen, gick hon in i förmaket. Der stod grefven framför elden, hög och ståtlig, och bredvid honom syntes en liten gestalt i en svart sammetsdrägt och en dyrbar spetskrage —■ den lille gossen var så vacker och blicken, som riktades på henne ur de stora bruna ögonen så oskyldig, att hon var nära att gifva till ett utrop af glädje och öfverraskning vid åsynen deraf. När hon helsade på grefven, tilltalade hon ho­ nom med det namn, som hon ej användt sedan barndomen. »Molyneux,» sade hon, »är det här barnet?» »Ja, Constantia,» svarade grefven, »här är gossen. Fauntleroy, se här är din tant, lady Lorri- daile.» »Hur mår ni, tant?» sade Fauntleroy. 
 
 
 
 
 16G OKOVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. Lady Larridäile lade sin hand på hans axel, och sedan hon ett par minuter blickat in i hans uppåtvända ansigte. kyste hon honom hjertligt. »Jag är din tant Constantia,» sade hon, »jag höll mycket af din pappa, och du är så lik honom.» >Jag blir så glad, när någon säger, att jag är lik honom,» svarade Fauntleroy, »derför att det ser ut, som om alla menniskor tyckte om ho­ nom — alldeles som min älskling — tant Con­ stantia,» tilläde han efter ett ögonblicks tystnad. Lady Lorridaile var alldeles förtjust. Hon lutade sig ned och kyste honom än en gång, och från denna stund voro de särdeles goda vänner. »Nå, Molyneux,» sade hon sedan alsides till grefven, »man kunde ju icke önska nagot bättre än detta.» »Jag tror knappast det,» svarade grefven på sitt torra sätt. »Han är en präktig, liten pojke. Yi äro mycket goda vänner. Han anser mig för den mest älskvärde och välmenande bland men- niskovänner. Jag måste erkänna för dig, Con­ stantia — du skulle i alla fall snart komma under­ fund dermed, om jag icke gjorde det — att det är nära deran, att han gör mig till en gammal narr.» »Hvad tycker hans mor om dig?» frågade lady Lorridaile med sin vanliga rättframhet. »Derom har jag inte frågat henne,» sade grefven med bister uppsyn. »Nå väl,» sade lady Lorridaile, »jag vill från början vara uppriktig mot dig, och då skall du veta, att jag på inga vilkor gillar ditt handlings­ sätt, och att min afsigt är att så fort sig göra 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDE1S.RÄTTELSER. 167 låter besöka mrs Errol, och vill du nu gräla med mig, så kan du göra det genast. Efter hvad jag har hört om den unga varelsen, är jag öfvertygad om, att gossen har henne att tacka för allt. Ryktet om huru tillbedd hon redan är af folket, har hunnit ända till Lorridaile Park.» »De tillbe honom,» sade grefven, med en nick mot Fauntleroy. »Hvad mrs Errol beträffar, så är hon en liten vacker q vinna. Jag står på sätt och vis i skuld hos henne, emedan hon delat med sig litet af sin skönhet åt gossen, och du kan gerna helsa på henne, om du har lust. Allt hvad jag begär är blott, att hon stannar qvar på Court. Lodge, och att du inte försöker att få mig dit,» tilläde han med en mörk blick. »Men han hatar henne inte så bittert nu som förr, det är säkert,» förklarade hennes nåd efteråt för sir Harry. »Han är verkligen ganska förän­ drad, och, Harry, hur otroligt det än må synas, så tror jag, att han håller på att blifva förvandlad till en mensklig varelse genom ingenting mer eller mindre än sin tillgifvenhet för den oskyldige, kär­ leksfulle lille gossen. Barnet håller ju riktigt mycket af honom — och lutar sig så förtroligt mot hans stol och hans knä. Hans nåds egna söner skulle lika litet vågat något sådant, som att ge sig i delo med en tiger.» Dagen derpå begaf hon sig på besök till mrs Errol. Vid hemkomsten sade hon till sin bror: »Molyneux, hon är den älskligaste lilla varelse, jag någonsin seft! Hennes röst ljuder så silfver- klar, och du kan tacka henne, för att hon gjort gossen sådan han är. Hon har gifvit honom något 
 
 
 
 
 168 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. mera än sin skönhet, och dn begår ett stort miss­ tag genom att icke söka öfvertala henne att komma och taga vård om dig. Jag tänker bjuda henne till Lorridaile.» »Hon kommer aldrig att fara ifrån gossen,» svarade grefven. »Jag skall naturligtvis hafva gossen med,» sade lady Lorridaile skrattande. Men hon visste mer än väl, att man icke skulle låta henne rå om gossen för aldrig så liten tid, ty för hvar dag, som gick, insåg hon allt tydligare, huru djupt dessa båda hade fäst sig vid hvarandra, och hur grefven satte alla sina förhoppningar till barnet, och hur dennes lilla oskyldiga hjerta i ri­ kaste mått återgäldade all denna kärlek. Hon förstod äfven, att den egentliga anled­ ningen till den stora middagsbjudningen var gref- vens hemliga önskan att få visa sin sonson och arfvinge för verlden och låta menniskorna få se, att den lille gosse, som man kände till genom alle­ handa beskrifningar och historier, i verkligheten var ett praktexemplar i än högre grad än hvad ryktet vetat förtälja. »Bevis och Maurice tillskyndade honom så mycken förödmjukelse,» sade hon till sin man. »Det vet ju hvar menniska. Han rent af afskydde dem. Hans stolthet har här ett godt tillfälle att göra sig gällande.» Det fans säkerligen ingen, som mottog denna inbjudning, utan att undra om lord Fauntleroy skulle visa sig. * Och när tiden var inne visade han sig verk­ ligen. 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 169 »Gossen förstår att skicka sig,» sade grefven. »Han kommer inte att vara i vägen för någon. I allmänhet äro barn dumhufvuden eller riktiga får — mina voro då båda delarna, men den här kan då svara ordentligt när han blir tilltalad och i annat fall kan han tiga. Han är aldrig påflugen.» Men det var icke långa stunder, man lät ho­ nom sitta tyst. Hvar och en hade något att säga honom. Saken var den, att de ville få honom till att prata. Damerna smekte honom och gjorde honom frågor, och äfven männen frågade honom om allt möjligt och skämtade med honom, på samma sätt som herrarne på ångbåten, när han gjorde resan öfver Atlanten. Fauntleroy begrep icke, hvarför de stundom skrattade så hjertligt åt hans svar, men han var så van att se folk skratta, fast han var alldeles allvarsam, att han icke tänkte vidare på den saken. Han tyckte hela aftonen var så festlig. De praktfulla gemaken strålade af ljus och voro öfverfylda med blommor, herrarne föreföllo så glada, och damerna buro sådana vackra drägter och i håret och på halsen gnistrade det af juveler. Der fans en ung dam, som, efter hvad han hört, nyss återkommit från London, der hon tillbragt säsongen; och hon var så förtjusande, att han icke kunde vända sina ögon ifrån henne. Hon var ganska hög till växten och hade ett käckt litet hufvud, betäckt af mörkt, silkeslent hår, ögo­ nen voro stora och sammetsbruna, hyn och läp- parnes tärg påminde närmast om rosens. Hon var iklädd en vacker hvit drägt, och ett perlband slingrade sig om hennes hals. Det märkvärdigaste var, tyckte Fauntleroy, att det stod så många Läsning för ungdom. XXIV. 8 
 
 
 
 
 170 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. herrar omkring henne, och alla voro så ifriga att behaga henne, som hade hon varit en ung prin­ sessa. Han tyckte så mycket om att se på henne, att han sig sjelf ovetande kom allt närmare och närmare hennes stol, och slutligen vände hon sig till honom. »Kom hit, lord Fauntleroy,» sade hon, »och säg mig, hvarför du ser på mig så der.» »Jag tycker, ni är så vacker,» svarade den lille lorden. Vid denna bekännelse brusto alla herrarne ut i skratt, äfven den unga damen skrattade litet, och färgen på hennes rosenröda kinder blef än lifligare. »Bra, Fauntleroy,» sade den af herrarne, som skrattat hjertligast, »använd tiden på bästa sätt! När du blir äldre, så vågar du inte säga det.» »Men det kan väl ingen låta bli att säga,» sade Fauntleroy älskvärdt. »Skulle ni kunna låta bli det? Tycker inte ni också, ått hon är vacker.» »Vi hafva icke lof att säga hvad vi tänka,» sade samme herre, medan de öfriga skrattade lif­ ligare än någonsin. Men den vackra unga fröken — hvilkens namn var miss Vivian Herbert — sträckte ut sin hand och drog Cedric närmare och föreföll dervid om möjligt ännu vackrare än förut. »Lord Fauntleroy skall säga, hvad han tänker,» sade hon, »och jag är honom tacksam derför. Jag är säker om, att han också menar, hvad han säger.» Så sägande kyste hon honom på kinden. »Jag tycker, att ni är vackrare än någon jag har sett förut,» sade Fauntleroy, i det han fäste 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 171 på henne en oskyldigt beundrande blick, »utom 'min älskling’. Naturligtvis kan jag inte tycka, att någon är riktigt så vacker som min älskling. Jag tror, att hon är den vackraste menniska i verlden.» »Det är jag öfvertygad om att hon är,» in­ stämde miss Vivian Herbert. Och återigen skrat­ tade hon och kyste honom på kinden. Hon behöll honom qvar hos sig under större delen af aftonen, och i den grupp, hvari de voro medelpunkten, gick det mycket muntert till. Han visste icke rätt, hur det kom sig, men innan han visste ordet af, var han i full fart med att berätta dem om Amerika, om det republikanska gardet, om mr Hobbs och Dick, och till slut tog han med stolthet fram ur fickan Dicks afskedsgåfva, den röda silkesduken. »Jag stoppade den i fickan i qväll, derför att det var bjudning,» sade han. »Jag tänkte Dick skulle tycka om, att jag hade den på mig, när det var främmande.» Så brokig och grann duken var, låg det dock i gossens ögon en allvarlig, kärleksfull blick, som afhöll hans åhörare från att skratta allt för hejdlöst. »Ser ni, jag tycker om den,» sade han, »derför att Dick är min vän.» Fastän man tilltalade honom så mycket, hade grefven rätt uti sin förmodan, att han icke skulle vara i vägen för någon. Han kunde sitta stilla och höra på, när andra talade, och derför fann ingen honom tröttsam. Det flög ett leende öfver mer än ett ansigte, då han flera gånger gick fram till sin farfar eller satte sig på en stol tätt 
 
 
 
 
 172 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. bredvid honom, betraktande honom uppmärksamt och med det mest oförstälda intresse gifvande akt på hvarje hans minsta ord. En gång kom han att stå så nära armstödet på stolen, att hans kind snuddade emot grefvens axel, och när denne märkte leendet på de kringståendes läppar, log äfven han. Han förstod, hvad åskådarne tänkte och erfor en hemlig tillfredsställelse vid tanken, att de nu skulle få se, huru god vän han var med den lille gossen, hvilken man tänkt snart skulle dela allmänhetens åsigt om honom. Man väntade mr Havisham denna afton, men märkvärdigt nog dröjde han mycket länge. Något sådant hade förut aldrig händt under alla de år, han brukat vara gäst på Dorincourt Castle. Han kom så sent, att gästerna just gjorde sig i ordning att sätta sig till bords, när han anmäldes. När han kom fram till grefven, betraktade denne honom med förundran. Han såg ut att hafva blifvit på­ skyndad eller upprörd; hans torra, hårda gamla ansigte var helt blekt. »Jag blef uppehållen,» sade han med låg röst till grefven, »af en utomordentlig tilldragelse.» Det var så olikt den gamle stele advokaten att komma i sådan brådska. Men det syntes tyd­ ligt, att det var något, som stört hans lugn. Under middagen förtärde han knappast någonting, och när han ett par gånger blef tilltalad, ryckte han till, som om hans tankar varit på helt annat håll. Vid desserten kom Fauntleroy in, och advokaten kastade mer än en orolig och ångestfull blick på honom. Fauntleroy märkte denna blick och un- 
 
 
 
 
 OEOViCKANDE TJNDEEEÄTTEESEB. 1 73 drade, hvad den hade att betyda. Han och mr Havisham stodo på mycket vänlig fot med hvar­ andra och brukade allt som oftast utbyta ett leende. Advokaten tycktes denna afton alldeles hafva glömt bort, att han kunde le. Det förhöll sig nämligen så, att han glömde allting utom de märkvärdiga och smärtsamma ny­ heter, som han var nödsakad att meddela grefven under aftonens lopp — nyheter, hvilka han väl visste skulle förorsaka en häftig omstörtning och helt och hållet förändra de närvarande förhål­ landena. När han såg sig omkring på de ståt­ liga rummen och det talrika sällskapet — alla dessa menniskor, det visste han ju, hade samlats hufvudsakligen för att få se den ljuslockige lille gossen, som stod der vid sin farfars stol — när han såg på den stolte gamle mannen och vid dennes sida lord Fauntleroy, kände hän sig häf­ tigt uppskakad, och det fastän han blott var en otillgänglig gammal advokat. Huru hårdt var icke det slag, hvarpå han hade att bereda dem! Han kom icke rätt väl ihåg, huru den långa, festliga middagen slutade. Han satt hela tiden som i en dröm, och åtskilliga gånger kände han grefvens blick med förvåning riktad på sig. Slutligen var den dock öfver, och herrarne gingo åter in till damerna i förmaket. Der funno de Fauntleroy sittande i en soffa bredvid miss Vivian Herbert — stjernan under den sista London- säsongen. De hade just sett på några taflor, och, när dörren öppnades, tackade han henne för godt, sällskap. 
 
 
 
 
 174 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. »Jag är så tacksam, för att ni har varit så vänlig mot mig,» sade han; »jag har aldrig förr varit på en bjudning, och jag har haft så roligt.» Han hade verkligen haft så roligt, att, när herrarne ånyo samlade sig omkring miss Herbert och började samtala med henne, och han skulle försöka att lyssna och förstå, hvad som sades, blefvo hans ögonlock allt tyngre. Ett par gånger slöt han dem alldeles, men väcktes af miss Her­ berts låga, klingande skratt, för att ett par sekun­ der streta emot sömnen. Han var säker på att han inte skulle sofva, men det låg en stor, gul sidenkudde bakom honom, och han lutade sig emot den, och hans ögonlock slöto sig för sista gången. Han kunde icke ens öppna dem riktigt, när någon, som det tycktes, långt efteråt kyste honom lätt på kinden. Det var miss Herbert, som just stod i begrepp att gå, och hon talade så vänligt till honom. »God natt, lille lord Fauntleroy,» sade hon. »Sof godt!» När han sedan vaknade på morgonen, hade han ingen aning om, att han hade försökt att öppna på ögonen och mumla helt sömnigt: »God natt — jag är — så — glad — att jag — fick — se er — ni — är — så — vacker —» Han hade blott ett dunkelt minne af att hafva hört herrarne skratta igen, och att han undrat, hvarför de gjorde det. Den sista gästen hade knappast hunnit lemna salongen, förr än mr Havisham steg upp från sin plats vid kakelugnen, gick fram till soffan och stälde sig der med blicken oafvändt fästad på den 
 
 
 
 
 OBOVÄCKANDE TTSTOEKBÄTTELSEB. 175 lille slumraren. Lord Fauntleroy låg beqvämt till­ bakalutad; det ena benet låg i kors öfver det andra och hängde ner öfver soffkanten; en arm hade han lagt under hufvudet; hans ansigte var öfver- gjutet af den lifliga färg, som en helsosam, lugn sömn medför; de långa, ljusa lockarna lågo spridda öfver den gula sidenkudden. Det hela bildade en tafla, som var väl värd att betraktas. Medan mr Havisham lät sin blick hvila derpa, strök han med handen öfver sin slätrakade haka, och ett uttryck af oro lägrade sig på hans ansigte. »Nå, Havisham,» hördes grefvens sträfva röst bakom honom. »Hvad är det fatt? Det är syn­ barligen något på färde. Hvad var det för en utomordentlig tilldragelse, om jag får lof att fråga?» Mr Havisham vände sig bort från soffan, allt- jemt strykande sin haka. »Det är dåliga nyheter,» svarade han, »sorg­ liga nyheter, min lord, de sämsta nyheter, man kan tänka sig. Jag är ledsen att nödgas vara den, som frambär dem.» Grefven hade känt sig illa till mods under aftonen för hvar gång han sett på mr Havisham, och så fort han blef olustig, blef han också ond. »Hvarför ser ni så der på gossen,» utbrast han retligt. »Ni har sett på honom hela qvällen, som om —. Hör nu, hvarför stod ni här och såg på gossen och hängde öfver honom, som vore han en riktig olycksfågel! Hvad hafva era nyheter att skaffa med lord Fauntleroy?» »Min grefve,» sade mr Havisham. »Kort och godt, det är just lord Fauntleroy, dessa nyheter angå. Och att döma efter dem, är det icke lord 
 
 
 
 
 176 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. Fauntleroy, som ligger sofvande här framför oss, utan blott och bart kapten Errols son. Den när­ varande lord Fauntleroy är en son till er son Bevis, och vistas för tillfället på ett värdshus i London.» Grefven kramade med båda sina händer så hårdt om armstödet på stolen, att ådrorna häftigt svälde ut; äfven på hans panna svälde ådrorna höga; det stränga gamla ansigtet var alldeles gul- blekt. »Hvad är det ni säger!» utropade han. »Är ni förryckt! Hvem har kunnat duka upp en sådan historia?» »Om det är en historia,» svarade mr Ha- visham, »så har den förvillande likhet med san­ ningen. I morse kom en qvinna upp till mig. Hon påstod, att er son Bevis gifte sig med henne i' London för sex år sedan. Hon visade mig vigsel­ attesten. Ett år efter giftermålet hade de en tvist, och derefter betalade han henne skadestånd, om hon ville hålla sig ur vägen för honom. Hon sade sig ega en son, som är fem år gammal. Hon är en amerikanska af lågt stånd — en okunnig va­ relse, och först nyligen har hon kommit under fund med, hvad hon har rätt att fordra för sin son. Hon rådfrågade en advokat och fick då reda på, att gossen var den verklige lord Fauntleroy och arfvingen till grefskapet Dorincourt; och nu önskar hon naturligtvis, att dessa hennes fordringar skola erkännas som rättmätiga.» Det lockiga hufvudet gjorde en rörelse på den gula sidenkudden. En lång, sömnig suck smög sig öfver de halföppna läpparne, och den lille gossen vände sig i sömnen, men alls icke af oro 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 177 eller otrefnad. Det tycktes alls icke, som skulle hans sömn störas af den omständigheten, att man påstod honom vara en liten inkräktare och icke någon lord Fauntleroy, samt aldrig skulle blifva grefve af Dorincourt. Han vände blott det röd­ blommiga arisigtet mera åt ena sidan, liksom för att gifva den gamle mannen, som så envist stir­ rade derpå, tillfälle att bättre kunna se det. Det vackra, stränga gamla ansigtet var lik- blekt. Ett bittert löje lekte omkring läpparne. »Jag skulle vägra att tro ett ord af allt detta,» sade han, »om icke hela saken vore så låg och skurkaktig, att det är troligt, att den kan stå i samband med min son Bevis’ namn. Det vore all­ deles likt Bevis. Han var alltid en skam för sin slägt. En svag, opålitlig och lastfull stackare var alltid denne min son Bevis — min arfvinge, lord Fauntleroy. Qvinnan var okunnig och simpel, sade ni?» »Ja, jag måste erkänna, att hon knapt kunde stafva sitt eget namn,» svarade advokaten. »Hon är fullkomligt obildad och lägger tydligt sin sni­ kenhet i dagen. Hon bryr sig icke om annat än pengar. Vacker är hon nog, mycket vacker till och med, simpel förstås, men —» Den stele gamle advokaten sade icke mera utan fullbordade meningen med en rysning. Ådrorna vid grefvens tinningar voro fruktans-: värdt uppsvälda och kallsvetten perlade utför hans panna. Han tog fram sin näsduk och torkade bort dem. Leendet blef än bittrare. »Och jag,» sade han, »jag ville inte höra talas om den andra, modern till detta barn,». 
 
 
 
 
 pekande på den sofvande varelsen i soffan. »Jag nekade att erkänna henne. Och hon kunde ändå stafva sitt eget namn. Jag förmodar detta är en vedergällning.» Han sprang hastigt upp från stolen och bör­ jade gå häftigt fram och tillbaka i rummet. Hårda och trotsiga ord gledo öfver hans läppar. Hat, raseri och bitter missräkning skakade hans inre, som ett träd skakas af stormen. Hans vredes­ utbrott var rysligt att bevitna, och likafullt märkte mr Havisham, att han icke ens, när vreden som vildast rasade inom honom, tycktes glömma den lille sofvande varelsen på den gula sidenkudden, och att han icke en enda gång talade så högt, att han kunnat väcka gossen. »Jag borde kunnat ana det,» sade han. »De voro en vanheder för mig från första ögonblicket de kommo till! Jag afskydde dem båda, och de afskydde mig. Bevis var den värsta af de två. Men ändå kan jag icke tro honom om detta. Jag vill kämpa deremot till det yttersta. Det vore visserligen likt Bevis — det vore likt honom!» Derefter gjorde han frågor angående qvinnan, och hennes bevis, och medan han vandrade fram och åter i rummet, blef han först helt blek och sedan eldröd af ansträngningen att tygla sitt raseri. När grefven slutligen fått reda på allt, som stod till att få veta, äfvensom det värsta man hade att vänta, betraktade mr Havisham honom med en känsla af ångest. Han tycktes bruten och för­ störd. De vilda utbrotten hade alltid bekommit honom illa, men detta mer än något föregående, ty det låg deri något mer än blott raseri. 
 
 
 
 
 OROVÄCKANDE UNDERRÄTTELSER. 179 Långsamt kom han åter fram till soffan och stälde sig nära den. »Hade någon sagt mig, att jag skulle kunna hålla af ett barn,» sade han med en röst, som ljöd låg och osäker, »så skulle jag ej hafva trott honom. Jag har aldrig kunnat tåla barn — mina egna minst af alla. Denne lille håller jag likväl af, och han håller också af mig;» (med ett bittert leende) »jag är i allmänhet icke omtyckt och har heller aldrig varit det. Men han här håller af mig. Han har aldrig varit rädd för mig — utan litade alltid på mig. Han skulle hafva fylt sin plats bättre än jag gjort, jag vet det väl. Han skulle blifvit en heder för sitt namn.» Han lutade sig ned och stod ett ögonblick försjunken i betraktandet af det lyckliga sofvande ansigtet. Hans buskiga ögonbryn voro bistert sam­ mandragna, och likväl var hans uppsyn alls icke bister. Han sträckte ut sin hand och strök det ljusa håret tillbaka från gossens panna samt vände sig derpå om, för att draga i klocksträngen. Då den längste af betjenterna visade sig, pe­ kade grefven på soffan, och sade med en röst, som lät något förändrad: »Bär lord Fauntleroy in i sitt rum.» 
 
 
 
 
 180 OKO 1 AMERIKA. ELFTE KAPITLET. Oro i Amerika. När lord Fauntleroy lemnat mr Hobbs för att begifva sig till Dorincourt Castle, och kryddkrä- maren hunnit få rätt klart för sig, att Atlantiska oceanen nu låg emellan honom och den lille gosse, i hvilkens sällskap han tillbragt så mången treflig timme, började han känna sig bra ensam och öfvergifven. Mr Hobbs var nämligen alls intet ljushufvud utan snarare litet trög och långsam samt hade aldrig brytt sig om att göra många be­ kantskaper. Han var icke nog uppfinningsrik, för att sjelf kunna bereda sig tillfälle att. roa sig, och sanningen att säga hade han aldrig vetat af andra förströelser än att läsa tidningarne och göra upp sina räkningar. Det föll sig ej så lätt för honom att skrifva dessa, och stundom dröjde det länge nog, innan han kom på det klara med dem; förr hände det nog, att lille lord Fauntleroy, som lärt sig räkna ganska säkert med tillhjelp af sina fingrar och tafla och griffel, brukade uppbjuda all sin förmåga, för att vara honom till hjelp, och då hade han också hört på så uppmärksamt och intresserat sig så mycket för hvad tidningarne hade att berätta; han och mr Hobbs hade ju haft så­ dana långa samtal om revolutionen, engelsmännen, valen och det republikanska gardet, att det alls icke var att undra på, att den lille gossen saknades 
 
 
 
 
 ORO I AMERIKA. 181 i kryddboden. I början föreföll det mr Hobbs, som om Cedric i sjelfva verket icke vore så långt borta, utan snart skulle komma igen, så att han en vacker dag, när han såg upp från sin tidning skulle få se gossen stå i dörröppningen, iklädd sin hvita drägt och de röda strumporna, samt halm­ hatten på nacken, och höra hans glada, lilla röst ropa: »Hallå, mr Hobbs! Det är varmt i dag— eller hur?» Men allt efter som dagarne förgingo, och detta icke inträffade, smög sig en känsla af dysterhet och otrefnad öfver mr Hobbs. Icke ens tidningarne kunde skänka honom förströelse som fordom. Sedan han läst igenom bladet, lät han det ligga på sitt knä, och kunde så långa stunder sitta och stirra på den höga stolen. Der funnos några märken på de höga benen, som kommo honom att känna sig helt nedslagen och modlös. Dessa märken härrörde från den blif- vande grefvens af Dorincourt klackar, då denne, medan han satt och talade, brukade låta benen svänga hit och dit. Det tycks, att äfven unga grefvar kunna göra märken på stolarne der de sitta — ädel börd och ett långt stamträd lägga inga hinder i vägen för detta. Sedan mr Hobbs en stund betraktat dessa märken, brukade han taga fram guldklockan, öppna den och titta på inskriften: »Till mr Hobbs från hans gamla vän, Lord Fauntleroy. När ni ser denna, så tänk på mig.» Efter att några ögonblick hafva stirrat på dessa ord, smälde han igen klockan, suckade, steg upp samt gick och stälde sig i dörren — emellan potatistunnorna och äppelfjerdingarne för att se ut på gatan. På altnarne, sedan boden var 
 
 
 
 
 182 OBO I AMEBIKA. stängd, tände han sin pipa och vandrade långsamt framåt, tills han kom till huset der Cedric bott — der lästes nu på en skylt: »Att hyra» — stannade der framför och såg upp med en skakning på huf- vudet, blåste ett par väldiga rökmoln ur sin pipa, samt anträdde efter en stund hemvägen. På detta sätt förgingo två, tre veckor innan någon ny tanke föll honom in. Som han var trög och fundersam, tog det alltid lång tid för ho­ nom att kunna skapa sig någon ny föreställning om saker. Han tyckte i regel icke om nya åsigter, utan föredrog gamla sådana. Men då nu två å tre veckor förgått, utan att någon förändring till det bättre inträdt, fick en ny tanke så småningom insteg hos honom. Han skulle gå och helsa på Dick. Han rökte en hel mängd pipor, innan han kunde besluta sig för detta steg, men slutligen blef saken afgjord. Han skulle gå och helsa på Dick. Han hade reda på allt, hvad som angick Dick. Det hade Cedric berättat för honom, och han tänkte nu, att det kanske skulle blifva en tröst för honom att få tala med Dick om saken. Så kom det sig, när Dick en dag var syssel­ satt med att blanka stöflarne åt en kund, att en undersätsig, kraftigt bygd man med dystert ansigte och kal hjessa, stannade på trottoaren och en stund stod och stirrade på skoputsarens skylt, hvilken bar följande inskrift: »Professor Dick Tipton. Kan inte stukas.» Han stirrade så länge på denna inskrift, att Dick började fatta ett lifligt intresse för honom, och då skoputsaren tagit ett sista tag på kundens stöflar, sade han: 
 
 
 
 
 ORO I AMERIKA. 183 »Ska’ det vara en blankning, herre?» Den lille mannen kom långsamt framåt och satte foten på ställningen. »Ja, »\svarade han. Medan Dick tog itu med sitt arbete, lät den lille mannen sin blick hvila ömsom på Dick och ömsom på skylten. »Hvarifrån har ni fått den der?» frågade han. »Jo, den har jag fått af en vän,» svarade Dick — »en liten pojke. Han gaf mig alltihop här. Det var den kiligaste lilla pojke jag nånsin har sett. Han är i England nu. Han for dit för att bli en så’n der lord.» »Lord — lord —?» frågade mr Hobbs fun­ dersamt. »Lord Fauntleroy — som skall bli grefve af Dorincourt!» Dick var nära att tappa sin borste. »Åh, katten,» utropade Dick, »känner ni ho­ nom, ni med?» »Jag har känt honom,» svarade mr Hobbs, torkande svetten af sin panna, »ända sedan han föddes. Vi voro riktigt gamla bekanta — ja det är säkert, att vi voro det.» Det upprörde honom att tala om detta. Han tog upp den präktiga guldklockan ur sin ficka, öppnade den och visade insidan deraf för Dick. »’När ni ser denna, så tänk på mig’, står det,» fortfor mr Hobbs. »Detta var hans afskedsgåfva åt mig. Jag vill inte, att ni skall glömma mig, så lyda hans egna ord — jag skulle allt ha kommit ihåg honom jag, om han också inte hade gifvit mig något minne, och jag ändå inte fått se skymten af honom igen. Han var minsann ett 
 
 
 
 
 184 ORO I AMERIKA. sådant sällskap, att hvem som helst måste komma ihåg honom.» »Det var den trefligaste lille pojke, jag nånsin har sett,» sade Dick. »Och så klyftig han var se’n; jag har aldrig sett en så’n liten pojke så der klyftig. Det var allt något med honom, ska jag säga — och vänner va’ vi med — vi va’ som kamrater ända från första början. Jag snappade upp hans boll åt honom en gång, när den hade flugit ut på gatan, och det glömde han min själ aldrig; och så kom han hit ibland med sin mamma eller sin sköterska, och då hojtade han: 'Hallå, Dick!’ åt mig så vänligt, som om han hade varit sex fot lång, i stället för att han knapt kunde räcka en gräshoppa till knä’t och var klädd i kolt. Ja, han var en liten munter byting, och när man var litet olustig så der ibland, gjorde det en riktigt godt att få prata med honom.» »Ja, så var det,» svarade mr Hobbs. »Det var riktig skada, att just han skulle blifva grefve. Han skulle ha blifvit en sådan yppei^lig krydd- krämare eller något annat slags handlande, ja san­ nerligen skulle han inte det.» Och han skakade på hufvudet med en känsla af saknad, som nu var djupare än någonsin. De kommo underfund med, att de hade så mycket att säga hvarandra, att det icke var godt att göra undan det på en gång, utan det blef öfverenskommet, att Dick följande afton skulle göra ett besök i boden, för att sällskapa med mr Hobbs. Denna plan föll Dick ganska mycket i smaken. Han hade tillbragt nästan hela sitt lif på gatorna, men hade alltid i hemlighet längtat efter en mera 
 
 
 
 
 ORO I AMERIKA. 1.85 aktningsvärd tillvaro. Sedan han satt upp affär för egen räkning, hade han förtjenat tillräckligt, för att kunna hafva råd att tillbringa nätterna under tak i stället för på gatan, och han började hoppas att kanske med tiden kunna komma ännu längre. Han ansåg det alltså som en märklig till­ dragelse att blifva ombedd att helsa på en sådan välmående, aktningsvärd man, som var egare till en hörnbod och dessutom bestod sig med häst och vagn. »Har ni reda på något om grefvar och slott?» frågade mr Hobbs. »Jag skulle gerna vilja veta litet mera om det der sällskapet.» »Det står en berättelse om så’na i 'Penny Story Gazette’,» sade Dick. »Den heter: 'En äd­ lings brott eller Grefvinnan Mays hämd’. Den är ganska rolig. Några af gossarne låna den för att läsa.» »Tag den med er, när ni kommer,» sade mr Hobbs, »så skall jag betala den. Tag med allt, hvad ni kan hitta på, der det står något om gref­ var. Och förekommer inga grefvar, så får det duga med markiser — eller hertigar — fast han aldrig nämde något om markiser och hertigar. Vi brukade ge adelsmännen litet på pelsen, men jag har aldrig sett någon. Jag menar, att de äro tunn­ sådda här.» »Hos Tiffany skulle det väl finnas om nån­ stans, » sade Dick, »men jag är rädd jag inte skulle känna igen dem, om jag också fick se någon.» Mr Hobbs brydde sig inte om att erkänna, att han icke heller skulle hafva känt igen honom, 
 
 
 
 
 186 OBO I AMERIKA. Han skakade blott be- om han fatt se nagon. grUn“e.t“an frågar stort efter dem här . sade han oeh dermed afhliptes samtalet. ' Så började deras bekantskap som sedan nb veeklade sig till en varaktig anlände till boden, mottogs han a mr Hobbs utsökt gästfrihet. Denne stalde fram en stol at sin gäsf vid dörren nära en äppelfjerdmg, och da Dick tagit plats pekade mr Hobbs pa tunnan med den hand, i hvilken han höll pipan och sade. »Tag för er!» Sedan kastade han en blick på tidningen, som niok haft med sig, derefter läste de tillsammans och behandlade frågan om den engelska aristokra^ tien derunder rökte mr Hobbs häftigt i sm pipa och’ skakade ofta på hufvudet. Men allramest ska­ kade han på det, när han visade märkena pa den St°ra»SDeIehär har han sparkat,» sade han efter­ tryckligt »han har sparkat har. Jag sitter o ser på märkena ibland. Det händer manga un­ derliga ting här i verlden. Här brukade han sitta ^ och äta biscuiter ur en lada och äpplen ur en tunna och kasta kärnhusen ut t pa 6ata“’ 00 nu är han en lord och bor i ett slott. Det ar märken efter en lord, det här ; en vacker dag blir det märken efter en grefve. Ibland sa sager jag ti mig sielf1 ’Jag vill då vara skapt som en nors... Han'tycktes erfara mycket nöje af sina egna reflexioner och Dicks besök. Innan Dick gmk hem intogo de sin aftonmåltid tillsammans i ett litet rum8 bakom boden; den bestod af cakes, ost oc 
 
 
 
 
 OKO I AMEKIKA. 187 sardiner samt andra saker, som funnos i butiken, och mr Hobbs slog högtidligt upp två buteljer starköl och sedan han fylt båda deras glas, före­ slog han en skål. »Skål för honom,» sade han, i det han lyfte sitt glas, »och måtte han ge dem en lexa, alla dessa grefvar, markiser och hertigar, och allihop.» Efter denna qväll träffades båda allt som oftast, och mr Hobbs kände sig mycket nöjdare och alls icke så nedslagen som förut. De läste »Penny Story Gazette» och många andra intressanta saker samt fingo derigenom en så noggran kännedom om adelns vanor och lefnadssätt, att den hos denna afskydda klass säkert skulle hafva väckt en ytterlig förvåning, om den haft reda derpa. En dag före­ tog mr Hobbs en vandring till en boklåda nere i staden, i afsigt att utvidga sitt bibliotek. Han gick fram till en bokhållare och lutade sig öfver disken för att tilltala honom. »Jag skulle vilja hafva en bok om grefvar,» sade han. »Hvad befalls?» utbrast herrn i boden. »En bok om grefvar,» upprepade kryddkram- handlaren. »Jag är rädd,» svarade bokhållaren, »att vi ej ha hvad ni önskar.» »Har ni ingen,» sade mr Hobbs oroligt, »om markiser då — eller hertigar?» »Jag har icke hört talas om någon sådan bok,» sade bodherrn. Mr Hobbs var mycket nedslagen. Han sag en stund ned på golfvet, och derpå upp igen. »Ingen om qvinliga grefvar?» frågade han. 
 
 
 
 
 188 ORO X AMERIKA. »Nej, jag tror inte det,» svarade bokhållaren med ett leende. Just som mr Hobbs var på väg gå ut ur boden, ropade honom bokhållaren tillbaka och frå­ gade, om det icke gick an med en historia der hufvudpersonerna tillhörde adeln. Mr Hobbs be­ jakade frågan — efter som han icke kunde få en bok, .som blott handlade om grefvar. Så köpte han en bok, som hette »Towern i London», för­ fattad af mr Harrison Ainsworth och tog den med sig hem. Så snart Dick kom, började de läsningen. Det var en märkvärdig och uppskakande historia, der handlingen försiggick under den ryktbara engelska drottningen Maria den blodigas regering. Mr Hobbs blef häftigt upprörd vid denna skildring af drottning Marias våldsgerningar och hennes vana att låta kapa af hufvudet på folk, eller underkasta dem den grymmaste tortyr eller innebränna dem lefvande. Han tog pipan ut ur munnen och satt en lång stund och bara stirrade på Dick, men till slut var han tvungen att torka svetten från pan­ nan med sin röda näsduk. »Då är han minsann inte i säkerhet nu!» utbrast han. »Nej min själ han det är! Om qvinfolken kunna sätta sig upp på deras troner och gifva tillåtelse till sådana der gerningar, hvem i all verlden kan då veta, hur det är med honom i den stund, som nu är? Det är verkligen inte godt att veta. När en qvinna får ett sådant anfall af vansinne, så kan sannerligen ingen vara trygg!» »Men,» sade Dick, ehuru han visst icke såg lugn ut sjelf, »den der, som det står om der, är 
 
 
 
 
 ORO I AMERIKA. 189 ju inte den, som styr i dag. Hon lär heta Vic­ toria, har jag hört, och den det är fråga om här — hette Maria.» »Ja, det förstås,» sade mr Hobbs, alltjemt tor­ kande sig i pannan, »ja, det förstås, det. Och i tidningarne står det ju ingenting om sträckbänkar och tumskrufvar eller bål och sådant, men ändå kan man inte vara lugn för honom, så länge han är derborta bland de der löjliga menniskorna. Kan någon tänka sig, att de inte bruka fira den fjerde juli!! 1» Under flera dagar derefter kände han sig miss­ nöjd och förstämd, och först när han erhöll Faunt- leroys bref och hade läst det åtskilliga gånger både ensam och för Dick, samt fått läsa det bref, som vid samma tid kom till Dick, återvann han någor­ lunda sin lugna sinnesstämning. Båda hade de mycket nöje af dessa bref. De läste dem om och om igen, gjorde sina utläggnin­ gar af dem och gladde sig åt hvarje ord särskildt. Hela dagar kunde de sitta och fundera på de svar, de skulle skrifva och läste dessa sedan lika många gånger om, som förut de bref de erhållit. Dick hade mycket, svårt att få ihop sitt. Alla hans kunskaper i skrifning och läsning inskränkte sig till det lilla han hunnit inhemta, då han några månader besökte en aftonskola, den tid han bodde hos sin äldre bror; men som han var i besittning af en snabb fattningsgåfva, hade han väl användt denna korta lärotid, och sedermera hade han stal- vat sig till ord ur tidningarne och öfvat sig i skrif­ ning genom att med ett stycke krita kluttra murar och gatstenar fulla med sina kråkfötter. Han be- 
 
 
 
 
 190 OKO I AMERIKA. rättade för mr Hobbs om sitt föregående lif och om sin äldre bror, och hur god denne varit mot honom, sedan deras moder dött, då Dick ännu var helt liten. Deras far hade dött kort förut. Denne äldre broder hette Ben och hade tagit vård om Dick, så godt han kunnat, tills gossen blef gammal nog att kunna sälja tidningar och springa ärenden. De hade bott tillsammans, och när Ben blef äldre, lyckades denne att skaffa sig en fördel­ aktig plats i en bod. »Och då,» utropade Dick med förtrytelse, »gick han åstad och gifte sig med en jänta! Gick och blef kär, kantänka, och hade inte en gnista sundt förnuft i behåll! Gifte sig med henne gjorde han, och satte upp hushåll i två små gårdsrum. Och hon var en vildsint en — en riktig argbigga. När hon blef rasande, så slet hon sönder, hvad hon fick tag i — och rasande det var hon då jemt. En unge hade hon, som var lik henne upp i dagen, och tjöt båd’ natt och dag. Och om jag inte hade lust att vakta på ungen, och han skrek, så kastade hon allt möjligt efter mig. En ^ dag slun­ gade hon en tallrik efter mig, och så råkade den barnet i stället och skar upp hakan på honom. Doktorn sade, att det märket får han bära till sin död. Det var en skön mor, ska jag säga. Jo, vi hade det godt, minsann, Ben och jag och ungen. Hon var rasande på Ben, för att han inte förtjenade mera pengar; och efter en tid begaf han sig jemte en annan karl vester ut, för att sätta upp en farm. Knapt hade han varit borta en vecka, förrän jag en qväll, när jag kom hem sedan jag sålt mina tidningar, fann rummen tomma, 
 
 
 
 
 OKO I AMERIKA. 191 och en qvinna som bodde i huset sa’ att Minna hade gått sin väg — ifrån alltihop. Det var nån annan, som sa’ att hon hade farit öfver hafvet, för att bli sköterska åt en fru, som också hade ett litet barn. Se’n dess har jag inte hört ett ljud ifrån henne — och Ben inte heller. Hade jag varit som han, skulle jag inte brytt mig ett dugg om’et, och jag tror inte han gjorde det stort heller. Men i början tyckte han allt om henne ändå. Han var riktigt kär i henne. Hon var en vacker flicka, när hon var ordentligt klädd och inte var rasande. Hon hade stora svarta ögon och svart hår, så långt att hon kunde sitta på det; och så en fläta så tjock som en arm, och den lindade hon rundt om hufvudet; och vet ni, hennes ögon kunde spruta eld riktigt. Folk sa’ att hon var nå’n sorts italienska — att hennes pappa eller mamma hade kommit derifrån, och det var hon stursk öfver. Ja, jag säger er — att hon var en af de svåraste — det var hon allt!» Dick talade ofta med mr Hobbs om henne och sin bror Ben; denne hade sedan sin afresa till vestern skrifvit till honom en eller ett par gånger. Ben hade icke haft god tur, utan hade vandrat från det ena stället till det andra, tills han slutligen hamnat på en farm i Kalifornien, och der vistades han äfven vid tiden för Dicks bekant­ skap med mr Hobbs. »Den der slinkan,» sade Dick en dag, »tog allt mod ur honom. Ibland kunde jag inte låta bli att tycka synd om honom.» De suto vid detta tillfälle tillsammans i bod­ dörren, och mr Hobbs höll just på att stoppa sin pipa. 
 
 
 
 
 192 OKO I AMERIKA. »Han borde inte ha gift sig,» sade denne hög­ tidligt, i det han reste sig för att skaffa en tänd­ sticka. »Qvinfolk, —jag har minsann aldrig haft någon nytta af dem för min del.» Just som han höll på att taga fram en tänd­ sticka ur asken, hejdade han sig och lutade sig ner öfver disken. »Nej, men här är ju ett bref!» utropade han. »Det har jag inte sett förut. Postbudet måtte ha lagt det der, utan att jag märkt det, eller också har tidningen kommit att ligga öfver.» Han tog upp det och undersökte det noga. »Det är ju från honom!» utropade han slut­ ligen. »Just från honom är det!» Nu glömde han alldeles bort sin pipa; han satte sig åter och skar ifrigt upp kuvertet med sin pennknif. »Jag undrar, hvad nyheter han har att be­ rätta i dag?» sade han. Derpå vek han upp brefvet och läste följande: »Dorincourt Castle. Min käre mr Hobbs. I dag har jag så brådtom för jag har något så märkvärdigt at berätta jag vet at ni blir mykket förvånad när ni får höra hvad det er. Alltsam­ mans har bara varit ett misstag jag er inte alls någon lord och jag skall inte bli någon greve det er en fru som var gift med min farbror bevis som er död och hon har en liten gosse och han er lord fauntleroy för så er det i England grevens älste sons lille gosse blir greve om alla andra äro döda jag menar om hans fader eller farfader 
 
 
 
 
 ORO I AMERIKA. 193 äro döda min farfader er inte död men det er min farbror bevis och så er hans gosse lord Faunt- leroy och jag er det inte för min pappa var den yngste sonen och mitt namn er Cedric Errol lik­ som när jag var i New-York och den andra gossen ska’ ha alla sakerna först trodde jag att jag måste ge honom min pony och kärra men min farfader säger att jag inte behöver det min farfader er mycket ledsen och jag tror inte han tycker om frun men kanske han tror att min älskling och jag äro lesna för att jag inte skall bli greve nu skulle jag hellre vilja bli greve än vad jag trodde i början för det er ett sådant vackert slot och jag tycker så mycket om alla menniskor och när man er rik kan man göra så många saker jag er inte rik nu för när ens pappa er den yngste sonen er han inte mycket rik jag skall lära mig arbeta så jag kan taga vård om min älskling jag har frågat Wilkins hur det er att vara ridknegt kanske jag kan bli det eller kusk frun tog sin lilla gosse med sig till slotet och mr Havisham talade med henne jag tror hon var ond och hon talade högt och min farfader var också ond aldrig sett honom ond förut jag önskar att inte alla skulle bli onda jag tyckte jag ville tala om det genast för er och Diek för ni skulle tycka det var roligt med helsningar från er gamle ven Cedric Errol (ej lord Fauntleroy.)» Mr Hobbs sjönk tillbaka i stolen, brefvet föll ned på hans knä, knif och kuvert ramlade ner på golfvet. »Nå,» utbrast han, »jag är då skapt som en nors!» Läsning för ungdom. XXIV. 9 
 
 
 
 
 194 ORO I A51ERTKA. Han var så slagen af förvåning, att han gjorde en förändring i sitt utrop. Han hade alltid brukat säga: »Jag vill då vara skapt som en nors!» men denna gång sade han: »Jag är då skapt som en nors». Kanske han verkligen var det, det är ju inte godt att veta. »Ja, nu är det ju slut med den saken,» sade Dick, »eller hur?» »Slut,» sade mr Hobbs. »Min åsigt är, att den engelska aristokratien har smidt ihop det här för att röfva ifrån honom hans rättigheter, derför att han är amerikanare. De ha haft ett horn i sidan till oss ända sedan revolutionen, och nu skola de hämnas på honom. Det var ju det jag sa’, att han inte var säker der, och se nu bara, hvad som har händt! Jo, nu har väl hela regeringen slutit sig ihop för att taga ifrån honom hans lag­ liga rättigheter.» Han var häftigt uppskakad. I början hade han alls icke kunnat finna sig i förändringen i sin unge väns omständigheter, men på sista tiden hade han försonat sig dermed, och efter mottagandet' af Cedrics bref hade han till och med erfarit en hemlig stolthet vid tanken på, hur präktigt denne unge vän nu hade det. Visserligen hyste han ingen fördelaktig tanke om grefvar, men han visste, att man äfven i Amerika ansåg penningar som en mycket god sak, och när rikedom och makt här åtföljde titeln, var det ju hårdt nog att gå miste om alltsammans. »De vilja försöka att taga den ifrån honom,» sade han. »Det är just hvad de vilja, och folk, som har pengar, borde försvara honom.» 
 
 
 
 
 UK BÅDA MEDTAFLABNE. 195 Dick stannade denna qväll länge hos honom, för att de tillsammans skulle kunna tala om allt detta, och när den unge herrn gick derifrån, följde mr Hobbs honom ända till hans gathörn; på hem­ vägen stannade mr Hobbs en stund framför det tomma huset, och stirrade länge på annonsen: »Att hyra» och rökte sin pipa under häftig sinnes­ rörelse. TOLFTE KAPITLET. De båda medtäflarne. Redan få dagar efter middagsbjudningen på slottet var den sällsamma tilldragelse som timat på Dorincourt, bekant inom alla de tidningsläsande kretsarne i England. Det var en historia, väl egnad att väcka intresse, när den berättades med veder­ börligt betonande af alla enskildheter. Så var det nu först och främst den lille amerikanske gossen, som blifvit hemtad till England för att blifva lord Fauntleroy, och om hvilken det sades, att han var en sådan vacker och präktig liten gosse, som redan förstått tillvinna sig folkets hjertan; vidare den gamle grefven, hans farfar, som var så stolt öfver sin arfvinge; så kom den vackra, unga modern, hvilken aldrig erhållit grefvens förlåtelse, emedan hon gift sig med kapten Errol; och slutligen kom Bevis’, den aflidne lord Fauntleroy, sällsamma 
 
 
 
 
 196 BE b I d A MEBTÄFLAHNE. giftermål, och hustrun, om hvars tillvaro man förut ej haft en aning, som nu plötsligt dyker upp med sin son och påstår, att denne är den rätte lord Fauntleroy och yrkar på, att han skall insättas i sina lagliga rättigheter. Och hur man talade och skref om allt detta, och en sådan oerhörd upp­ ståndelse det väckte! Sedan visste ryktet förtälja, att grefven alls icke var nöjd med den vändning saken hade tagit, utan tänkte inför rätten bestrida dessa anspråk och följden deraf skulle troligen blifva en lång process. Aldrig förr hade det rådt en sådan uppstån­ delse i det grefskap, hvari Earleboro var beläget. På torgdagarne samlade sig folket i stora grupper, lifligt samtalande och undrande, hvad som komma skulle. Bondhustrurna stälde till tébjudningar, för att tala om för hvarandra allt som de hört be­ rättas, och allt hvad de sjelfva tänkte eller trodde att andra tänkte om saken. De upprepade för hvarandra de vidunderligaste skildringar af grefvens raseri, hans beslut att icke erkänna den nye lord Fauntleroy, och hans afsky för modern till den nye arfvingen. Men naturligtvis var det mrs Dibble, som hade mest att berätta, och också var hon mera anlitad än någonsin. »Ser inte lofvande ut det här,» sade hon. »Och får jag säga min mening, vet frun, så tror jag, att det är ett straff åt honom, för att han kunde bära sig så illa åt mot den der unga men- niskan och skilja henne från hennes barn — och han är så förtjust och stolt öfver honom, att han alldeles håller på att tappa förståndet, för att det här kom emellan. Och hvad värre är, den här 
 
 
 
 
 DE BÅDA MEDTÄFLAENE. 197 nya menniskan är ingen fin fru som den lille lor­ dens mamma, utan en oförskämd varelse med svarta ögon är hon, och mr Thomas säger att ingen hederlig betjent skulle vilja låta befalla sig af henne, och kommer hon in i huset, säger han, så går han ut derifrån. Och gossen hennes kan då inte nämnas på samma dag som den andre lille. Och hvad slutet på visan skall bli, det är inte godt att veta. När Jane talte om det först, så blef jag sannerligen konfys.» Uppståndelse rådde verkligen öfver allt; på slottet, i biblioteket, der grefven och mr Havisham hade sina öfverläggningar, i tjenarnes rum, der mr Thomas och taffeltäckaren samt för öfrigt hela den andra manliga och qvinliga tjenstepersonalen pra­ tade och sqvallrade dagen i ända; och slutligen i stallet, der Wilkins gick omkring och förrättade sina göromål i en mycket betryckt sinnesstämning och ryktade öcb borstade den lilla ponyn med mera omsorg än vanligt samt anförtrodde kusken, att han »aldrig förr hade varit ridknekt åt. en ung herre, som vore mera trygg och kavat än den här lille lorden. Honom var det ett riktigt nöje att få rida efter». Men en fans likväl, som förblef lugn och obe­ rörd af all den oro, som herskade. Denna ende var lille lord Fauntleroy, om hvilken man påstod, att han icke längre var lord Fauntleroy. När man först sökt förklara för honom, huru härmed för­ höll sig, hade han visserligen erfarit en känsla af oro och förvirring, men denna hade alls icke sin grund i några svikna förhoppningar. 
 
 
 
 
 198 DE BADA MBDTÄFLAKNE. Medan grefven berättade för honom, hvad som tilldragit sig, satt han med händerna sam- manknäpta öfver sitt ena knä, som han hade för vana att göra, när han lyssnade till något, som tog hela hans intresse i anspråk, och när berät­ telsen var slut, satt han der likaså lugn som vid dess början, »Det der är besynnerligt, tycker jag,» sade han, »mycket besynnerligt.» Grefven betraktade gossen en stund under tystnad. Äfven han kände sig helt underlig till mods, — mera kanske än han gjort förut i sitt lif, — denna känsla tilltog i än högre grad, när han varsnade ett oroligt uttryck i det eljest så lyckliga lilla barnaansigtet. »Skola de taga ifrån min älskling hennes hus och — vagnen,» frågade Cedric med darrande röst. »Nej,» sade grefven högt och bestämdt. »De kunna visst icke taga något ifrån henne.» »Åh,» sade Cedric synbart lättad. »Kunna de inte det?» Cedric blickade nu upp till sin farfar, och det låg ett sorgset uttryck i hans stora ögon då han frågade: »Den andra gossen — han skall väl bli — din egen gosse — som jag var — skall han inte det ?» »Nej,» svarade grefven återigen så barskt och ljudligt att Cedric hoppade till. »Inte,» utbrast gossen i högsta förvåning. »Skall han inte det? Jag trodde —» Han reste sig plötsligt upp från sin plats. 
 
 
 
 
 DE BÅDA MEDTÄFLARNE. 199 »Får jag vara din gosse, om jag också ej kan bli någon grefve?» sade han. »Får jag vara din egen gosse som förut?» Det lilla ansigtet glödde af ifver. Med hvilken blick grefven mätte honom från hufvud till fot. Och så de buskiga ögonbrynen drogo sig tillsammans, och hvilken sällsam glans låg icke i de djupt liggande ögonen! »Min gosse!» sade han, och tro mig, hans röst hade en egendomlig klang — den ljöd så osäker och hes, alls icke såsom man väntar, att en grefves röst skall låta — och likväl talade han med ännu mera bestämdhet än förut — »du skall vara min gosse, så länge jag lefver, och vid Gud — ibland förefaller det mig, som om jag aldrig haft någon annan.» Gedric rodnade ända upp till hårfästet — af belåtenhet och glädje. Han stack båda sina händer ner i fickorna, och blickade farfadern djupt i ögonen. »Gör du det?» sade han. -Då bryr jag mig inte alls om hela grefskapet. Det gör mig det­ samma, om jag blir grefve eller ej. Jag trodde, ser du, att den, som skall blifva. grefve också skulle vara din gosse — och — och, att jag inte kunde få vara det. Det var det. som gjorde mig så ledsen.» Grefven lade sin hand på gossens axel och drog honom närmare intill sig. »Man skall icke taga ifrån dig något, som jag kan bevara åt dig,» sade han, djupt dragande efter andan. »Och ännu vill jag ej tro, att de kunna beröfva dig någonting. Du är som skapad för att 
 
 
 
 
 200 DB BÅDA MEDTÄFLARNJä. fylla denna plats, och än så länge skall du också fylla den. Men hvad som än må hända, nog skall du få allt hvad jag kan gifva dig — allt.» Han tycktes hafva glömt, att han talade till ett barn, det låg så mycken beslutsamhet i hans åtbördor och tal; det tycktes snarare som hade han afgifvit ett löfte till sig sjelf — kanske ock att så var. Han hade hittills icke förstått hvilket mäktigt band hans kärlek till den lille gossen och stolt­ heten öfver denne pålagt honom. Gossens hur­ tiga väsen, goda egenskaper och vackra utseende framstodo för honom nu i ett alldeles nytt ljus. För hans envisa natur tycktes det omöjligt att afstå ifrån det, som låg honom så nära om hjertat. Och han hade också föresatt sig att kämpa till det yttersta, innan han afstod derifrån. Några få dagar efter det den föregifna lady Fauntleroy gjort sitt besök hos mr Havisham, an­ lände hon jemte sin gosse till slottet — men af- visades. Grefven ville icke träffa henne, fick hon till besked af betjenten, utan hans advokat skulle föra hans talan. Det var Thomas som aflem- nade detta budskap, och han uttalade sedan i tje- narnes sal oförbehållsamt sin tanke om henne. »Han hoppades,» sade han, »att han vistats till­ räckligt länge i fina hus för att kunna känna igen en fm dam, när han såg någon, och var den här en fin fru, så begrep han sig då inte ett smul på fruntimmer.» »Men hon på Court Lodge — hon må nu vara amerikanska eller ej — hon är af rätta sorten, och på henne kan hvar menniska se, att hon är 
 
 
 
 
 DE BÅDA MläDTÄFLABNE. 201 en fin dam, om han också blundar på ena ögat. Det sade jag just till Henry, när vi hade varit der första gången.» Qvinnan gick sina färde med till hälften för- skrämdt, till hälften trotsigt uttryck i sitt vackra, men simpla ansigte. Mr Havisham hade under sina sammanträffanden med henne märkt, att hon, ehuru till naturen häftig och tvär, likväl i sjelfva verket alls icke var så slug och djerf, som hon ville låta påskina. Stundom tycktes hon alldeles öfverväldigad af det vacklande i sin ställning. »Hon härstammar synbarligen,» förklarade advokaten sedermera för mrs Errol, »från den lägsta klassen i samhället. Hon är obildad och okunnig i allt och fullkomligt ovan att bemöta så­ dana som vi, som likar. Hon vet derför icke, hur hon skall bete sig. Besöket här på slottet betog henne all tillförsigt. Hon var alldeles rasande men likväl skrämd. Grefven ville icke taga emot henne, men jag öfvertalade honom, att följa mig till värds­ huset vid Dorincourt, der hon för tillfället vistades. När hon såg honom inträda, blef hon alldeles blek, ehuru hon genast gaf fritt lopp åt sitt raseri samt hotade och pockade i samma andedrag.» Förhållandet var nämligen följande: grefven gick in i rummet med styf hållning och stälde sig framför qvinnan, högrest och vördnadsbju­ dande samt bara stirrade på henne utan att be- värdiga henne med ett ord. Han blott mätte henne med blicken uppifrån och ned, som man brukar granska någon obehaglig märkvärdighet. Han lät henne prata och pocka tills hon var uttröttad, och när hon slutat, sade han: 
 
 
 
 
 202 DE BÅDA MEDTÄFLAKNE. »Ni påstår er vara min äldste sons hustru. Om detta är sant, och vi icke kunna vederlägga era bevis, då har ni rätten på er sida, och er son blir i så fall lord Fauntleroy. Var öfvertygad om, att frågan skall blifva grundligt behandlad. Så­ vida era anspråk befinnas rättmätiga, skall man sörja för ert välbefinnande. Men så länge jag lefvér får hvarken ni eller er son sätta foten inom slottet. Olyckligtvis kommer det ändå efter min död att vanhelgas af er närvaro. Just en sådan menniska som ni, hade jag trott min son Bevis om att välja.» Med dessa ord vände han henne ryggen och lemnade rummet med lika mycken värdighet, som han förut gjort sitt inträde. Få dagar derefter anmäldes en besökande hos mrs Errol, som just satt och skref i sitt lilla ka­ binett. Flickan, som framförde budet, tycktes helt upprörd; hennes ögon stodo vidöppna af förvå­ ning, och hon betraktade sin matmor med ett visst oroligt medlidande. »Det är grefven sjelf, frun,» sade hon med en ton, som andades verklig fasa. När mrs Errol kom in i förmaket, såg hon en högrest, imponerande gammal man, som stod på mattan framför eldstaden. Han hade ett vac­ kert men strängt gammalt ansigte, en riktig rof- fågelsprofil, långa hvita mustascher och en stadig blick. »Mrs Errol, förmodar jag,» sade han. »Mrs Errol» ljöd svaret. »Jag är grefven af Dorincourt,» fortfor han. 
 
 
 
 
 DE BADA MEDTÄFEAKNE. 203 Han höll upp ett ögonblick, nästan ofrivilligt, för att blicka in i de ögon, som voro riktade på honom. De voro så lika de stora, kärleksfulla barnaögonen, som han så många gånger hvarje dag under de sista månaderna sett fästade på sig. »Gossen är mycket lik er,» sade han plötsligt. »Man har ofta påstått det, herr grefve,» sva­ rade hon, »men det har alltid gladt mig att tänka, det han äfven liknar sin far.» Hennes röst var, som lady Lorridaile sagt honom, mycket mild, och hela hennes uppträdande var så lugnt och värdigt; hon tycktes alls icke förvirrad af hans plötsliga ankomst. »Ja,» sade grefven, »han är lik — min son - också. — Vet ni hvarför jag har kommit hit?» fortfor han stolt, i det han vred sina långa hvita mustascher. »Jag har träffat mr IJavisham,» började mrs Errol, »och han har omtalat för mig de anspråk, som —» »Jag har kommit för att säga er,» sade gref­ ven, »att de skola noga undersökas, och om möj­ ligt är, bestridas. Jag har kommit för att säga er, att gossens rättigheter skola bevakas till det yttersta. Hans rättigheter —» Den milda rösten afbröt honom. »Han skall icke mottaga något, som icke rätte­ ligen tillkommer honom, äfven om lagen kan till- döma honom det,» sade hon. »Olyckligtvis kan lagen icke göra det, eljes skulle den nog. Den der qvinnan och hennes barn —» 
 
 
 
 
 204 DE BÅDA MliDTÄFLAENE. »Hon håller kanske lika mycket af honom som jag håller af Cedric,» sade lilla mrs Errol. »Och om hon var er äldste sons hustru, så är hennes son lord Fauntleroy, och icke min.» Hon fruktade honom lika litet som Cedric, och hon såg på honom alldeles som Cedric brukade göra, och fast grefven hela sitt lif varit en gammal tyrann, gladde det honom likväl i själ och hjerta. Det hände så sällan, att någon vågade vara af annan åsigt än han, att detta för honom egde nyhetens behag. »Jag förmodar,» sade han med en lätt rynk­ ning af ögonbrynen, »att ni skulle föredraga, att han aldrig blefve grefve af Dorincourt?» Hennes vackra ansigte betäcktes af en rodnad. »Jag vet nog, att det är afundsvärdt att vara grefve af Dorincourt,» sade hon, »men likväl är min högsta önskan, att han skall blifva lik sin far — modig — rättvis och uppriktig under alla förhållanden.» »Som en slående motsats till sin farfar,» in­ föll grefven hånfullt. »Jag har icke det nöjet att känna hans farfar,» svarade mrs Errol, »men jag vet, att min lille gosse tror —» Hon höll upp ett ögonblick och blickade lugnt upp i hans ansigte, och fortfor derpå: »Jag vet, att Cedric håller af er.» »Skulle han hafva hållit af mig,» sade grefven torrt, »om ni hade talat om för honom, hvarför jag ej mottog er på slottet?» »Nej,» svarade mrs Errol, »det tror jag ej. Derför önskade jag, att han ej skulle få reda på skälet.» 
 
 
 
 
 »E BÅDA MEDTÄBLARNE. 205 Få qvinnor skulle hafva handlat så,» sade grefven tvärt. Plötsligt började han gå fram och tillbaka i rummet, vridande sina långa mustascher häftigare än någonsin. »Ja, han håller af mig, och jag håller af ho­ nom,» sade han. »Jag kan knappast säga, att jag varit fästad vid någon förut. Jag är fästad vid honom. Jag är en gammal man och var all­ deles utledsen vid lifvet. Genom honom har jag fått något att lefva för. Jag är stolt öfver honom. Det gladde mig att tänka, att han en dag skulle blifva familjens öfverhufvud.» Han kom tillbaka och stälde sig framför mrs Errol. »Jag är olycklig,» sade han, »mycket olycklig.» Han såg ut att vara det. Icke ens genom uppbjudande af all sin stolthet kunde han blifva herre öfver osäkerheten i sin röst och darrningen i sina händer. Ett ögonblick såg det nästan ut, som om det glänst tårar i de djupa, stränga ögo­ nen. »Kanske är det, emedan jag är olycklig, som jag kom till er,» sade han i det han såg ned på henne. »Jag hatade er förr, jag har varit svart­ sjuk på er. Denna obehagliga historia har för­ ändrat alltsammans. Sedan jag sett den qvinna, som påstår sig vara min son Bevis' hustru, föreföll det mig som en tröst att få träffa er. Jag har varit en envis gammal tok, och jag antar, att jag uppfört mig illa mot er. Ni är lik gossen, och han har varit den första solstrålen i mitt lif. Jag är olycklig, och jag har kommit till er endast eme­ dan ni är lik gossen, och han håller af er och 
 
 
 
 
 206 DB HÅDA MRPTÄFLARNE. jag håller af honom. Försök att behandla mig så vänligt ni kan, för gossens skull.» Detta allt sade han i sin vanliga sträfva ton, men tycktes likväl för tillfället så nedslagen, att mrs Errols hjerta ömmade för honom. Hon steg upp och sköt fram en länstol. »Vill ni ej vara god och sitta ner,» sade hon på sitt milda, vänliga sätt. »Ni har haft så mycket ledsamheter att utstå, att ni nu är alldeles uttröt­ tad, och i behof af all er styrka.» Det var för honom lika nytt att blifva till­ talad och omhuldad så der lugnt och vänligt, som att blifva motsagd. Åter igen kom han att tänka på »gossen», och gjorde derför, som hon bad ho­ nom. Missräkning och olycka voro kanske goda läromästare för honom, ty hade han icke varit olycklig, skulle han måhända fortfarande hafva hatat henne, och nu deremot fann han tröst i hennes sällskap. 1 jemförelse med lady Fauntleroy skulle nästan hvem som helst synts behaglig; denna unga varelse hade ju ett sådant älskligt ansigte och en så mild röst, och rörde sig och talade med så mycken värdighet. Snart nog kände han sig veder- qvickt af detta inflytande och började tala mera. »Hvad som än må hända,» sade han, »så skall jag sörja för gossen. Jag skall taga vård om honom både nu och framdeles.» Innan han gick sin väg, kastade han en blick omkring sig i rummet. »Trifs ni i det här huset?» frågade han. »Ja, mycket bra,» svarade hon. 
 
 
 
 
 DICK UPPTRÄDER SOM RÄDDARE. 207 »Detta är ett trefligt rum,» sade han. »Får jag komma en gång till och tala med er om den här saken?» »Ni är välkommen när ni kommer, mylord,» svarade hon. Derpå gick han ut och steg upp i sin vagn och begaf sig så på hemvägen. Thomas och Henrik suto på kuskbocken nästan mållösa af häpnad öfver denna hastiga förändring i omstän­ digheterna. TRETTONDE KAPITLET. Diek uppträder som räddare. Så fort lord Fauntleroys historia och grefvens af Dorincourt bekymmer blifvit vederbörligen af- handlade i de engelska tidningarne, förekom i den amerikanska pressen ett utförligt återgifvande af denna berättelse. Ämnet var af allt för mycket intresse för att kunna blott flyktigt beröras, och derför blef det grundligt . behandladt. Så många olika utläggningar af frågan förekommo, att det skulle varit uppbyggligt nog att köpa alla tidningar och jemföra deras uppgifter. Mr Hobbs såg saken om­ talad på så många sätt, att han slutligen blef all­ deles yr i hufvudet. Än beskrcfs hans unge vän Cedric som ett lindebarn — än som en ung stu­ derande vid Oxford, hvilken vann allehanda ut- 
 
 
 
 
 208 DICK UPPTRÄDER SOM RÄDDARE. märkelser och särskildt vunnit erkännande såsom författare till grekiska skaldestycken, än sades han vara förlofvad med en ung dam af ovanlig skönhet och dotter till en hertig, någonstädes har man till och med vetat berätta, att han nyligen gift sig; men deremot stod ingenstädes att läsa, att han var en liten gosse mellan sju och åtta år med vackra ben och lockigt hår. En tidning påstod, att han alls icke stod i slägtförhållande till grefven af Dorincourt, utan att han var en liten skälm, som sålt tidningar och sofvit på Newyorks gator, innan hans mor lyckats narra familjeadvokaten, som farit till Amerika enkom för att uppsöka grefvens arfvinge. Sedan följde beskrifningar på den nye lord Fauntleroy och hans mor. Stundom var hon zigenerska, stundom aktris och stundom en vacker kreolska; men i en punkt öfverensstämde alla skildringar, nämligen, att grefven af Dorin­ court var hennes dödsfiende och skulle uppbjuda allt, för att icke nödgas erkänna henne och hennes son; och, som det tycktes förefinnas någon liten felaktighet i de papper, hon framvisat, skulle detta troligen leda till en lång rättegång, som kommer att följas med spändt intresse. Mr Hobbs brukade studera tidningarne tills han blef alldeles hufvudyr, och sedan på qvällarne talade han med Dick om allt hvad han läst. De fingo nu reda på hvilken vigtig person grefven af Dorincourt var, och hvilka ofantliga inkomster han uppbar, huru många gods han egde och i hvilket vackert och präktigt slott han bodde; och ju mera de fingo höra, dess mera oroliga blefvo de. 
 
 
 
 
 DICK 209 dppth X der som häddare . »Här måste allt nå’nting göras,» sade mr Hobbs. »Sådana der saker måste man hålla på — antingen man är grefve eller ej.» Men hvad kunde de väl göra, annat än att hvar för sig skrifva ett bref till Gedric med för­ säkringar om deras vänskap och medlidande. Dessa bref skrefvo de så snart de kunde, sedan de fått del af nyheten; och när de voro färdiga läste de upp dem för hvarandra. Dicks var af följande lydelse: »Käre vän; jag har fått mit brev och mr Hobbs har fåt sit och vi äro så lesna at höra at lyckan har vänt dig ryggen, men försök at hålla fast den och låt ingen knipa bort vad som är dit. Det fins så många gamla skelmar som vil göra alt vad de kan för at skada dig om du inte står på dig. Men jag skriver nu mest för at säja at jag inte har glömt bort vad du jorde för mig och om det inte fins någon annan råd så kom hit ijen och bli min kornpangjon. Affärderna går bra och jag ska se til att ingen gör illa åt dig. Om någon stor pojke kommer på dig så skal han alt få att göra med Professor Dick Tinton först Nog nu. Dick .» Mr Hobbs hade skrifvit: »Min käre herre. Nyss fått brefvet och ut- sigterna tycker jag ej äro lofvande. Jag tror allt ihop är gjordt på beräkning och man borde hålla efter dem som ha något att göra med det. Och jag skrifver för att säga två saker. Var bara lugn så skall jag tala med en advokat och göra allt hvad jag kan. Och om det värsta inträffar så 
 
 
 
 
 210 DICK UPPTHÄDEB som räddare . V vill jag säga att det alltid fins en plats som kom­ panjon i kryddboden ledig för er, när ni blir äldre och ett hem och en vän hos er tillgifne Silas Hobbs .» »Så der ja,» sade mr Hobbs, »nu ha vi sörjt för honom, om han inte blir någon grefve.» »Ja, det ha vi,» sade Dick. »Jag ville kunna hjelpa honom. Katten så mycket jag tyckte om den der lille pojken.» Följande morgon försatte Dick en af sina kunder i den största förvåning. Det var en ung advokat, som just börjat praktisera, och som var så fattig som en ung advokat möjligen kan vara, men begåfvad med ett skarpt förstånd och ett gladt, muntert lynne. Denne hade ett otrefligt litet kontor i närheten af Dicks gathörn, och hvarje morgon fick Dick borsta hans stöflar; visst hände det ofta nog, att dessa icke voro riktigt vatten­ täta, men den unge mannen hade alltid ett vänligt ord eller ett skämt åt Dick. Denna morgon hade han i handen en illustre­ rad tidning — ett profnummer, som innehöll af- bildningen af märkvärdiga personer och saker. Han hade just läst igenom den, och när den sista stöfveln var borstad, räckte han den till Dick. »Här har du en tidning, Dick,» sade han; »du kan ju titta på den, när du går och äter frukost. Det fins taflor der, som föreställa ett en­ gelskt slott och svärdottern till en engelsk grefve. Den unga qvinnan ser inte så illa ut — hår har hon då i öfverflöd — fäst hon tycks hafva stält 
 
 
 
 
 DICK UPrTRÄDER SOM RAPPARE. 211 till ett fasligt väsen. Do får lof att känna adels- folket, Dick. Börja nu med hans högvälborenhet, grefven af Dorincourt och lady Fauntleroy. Hå, hå, hvad är det fatt?» De omtalade taflorna funnos på första sidan, och på den ena af dessa stod Dick och stirrade med vidöppen mun och uppspärrade ögon, samt det kantiga ansigtet alldeles blekt af sinnesrörelse. »Vill du ha betalt, Dick?» sade den unge mannen. »Har du fått slag?» Dick såg verkligen' ut, som om någonting för­ skräckligt hade händt. Han pekade på taflan, hvarunder stod skrifvet: »Modern till arfspretendenten (lady Fauntle­ roy.)» Porträttet förestälde en ung, vacker qvinna med stora ögon och en krans af tjocka, svarta flätor omkring sitt hufvud. »Hon,» sade Dick. »Min sann känner jag inte henne bättre, än jag känner er.» Den unge mannen brast ut i skratt. 4 »Hvar har du träffat henne, Dick?» frågade han. »Vid Newport eller kanske när du gjorde din sista tripp till Paris?» Dick glömde alldeles bort att visa sig för­ argad, utan började i stället att samla ihop sina borstar och verktyg, med en min, som hade han för tillfället något mycket vigtigare att göra än att befatta sig med skoborstning. »Jo, kantänka,» sade han. »J ag känner hen ne, jag. Och nu har jag slutat mitt arbete för denna iborgon,» 
 
 
 
 
 212 DICK UPPTRÄDER SOM RÄDDARE. Inom mindre än fem minuter derefter skyn­ dade han igenom gatorna på väg till mr Hobbs i hörnboden. Mr Hobbs kunde knappast tro sina ögon, när han fick se Dick kommä inrusande med tidningen i hand. Gossen var alldeles andfådd af det häftiga springandet; så andfådd till och med, att han knappast kunde få fram ett ord, när han kastade tidningen på disken. »Hallå.» utropade mr Hobbs. »Hallå, hvad är det nu för något?» »Se på det!» stönade Dick. »Se på det der fruntimret på taflan! Den der, som ni ser på der, hon är visst ingen aristokrat, visst inte.» Med stigande harm: »Hon är inte hustru till någon lord. Besitta mig om det inte är Minna — Minna, ser ni! Jag skulle känna igen henne bland tusen, och det skulle Ben med. Fråga honom bara.» Mr Hobbs sjönk ner i sin stol. »Jag visste väl jag, att de ha gått och smidt ihop det der, derför att han är amerikanare.» Åhå!» ropade Dick med förtrytelse. »Det är hon* som har gjort det, ja, just hon är det. Det är sa alldeles likt henne, och vet ni hvad som kom för mig i samma stund, som jag fick syn på taflan. I ett af de der bladen, vi ha läst, stod det ju något om, att gossen hade ett ärr på hakan. Lägg nu ihop det — henne här och ärret! Och min själ hennes gosse der är mera lord än jag. Det är Bens gosse — den der lilla stackaren, som hon träffade, när hon skulle slunga tallriken efter mig.» Professor Dick Tipton hade alltid varit en slug gosse, och behofvet att söka förtjena sitt uppe- 
 
 
 
 
 DICK UPPTRÄDER SOM RÄDDARE. 213 hälle på gatorna i en stor stad, hade gjort honom än slugare. Han hade fått lära sig att använda både sina ögon och sitt förstånd, och erkännas måste, att den oro och otålighet, som i detta ögon­ blick bemäktigat sig dem båda, var mycket i hans stil. Hade lille lord Fauntleroy denna morgon kunnat kasta en blick in i boden, skulle hans in­ tresse bestämdt hafva blifvit väckt, äfven om alla dessa planer och öfverläggningar gält någon annan än honom sjelf. Mr Hobbs var alldeles öfverväldigad af det ansvar, som hvilade på honom, och Dick var så ifrig och förslagen. Han började skrifva ett bref till Ben och klipte ut porträttet, för att skicka det till honom. Mr Hobbs skref till Cedric och gref- ven, men medan de som bäst höllo på med sin brefskrifning, fick Dick ett nytt infall. »Den der herrn, som gaf mig tidningen,» sade han, »är en advokat. Ska’ vi inte fråga honom om hvad vi ska’ göra. Lagkarlar förstå sig på sån’t der.» Mr Hobbs blef mycket belåten med detta för­ slag och den affärskännedom, som Dick lade i dagen. »Det är nog så rätt det,» sade han. »Här fordras en advokat, för att komma på det klara.» Så kom det sig, att mr Hobbs öfverlemnade skötandet af boden åt ett biträde, och tillsammans med Dick begaf sig nedåt staden till mr Harrisons kontor, och der med sin romantiska historia väckte denne unge herres synnerliga förvåning. Hade icke denne varit en så ung och företag­ sam advokat och haft så godt om tid, skulle han 
 
 
 
 
 214 DICK UPPTRADER SOM RÄDDARE. nog ieke varit så färdig att sätta tro titl deras berättelse, ty den föreföll verkligen bra vild ocb osannolik, men nu var händelsen den, att han mycket längtade efter någon sysselsättning; dess­ utom kände han Dick, och denne lyckades framställa saken på ett klart och skarpsinnigt sätt. »Och,» sade mr Hobbs, »säg mig, hvad ni anser er tid värd, och se på det här också, jag lofvar att gifva er ersättning — Silas Hobbs, hörnet af Blank Street, handlar med grönsaker och spe­ cerier. » »Nåja,» sade mr Harrison, »nog skulle det vara godt, om det lyckades att ställa allt till rätta igen; det skulle minsann vara lika godt för mig, som för lord Fauntleroy, och i alla händelser kan det ju aldrig skada att försöka. Det förefaller, som hyste man några tvifvelsmål rörande barnet. Qvinnan har gifvil olika uppgifter om gossens ålder och derigenom väckt misstankar. Först gäller det nu att skrifva till Dicks bror och sedan till gref- vens af Dorincourt familjeadvokat.» Innan dagen gått till ända, afsändes verkligen tvenne bref i vidt skilda riktningar — det ena fick på en transatlantisk ångare göra sin öfverfart till England — det andra medföljde ett person- och godståg till Californien. Det förra var adresseradt till F. Havisham, Esq., det senare till Benjamin Tipton. Och sedan boden denna qväll var stängd, suto mr Hobbs och Dick i rummet innanför och sam­ språkade till efter midnatt.. 
 
 
 
 
 215 FÖRKLARINGAR. FJORTONDE KAPITLET. i Förklaringar. Det är häpnadsväckande på hvilken kort tid de underbaraste saker kunna inträffa. Blott några minuter åtgick, som det tycktes, för att helt och hållet förändra lefnadsutsigterna för den lille gosse, som satt och dinglade med sina röda ben från den höga stolen i mr Hobbs bod, och att förvandla honom från en liten gosse, som lefde ett mycket tillbakadraget lif vid en bakgata, till en engelsk ädling, och arfvinge till en grefvetitel jemte ofant­ liga rikedomar. Blott ett par minuter behöfdes också för att från en engelsk ädling göra honom till en liten inkräktare, utan minsta rätt till alla de fördelar, hvaraf han nu varit i åtnjutande. Och hur märkvärdigt det. än må synas, så tog det alls icke så lång tid, som man kunnat tro att återigen förändra omständigheterna och återgifva honom allt hvad han varit i begrepp att förlora. Det tog mycket liten tid, ty, den qvinna, som gaf sig ut för att vara lady Fauntlerov, var på det hela taget mera elak än slug; och när mr Havisham hårdt ansatt henne med frågor rörande giftermålet och gossen, hade hon råkat försäga sig ett par gånger och derigenom väckt misstankar; sedan förlorade hon alldeles sin sinnesnärvaro och under sin ifver och vrede förrådde hon sig än mer. Alla de misstag hon begick gälde barnet. Det 
 
 
 
 
 216 FÖRKLARING AK. tycktes icke finnas något tvifvel om, att hon verk­ ligen varit gift med Bevis, lord Fauntleroy, och kommit i gräl med honom samt slutligen blifvit mutad att hålla sig ur vägen för honom; men mr Havisham fick reda på, att uppgiften om gossens födelse i ett visst qvarter i London var falsk, och midt under den uppståndelse denna upptäckt för­ orsakade, anlände bref från den unge advokaten i Newyork äfvensom från mr Hobbs. Hvilken afton grefven och mr Havisham till- bragte i biblioteket, sedan dessa bref ankommit, och hvilka planer de gjorde upp! »Efter mina tre första sammanträffanden med henne,» sade mr Havisham, »började jag starkt misstänka henne. Det tycktes mig som barnet vore äldre, än hon påstod det vara, och så gjorde hon ett misstag med afseende på gossens födelseår, och försökte sedan jemka det tillsammans igen. Den förklaring, som förekommer i dessa bref, stäm­ mer öfverens med åtskilliga af mina misstankar. Det bästa vi kunna göra är att genast telegrafera efter dessa två bröder Tipton, utan att nämna något för henne förstås, och sedan alldeles oför- beredt sammanföra dem. Hon duger egentligen alls icke till ränksmiderska. Min åsigt är, att för­ skräckelsen kommer att beröfva henne sjelfbehersk- ningen, så att hon förråder sig på fläcken.» Och så skedde äfven. Man lemnade henne alldeles oförberedd, och mr Havisham lät henne heller icke fatta några misstankar, ty han fort­ satte sina förhör med henne, hvarunder han för­ säkrade henne, att han skulle noga granska hennes 
 
 
 
 
 FÖKKLABINGAlt. 217 uppgifter och derför började hon invagga sig i fullkomlig säkerhet. Men en vacker morgon, då hon satt i sitt rum på värdshuset och troligen var som bäst sysselsatt att göra upp högtsväfvande planer för egen del, anmäldes mr Havisham; han inträdde kort derefter, åtföljd af icke mindre än tre per­ soner, — den ene var en gosse med kantigt an- sigte, den andre en storväxt ung man, och den tredje var ingen annan än grefven af Dorincourt. Hon störtade häftigt upp och utstötte ett rop af förfäran. Det undslapp henne, innan hon hann hejda sig. Hon hade tänkt, att dessa två befunno sig tusentals mil ifrån detta ställe — om hon hade tänkt på dem alls, hvilket hon säkerligen icke gjort på flera år. Hon hade aldrig väntat att få se dem igen. Det måste erkännas, att Dick kände sig föranlåten att göra en grimas, när han fick se henne. »Hallå, Minna!» sade han. Den högreste unge mannen, som var Ben, stod ett ögonblick stilla med blicken fästad på henne. »Känner ni henne?» frågade mr Havisham. »Ja,» svarade Ben. »Jag känner henne och hon mig.» Derpå vände han henne ryggen och gick och stälde sig vid fönstret som vore hennes blotta åsyn honom förhatlig, och så var det väl ock. När qvinnan såg sig på detta sätt öfver- rumplad och afslöjad, förlorade hon all besinning och råkade i ett det vildaste raseri; sådan hade Ben och Dick sett henne mången gång förut. Dick grinade än mera, när han såg henne sådan och Läsning för ungdom. XXIV. 10 
 
 
 
 
 218 FÖRKLARINGAR. hörde hvilka tillmälen hon slösade på dem alla, och hvilka fruktansvärda hotelser hon slungade dem i ansigtet, men Ben vände sig icke ens om för att se på henne. »Jag kan vitna mot henne vid hvilken dom­ stol som helst,» sade denne till mr Havisham, »och jag kan skaffa många andra, som också kunna göra det. Hennes far är en aktningsvärd menniska, fastän han tillhör en fattig klass. Mo­ dern var just lik henne här. Hon är död, men fadern lefver och är tillräckligt hederlig för att blygas öfver henne. Han kan allt säga er, hvem hon är och om hon gifte sig med mig eller ej.» Plötsligt knöt han sin hand och vände sig till henne. »Hvar är gossen?» frågade han. »Han kom­ mer med mig nu. Han har haft nog af dig, och det har jag med.» Just som han sagt dessa ord, öppnades dörren till sofrummet på glänt, och gossen stack fram huf- vudet, troligen ditlockad af de högljudda rösterna. Gossen var ej särskildt vacker, men hade ett godt utseende och var slående lik Ben, och der syntes ärret på hans haka. Ben gick fram och tog honom i handen, hans egen darrade. »Ja,» sade han, »äfven honom kan jag svära på. Tom,» sade han till den lille gossen, »jag är din pappa; jag har kommit för att föra dig här­ ifrån. Hvar har du din hatt?» Gossen pekade på stolen der den låg. Han tycktes alls icke missnöjd med att komma härifrån. Han hade redan hunnit göra så många besynner- 
 
 
 
 
 FÖRKLARINGAR. 219 liga erfarenheter, att det nu alls icke förvånade honom, att en främling kom och sade sig vara hans far. Han höll så föga af den qvinna, som några månader förut anländt till det ställe, der han vistats sedan sin späda barndom, och gifvit sig ut för att vara hans mor, att han alls icke var ovillig till en förändring. Ben tog hatten och gick fram till dörren. »Om ni behöfver mig igen,» sade han till mr Havisham, »så vet ni, hvar ni har mig.» Han lemnade rummet med barnets hand sluten i sin, utan att bevärdiga qvinnan med en blick. Hon fortfor att gifva fritt lopp åt sitt raseri, och grefven betraktade henne lugnt genom de glas­ ögon, han nyss placerat på sin högaristokratiska örnnäsa. »Nog nu, min unga fru,» sade mr Havisham, »det der duger inte längre. Om ni inte har lust att blifva satt inom lås och bom, så är det bäst, att ni lugnar er.» Det låg något så affärsmessigt i hans ton, att hon utan tvifvel kom till insigt af, att det väl vore rådligast för henne att gå ur vägen, och med en vild blick på advokaten rusade hon förbi honom in i det andra rummet, slängande dörren i lås efter sig. »Nu komma vi icke att få besvär af henne mera,» sade mr Havisham. Han fick rätt; redan samma qväll lemnade hon Dorincourts värdshus och begaf sig på tåget till London och visade sig sedan aldrig mer. * 
 
 
 
 
 220 FÖltKLAllINGAK. När grefven efter detta uppträde lemnade rum­ met gick han direkt till vagnen. »Till Court Lodge,» sade han till Thomas. »Till Court Lodge,» upprepade Thomas för kusken, då han steg upp på kuskbocken, »och tro mig. att saken har fått en oförutsedd vändning.» När vagnen stannade framför Court Lodge befann sig Cedric i förmaket tillsammans med sin mor. Grefven gick in utan att låta anmäla sig. Han tycktes vara en hel tum längre än vanligt och flera år yngre. De djupt liggande ögonen glänste. »Hvar,» sade han, »är lord Fauntleroy?» Mrs Errol kom honom till mötes med rod­ nande kinder. »Är han lord Fauntleroy?» frågade hon. »Är han verkligen det?» Grefven räckte fram sin hand och lättade hennes. »Ja,» svarade han, »det är han.» Sedan lade han sin andra hand på Cedrics axel. »Fauntleroy,» fortfor han på sitt myndiga, rätt­ framma sätt, »fråga din mor, när hon vill komma och bo hos oss på slottet?» Fauntleroy slog armarna om sin mors hals. »Och bo hos oss?» utropade han. »Bo hos oss alltid!» Grefven såg på mrs Errol och mrs Errol såg på grefven. Denne talade fullkomligt allvarligt. Han hade föresatt sig att så skyndsamt som möj­ ligt ordna denna angelägenhet. Han hade börjat inse, att det kanske vore bäst för honom att stå på god fot med sin arfvinges mor. 
 
 
 
 
 CEDRICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. »Är ni säker om, att ni önskar det?» mrs Errol med sitt vackra, älskliga leende. »Ja, alldeles,» svarade han tvärt. »Vi ha alltid saknat er, läst vi lärt oss inse det först nu. Vi hoppas, att ni vill komma.» FEMTONDE KAPITLET. Cedrics åttonde födelsedag. Ben for med sin gosse tillbaka till sitt landt- bruk i Kalifornien, och detta under mycket goda omständigheter. Strax före hans afresa, hade mr Havisham ett samtal med honom, hvarunder ad­ vokaten framstälde grefvens af Dorincourt önskan att kunna göra något för den lille gosse, som varit så nära deran att blifva lord Fauntleroy, och hans plan att köpa en gård för sin egen räkning och tillsvidare utnämna Ben till förvaltare deraf, på vilkor, som för denne voro mycket fördelaktiga och äfven betryggade sonens framtid. När Ben således begaf sig på väg. var det som framtida husbonde på en landtgård, som redan nu var så godt som hans egen och äfven i en framtid kunde blifva det riktigt; hvilket också skedde efter några års för­ lopp. Tom växte upp der till en präktig, ung man och höll särskildt mycket af sin far; de vöro båda så lyckliga och välmående, att Ben brukade ' 1 i ' 
 
 
 
 
 222 CEDKICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. säga, att Tom till fullo godtgjorde honom tor alla de bekymmer han någonsin haft. Men Dick och mr Hobbs — hvilka verkligen gjort resan öfver för att tillse, att allt blef stäldt till rätta igen — stannade qvar en längre tid. Det hade nämligen blifvit beslutadt, att grefven skulle sörja för att Dick fick en god uppfostran, och mr Hobbs, som lemnat sin bod i säkra händer, ansåg sig kunna dröja qvar öfver de festligheter, som skulle ega rum till firande af lord Fauntleroys åttonde födelsedag. Alla de underhafvande voro inbjudna till denna dag, och det skulle dansas samt göras lekar i parken, och på aftonen skulle man tända lusteldar och afbränna ett ståtligt fyrverkeri. »Alldeles som på den fjerde juli,» sade lord Fauntleroy. »Det är skada, att inte min födelse­ dag är på den fjerde också, så hade man kunnat fira båda delarne på en gång.» Till en början voro icke grefven och mr Hobbs så förtroliga som man kunnat vänta — att döma efter deras gemensamma intresse för den engelska aristokratien. Saken var troligen den, att grefven aldrig hade gjort bekantskap med många krydd- krämare, och att mr Hobbs å sin sida aldrig stått i nära förbindelse med några grefvar; det var väl detta som gjorde, att de vid sina sällsynta sam­ manträffanden icke funno mycket att tala om. Mr Hobbs hade också blifvit alldeles öfverväldigad af ali den härlighet, Cedric ansett som sin skyl­ dighet att visa honom. Först var det inkörsporten, stenlejonen och allén, som väckte mr Hobbs förvåning; när han sedan fick se slottet, blomsterträdgården, växthusen, 
 
 
 
 
 CEDBICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. 223 terrasserna, påfåglarna, fängelset, vapnet och de livréklädda betjenterna, då blef han verkligen all­ deles förbryllad. Men tafvelgalleriet var det egent­ ligen som satte kronan på verket. »Är det nå’nting likt ett museum?» frågade han Fauntleroy, då denne förde honom in i det stora, vackra rummet. »Ne-ej,» svarade Fauntleroy något tviflande, »jag tror inte, att det är något museum. Farfar säger, att det är mina förfäder.» »Allesammans här!» utbrast mr Hobbs i högsta förundran. Fauntleroy hade litet svårt att sjelt förklara för mr Hobbs, huru alla dessa menniskor stodo i slägtförhållande till dem. Derför var han tvungen att kalla mrs Mellon till hjelp; hon var nämligen väl hemmastadd bland alla porträtten och visste, hvilka som målat dem och berättade romantiska historier om de grefvar och grefvinnor, som varit originalen till alla dessa porträtt. När mr Hobbs fått höra några af dessa berättelser, utöfvade porträttgalleriet stor dragningskraft på honom, och mången gång vandrade han omkring i galleriet i en hel timmas tid, stirrande på och skakande på hufvudet åt de målade herrarne och damerna, som stirrade lika envist på honom till­ baka. »Och de voro grefvar. allihop,» brukade han då mumla för sig sjelt, »eller nästan allihop. Och han skall bli en af dem och ega allt det här 1» Egentligen hyste han alls ingen sådan mot­ vilja för grefvar och deras lefnadssätt, som man kunnat vänta af honom, och det var lara tör att hans republikanska åsigter blilvit något vacklande 
 
 
 
 
 224 CEDKICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. vid denna närmare beröring med slott oeb förfäder och all annan härlighet. Säkert är, att han en vacker dag gaf luft åt en likaså märkvärdig som oväntad känsla. »Jag skulle inte ha något emot att vara en al dem, sjelf,-> sade han — och det var i sanning ett storartadt medgifvande. Hvilken högtid var icke lille lord Fauntle- roys födelsedag, och hur glad var icke den lille lorden sjelf! Hur präktig parken tog sig ut, vim­ lande af högtidsklädda skaror, och flaggor svajande från tälten och från slottstornen. Ingen, som möjligtvis kunde komma, hade uteblifvit, ty alla gladde sig åt, att lille lord Fauntleroy fortfarande var lille lord Fauntleroy, och en dag skulle blifva allas deras herre. Alla ville de så gerna uppfånga en skymt af honom och hans vackra, vänliga moder, som redan förskaffat sig så många vänner. Äfven grefven var nu mera omtyckt, emedan den lille gossen litade på honom och höll så mycket af honom samt också, emedan han nu försonat sig med sin arfvinges mor och visade henne all tillbörlig aktning. Det påstods äfven, att han redan fattat tillgifvenhet för henne, och att grefven derför genom den dagliga sammanvaron med den lille lorden och dennes mor, så småningom skulle blifva förvandlad till en älskvärd gammal man, och att alla derigenom skulle blifva lyckligare och nöjdare. Hvilka massor af folk der funnos under trä­ den, i tälten och på gräsplanerna. Bönder och bondhustrur, iklädda sina söndagsdrägter och hattar och sjalar; flickor med sina tillbedjare; barn som sprungo omkring och lekte; gamla qvinnor i röda 
 
 
 
 
 CEDB.ICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. 225 kappor suto tillsammans och pratade. På slottet var det fullt upp med herrar och damer, som kommit för att se på ståten och lyckönska grefven samt kanske icke minst för att få träffa mrs Errol. Lady Lorridaile och sir Harry voro der och sir Thomas Asshe med sina döttrar och mr Havisham naturligtvis; äfven den vackra miss Vi vian Herbert var der, klädd i en fin hvit klädning och spets­ parasoll, och med en hel mängd herrar till be­ skyddare, men hon tyckte tydligen mycket bättre om Fauntleroy än alla dem tillsammantagna. När han fick se henne, sprang han fram och slog ar­ marna om hennes hals, och hon omfamnade ho­ nom också och kyste honom så innerligt, som hade han varit hennes egen lille älsklingsbror, och så utropade hon: »Käre lille lord Fauntleroy, min käre lille gosse! Jag är så glad, så glad!» Sedan gick hon omkring med honom på egorna och såg på allt, som han ville visa henne. Så förde han henne till mr Hobbs och Dick och sade till henne: »Det här är min gamle vän mr Hobbs och här är min andre gamle vän Dick, miss Her­ bert. Jag berättade för dem, hur vacker ni är, och så lofvade jag dem, att de skulle få se er, om ni kom hit till min födelsedag.» Hon skakade hand med dem båda och talade med dem på sitt älskliga vis och gjorde dem frågor om Amerika, deras resa och det lif de förde här i England; under tiden stod Fauntleroy och såg upp på henne med beundrande ögon och rodnande kinder, ty han såg, att hans vänner mr Hobbs och Dick tyckte så mycket om henne. 
 
 
 
 
 226 CEDRICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. »Ja,» sade Dick sedan högtidligt, »hon är verkligen den sötaste flicka, jag nå’nsin har sett. Ja — den sötaste är hon — det hjelps inte!» Alla menniskor vände sig om för att se på henne, när hon gick förbi, och alla tittade på lord Fauntleroy också. Solen sken, flaggorna svajade för vinden, lekar och danser aflöste hvarandra, och lille lord Fauntleroys ansigte formligen strå­ lade af lycka vid deltagandet i alla dessa för­ ströelser och upptåg. Hela verlden tycktes le emot honom. Det fans äfven någon annan, som var lycklig, — en gammal man, som, ehuru han under hela sitt lif varit rik och förnäm, likväl aldrig erfarit en ren, oblandad lycka. Om jag får säga, hvad jag tror, så var det kanske, emedan han blifvit en bättre menniska än förut, som han kände sig lyck­ ligare. Han hade visserligen icke i en hast blifvit så god som Fauntleroy ansåg honom, men han hade dock fått någon att hålla af och erfor ett visst nöje att gifva sitt bifall till alla de planer för andras bästa, som utgingo från det kärleksfulla lilla barnahjertat — och detta var ju alltid en god början. För hvar dag, som gick, fann han allt mera behag i sin sonhustru. Det var nog sant, som folket sade, att han började hålla af henne också. Han tyckte om att höra den milda rösten och se det älskliga ansigtet; och medan han satt i sin länstol och lyssnade, när hon talade med sin lille gosse i milda, kärleksfulla ordalag, som voro alldeles nya för honom, började han förstå, hur denne lille gosse, som vuxit upp vid en af New- yorks bakgator och varit god vän med krydd- 
 
 
 
 
 CEDRICS ÅTTONDE FÖDELSEDAG. 227 krämare och skoputsare, ändå kunde vara en sådan väluppfostrad, manhaftig liten gosse, som ingen behöfde skämmas för, icke ens sedan han af ett nyckfullt öde förflyttats till ett engelskt slott som den framtida arfvingen till ett engelskt grefskap. Det var ju så enkelt på det hela taget — saken var blott den, att han vuxit upp, öfvervakad af ett vänligt, älskande modersöga, och lärt att tänka vänliga tankar och hysa medkänsla för sina likar. Det är ju egentligen en mycket enkel sak, men den innebär likväl så mycket. Han visste ingenting om grefvar , och slott; han var fullkomligt okunnig om all prakt och glans det fins i verlden; men han blef alltid älskad, emedan han var så naturlig och kärleksfull. Detta är mera värdt än en kungatron. När grefven denna dag följde sin sonson med blicken, der denne gick fram och tillbaka i parken mellan folkmassorna, än talande med dem han kände, än samspråkande med sina vänner Dick och mr Hobbs, och än stående bredvid sin mor eller miss Herbert, uppmärksamt lyssnande till hvad de sade, då svälde den gamle ädlingens hjerta af stolthet. Aldrig hade han varit mera belåten, än då de gingo bort till det största tältet, der de mera betydande af Dorincourts underhafvande voro sam­ lade till dagens festmåltid. De voro nu i full fart med att dricka skålar, och sedan de druckit för grefven med mycket större liflighet än de någonsin förut gjort, föreslogs en skål för »lille lord Fauntléroy■>. Hade det någon gång förefunnits en tvekan om den lille lorden var omtyckt eller ej, så skulle detta tvifvel nu blifvit 
 
 
 
 
 228 cedrics Å ttonde födelsedag . vederlagdt. Ett sådant sorl af röster, ett sådant klingande af glas och hvilka bifallsrop! Dessa varmhjertade menniskor hade fattat sådan tillgif- venhet för honom, att de alldeles glömde bort att känna sig förlägna inför alla herrarne och damerna från slottet, som kommit för att se på dem. De stälde till ett förskräckligt larm och ett par vän­ liga qvinnor sågo så ömt på den lille gossen, der han stod mellan grefven och sin mor, och tårarne kommo dem i ögonen, då de sade sins emellan: »Gud välsigne honom, den lille engeln!» Lille lord Fauntlerov var utom sig af förtjus­ ning. Han stod der leende och bockade sig åt alla håll, rodnande af glädje. »Är det för att de tycka om mig, min älsk­ ling?» frågade han sin mor. »Är det derför? Jag är så glad då!» Grefven lade handen på barnets axel och sade till honom: »Nu får du lof att tacka folket för deras vän­ lighet !» Fauntlerov blickade frågande först på far­ fadern och sedan på sin mor. »Måste jag det?» sade han litet förläget; både hans mor och miss Herbert svarade på hans fråga med elt leende och en nick. Då tog han ett steg framåt, och allas blickar riktades på honom — han var en sådan vacker liten gosse med sitt öppna, tillitsfulla ansigte — och så började han tala, så högt han kunde: »Jag tackar er så mycket,» sade han, »och jag hoppas, att ni har haft roligt på min födelse- 
 
 
 
 
 cedrtcs Å ttonde födelsedag . 229 dag — derför alt jag sjelf har haft så roligt — och — jag är mycket glad, att .jag skall bli grefve — i början trodde jag inte, att jag skulle tycka om det, men det gör jag nu — och jag tycker mycket om det här stället också — och — och då jag blir grefve skall jag försöka att bli lika god som min farfar.» Under en riktig storm af bifallsrop drog han sig tillbaka med en liten suck af lättnad, och stälde sig bredvid grefven och lutade sig emot honom med sin hand sluten i hans. * * Och här skulle min berättelse rätteligen sluta, men jag anser mig böra omnämna en egendomlig omständighet, nämligen att mr Hobbs blef så in- förlifvad med aristokratien och så ogerna ville lemna sin unge vän, att han sålde sin hörnbod i Newyork samt slog sig ned i den engelska byn Earleboro, der han öppnade en bod, som gynnades af invånarne på slottet och följaktligen rönte ofant­ lig framgång. Ehuru han och grefven aldrig blefvo så mycket förtroliga, så, kan ni tro mig, blef denne mr Hobbs till slut mera aristokratisk än grefven sjelf och läste hvaije morgon nyheterna från hofvet och följde med intresse alla öfverhusets göranden och låtanden. När Dick tio år senare efter full­ bordad uppfostran skulle resa på besök till sin bror i' Kalifornien, frågade han kryddkrämaren, om denne icke önskade återvända till Amerika, men denne runkade på hufvudet, sägande: 
 
 
 
 
 230 cedrics Å ttonde födelsedag . »Nej, inte för att bo der. Inte för att bo der. Jag vill vara nära honom, så att jag kan ha honom i sigte jemt. Det är nog ett bra land för dem, som äro unga och driftiga — men det har sina fel. Det fins inga förfäder der, och inga grefvar heller.» 
 
 
 
 
 Innehåll. 1. En stor öfverraskning..................................................... ] 2. Cedrics vänner................................................................. 14 3. Afsked från hemmet..................................................... 40. 4. I England....................................................................... 54 5. På slottet........................................................................ 70, 6 . Grefven och hans sonson.............................................. %, I kyrkan............................................................................ 125 . 7. 8 . Ridlektiouen...................................................................... 434 9. De fattiges kojor............................................................. 140. 10. Oroväckande underrättelser............................................. 154. 11. Oro i Amerika 12. De båda medtiiflarne.......................................................195. ................................................................ 180. 13. Diek uppträder som räddare........................................ 207. 14. Förklaringar......................................................................215. 15. Cedrics åttonde födelsedag..............................................221. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 På A lbert B onniers förlag har utkommit: Läsning för Ungdom af utmlirkta engelska författare. Följande delar finnas fortfarande att tillcjå: I. Ruth och hennes ränner. En berättelse för flickor. Svenska öfvers. försedd med ett förord af A. W. S( taaf ). 2:dra IV. V. En Krona bland flickor af L ouisa M. A lcott . 3:djc upp­ lagan. 2 kr. Kenneth eller återtåget från Ryssland af förf. till »Arfvingen VIII. Unga qvinnor af L ouisa M. A lcott . 3:dje uppl. 2 kr. Ifåra vänner från i fjor. Forts, ock slut på Unga qvinnor of L ouisa M. A lcott . 2:a uppl. 2: 25. Goss-sko/an i Plumfield af L ouisa M. A lcott . 2:a uppl. IX. Tant Hannas gossar af L ouisa M. A lcott ; l/i Flickor upp], 1: 50. till Kedclyffe». 2:a uppl. 2 kr. 2: 50. af A. W hitney . 2:a uppl. 2: 25. En ädel qvinna af L ouisa M. A lcott . 2: 75. Rosa eller de åtta kusinerna af L ouisa M. A lcott . uppl. XII. XIII. XIV. XV. 2:a 2 kr. Rosen i blomning. Fortsättning till »Kosa eller de åtta kusinerna» af L ouisa M. A lcott . 2:a uppl. 2: 25. Något för våra flickor af L ouisa M. A lcott , m. fl. 2:25. Bilder ur skollifvet af Mus M oliswoeth och M ary G ellie . 2: 50. Något för våra flickor af L ouisa M. A lcott , M rs M oi . es - worth , m. 11. Andra samlingen. 2: 25. Skolungdom af L ouisa M. A lcott . 2: 50. Sylvia af L ouisa M. A lcott . 2: 50. Flickhistorier af L ouisa M. A lcott , m. fl. 2: 75. »Prinsessan » af E mma M arshall . 2 kr. Flickan med blå floret af F lorence M ontoomery . 2 kr. Berättelser vid spinnrocken af L ouisa M. A lcott . 2 kr. Skolkamrater och andra berättelser af E lizabeth W etiie - REI.L. XXIII 2: 50. De forna skolqossarne z Plumfield af L ouisa M. 2: 50. Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 465 386 A lcott 
 
 
 
