 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 •'-••;'•' • v ö » v S c . M t £ £ L £ Ti 
 
 
 
 
 H Kutgl. bibiiot«k«t ÖÖOOO 000000512 
 
 
 
 
 SAMUEL GRUBBFS SKÖNHETSLÄRA. AKADEMISK A F H A N D L I N G FRANS von SCHEELE U P S A L A 1885 R. ALMQVIST & J. WIKSEI.l/S BOKTRYCKERI. 7"v 'C< . JZ 
 
 
 
 
 ; - 
 
 
 
 
 • lin i» SAMUEL GRUBBES SKÖNHETSLÄRA. AKADEMISK AFHANDLING SOM MED T I L L S T Å N D AF VIDTBEROMDA FILOSOFISKA FAKULTETENS I UPSALA HUMANISTISKA SEKTION FÖR F I L O S O F I S K DOKTORSGRADS VINNANDE OFFENTLIGEN FÖRSVARAS FRÄNS ALEXANDER von SCHEELE FTLOS. L I C E N T I A T A F G E S T I t . - H E L S . L A N D S K A P Å STÖRRE GUSTAVIANSKA LÄROSALEN LÖRDAGEN DEN 7 MARS 18S5 KL. IO F. M. U P S A L A 1885 R. ALMQVIST & J. WIKSELL'S BOKTRYCKERI. 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 inmMiiiii - i i . I Det Boströmska filosofiska systemet, som för närvarande i vart land på alla områden dominerar de filosofiska åsikterna, är i många delar ännu outfördt, stannar i flera punkter, äfven livad de allmännaste frågorna angår, vid blott antydningar 1 . Särskildt har ett af filosofiens hufvudproblem, det ästetiska, blifvit sä godt som alls icke bearbetadt på denna filosofis grund'). Häraf har blifvit en följd, att äfven de, som genom Boström's och hans lärjungars framställning vunnit sin filosofiska bildning, nödgats tillfredsställa sitt intresse för ästetiska frågor genom studium af tänkare (särskildt t3 r ska panteister), som stå på en helt olika allmän världsåskådnings ståndpunkt. Däraf en i vårt land vanlig motsägelse mellan de allmänna filosofiska för- utsättningarna och de mera speciella ästetiska teorierna, som ej kunnat annat än skadligt inverka på ästetikens studium och utveckling hos oss. För afhjälpande af denna olägenhet kunde man tycka, att en nära till hands liggande utväg vore studium af och fortsatt utveckling från den äldre svenska ästetik, hvilken utgått från de Boströmianismen i vårt land närmast föregående filosofiska systemen. Med dessa af svenska tänkare utbildade världs- åskådningar har onekligen den Boströmska åtminstone i flera grundfrågor större positiv frändskap, än med den tyska panteism, som är hans historiska utgångspunkt, och gent emot hvilken 1 ) Nästan ensamstående på detta område är C. Y. Sahlin's l i n g : "Är det sköna r e n t ? " i Upsala universitets årsskri ift. Grubbe T s åstetik. afhand- 1 
 
 
 
 
 HHBH •> ... , >'•;' lian formulerat sina problem och sina satser, men mot hvilkens ästetiska läror han ej genomfört striden. Då nu en af dessa äldre svenska tänkare, nämligen SAMUEL GKUBBE, liar efter- lämnat ett vetenskapligt utfördt, vidlyftigt arbete i ästetik, så kunde man ju hoppas att där för en fortsatt ästetisk forskning på hufvudsakligen Boströmiansk grundval finna ej obetydliga förarbeten undangjorda. Det är sådana förhoppningar, som drifvit författaren af denna afliandling till en allvarligare sysselsättning med Grubbe's ästetik. Men äfven oafsedt detta speciella intresse, som dennes hithörande föreläsningar hafva för ästetiskt intresserade Boströ- mianer, kunna de i och för sig förtjäna uppmärksammande,. dels såsom en på andra områden redan såsom framstående do- kumenterad tänkares ästetiska åsikt, dels i synnerhet såsom ett bidrag till den svenska odlingens historia. Och detta sistnämda ej blott i fråga om den jämförelsevis så torftiga svenska äste- tikens utveckling, utan äfven med afseende på den svenska kulturens och vetenskapens historia i det hela; ity att den ästetiska spekulationen vid Grubbe's tid, d. v. s. under de första decennierna af vårt århundrade, i viss mån gick i spetsen för hela bildningssträfvandet och i mycket utöfvade ett dominerande inflytande på hela dess karaktär. Det är icke blott Schillers exempel, som visar, huru den närmaste, så att säga, resursen för den filosofiska utvecklingen efter Kant låg på det ästetiska området, utan äfven ynglingafilosofcn Schelling med sin hälft konstnärliga »intellektuella åskådning» bestyrker ett sådant på- stående. Detta var en tid, då skalden Atterbom här i Upsala. beklädde en filosofisk professur, då Grubbe's närmaste föregån- gare, Benjamin Höijer, med lifligt intresse studerade och före- läste ästetik, och då G-rubbe själf dref omfattande ästetiska studier, som troligen ej blifvit utan inflytande på hela hans världsåskådning. Studiet af hans ästetiska föreläsningar underlättas numera, betydligt däraf, att man ej längre behöfver begagna mer eller mindre bristfälliga åhörareanteckningar efter dem, utan kan gå till Grnbbe's egen uppteckning, hvilken finnes i original bevarad och nu äfven är utgifven å trycket såsom sjunde bandet af 
 
 
 
 
 »Samuel Grubhes filosofiska skrifter i urval, utgifha af Axel Nyblseus och Eeinhold Geijer» (Lund 1884) '). Dessa föreläsningar bära titeln: »Det sltörias och den sköna konstens filosofi», och höllos första gängen offentligt vid Upsala universitet höstterminen 1817 och vårterminen 181S samt sedan privat åren 1822 och 1824 -). Under mellantiden synas an- teckningarne af författaren hafva underkastats en omsorgsfull granskning, hvarvid här och där ett eller annat olämpligt ut- tryck uteslutits eller ersatts af ett bättre samt i synnerhet talrika utelemningar gjorts af anföranden, som egentligen endast innehållit upprepningar af det på annat ställe sagda. Särskildt genom den sistnämda åtgärden hafva föreläsningarne vunnit mycket, i det att Grubbe's stil i allmänhet är något bred och ofta onödigt vidlyftig och sålunda i hög grad förbättras genom koncentrerande och förkortning. Enligt vårt förmenande hade till arbetets gagn till och med flera sådana uteslutningar kun- nat göras, än de af Grubbe företagna. Emellertid medföra eller uttrycka de modifikationer, som Grubbe' underkastat sitt manu- skript, på intet sätt någon förändring i själfva åsikterna, utan de äro nästan utan undantag endast stilistiska redaktionsför- ändringar. Vi fästa oss därför i det följande omedelbart endast vid den senare redaktionen, användande den förra blott för att på enskilda ställen tolka meningen i den senare. ') Både originalhandskriften, hvilken är i Grubbe's kvarlefvande änkas ego, och den tryckta upplagan (den senare redan arkvis under dess tryck- ning) hafva godhetsfullt stälts till förf:s begagnande 1 , hvarför han härmed anhåller att till statsrådinnan Grubbe och professor Nyblnms offentligt få framföra sin ödmjuka tacksamhet. 2 ) Den första uppgiften om deras hållande 1817—18 är h ä m t a d från Grubbe's anteckning å sitt manuskript och bestyrkes ytterligare genom uni- versitetets föreläsningskataloger, hvarifrån den senare uppgiften är hämtad. — Nyblams påstår i förordet till den nyssnämda tryckta upplagan af fö- reläsningarna, att de höllos "första gången under höstterminen 1817 och vårterminen ISIS, och föredrogos sedermera, efter förnyad omarbetning, flere gånger". 
 
 
 
 
 ,'•; 1 Grubbe's arbete sönderfaller, såsom redan i dess titel an- tydes, i tvänne liufvudafdelningar, det skönas filosofi och den sköna konstens filosofi. Från filosofisk synpunkt erbjuder natur- ligen den förra afclelningen, skönhetsläran, större intresse än konstläran, i det att den senare endast i sina allra allmännaste satser kan bibehålla den mera strängt filosofiska karaktären, öfvergående däremot i sin speciellare del till ett mera blott på analys af fakta stödt empiriskt betraktelsesätt. Då därjämte enligt vår åsikt x ) konsten ej mer än annan mänsklig verk- samhet kan sägas ega skönhet till mål, och sålunda konstläran ej egentligen är en del af ästetiken, så anse vi oss utan olä- genhet här kunna inskränka vår undersökning till Grubbe's skönhetslära, — eller den första och af honom utförligast be- handlade afclelningen i »det skönas och den sköna konstens filosofi». Planen för vår framställning af det så bestämda ämnet skall blifva den, att vi på hvarje punkt först söka i korthet referera det hufvudsakliga af Grubbe's åsikt rörande hvart och ett af de särskilda ästetiska problemen och sedan efter hand vid hvarje enskild fråga framställa de kritiska anmärkningar, vi möjligen mot Grubbe's ästetiska åsikter kunna hafva att göra. Det är sant, att genom en sådan på enskilda punkter angripande detaljkritik lemnas ej den principiella värdemätning, som vid fråga om ett i sträng bemärkelse systematiskt helt utgör den egentligt vetenskapligt kritiska metoden. Men dels företaga vi våra kritiska anmärkningar ej blott för att bedöma den Grubbeska ästetikens vetenskapliga värde, utan lika mycket för att i de särskilda ästetiska frågorna söka efter en egen åsikt, vare sig indirekt genom (negativ) kritik af Grubhe's eller mera direkt genom ett (positivt) adopterande af hans resultat; dels utgör, såsom vi i det följande skola visa, Grubbe's ästetik i själfva verket ej ett så fast sammanhängande system, att en strängt principiell kritik gärna kan blifva möjlig. — Na- turligtvis skall detta dock ej afhålla oss från att efter detalj- 1 ) Se forf:s antydningar i artikeln "Konst" uti "Nordisk Familjebok", band 8, spalt. 1221—24. 
 
 
 
 
 exposéen ocli detaljkritiken söka såsom afslutning i någon män prestera ett totalomdöme. Vid sidan af denna kritiska sakuppskattning af (!rubbe's skönhetslära, skola vi äfven söka anvisa dess historiska plats i ästetikens utveckling. Vid hvarje särskild frågas behandling Bkola vi sålunda undersöka, i livad mån författaren därvid varit fullt själfständig eller visar sig påverkad af andra ästetici. Och då vi i det följande gång efter annan skola söka påvisa ett sådant inflytande från äldre framställningar af aste- tiken, så vilja vi redan här för undvikande af möjligt miss- förstånd fästa uppmärksamheten vid, att vi därför på intet sätt förbise det värde, som Grnbbe's framställning äger trots detta tillgodogörande af äldre tänkares åsikter. Att närmare utveckla detta uppskjuta vi dock till slutet af vår afhandling, till det bedömande af den Grnbbeska ästetiken, som vi då skola sam- manfatta såsom undersökningarnes resultat. Vid vår framställning följa vi afdelningarne i Grnbbe's arbete och behandla sålunda först hans lära om det sköna i inskränkt bemärkelse, därefter det sublima och sist det komiska. 
 
 
 
 
 I I. Det sköna i inskränkt bemärkelse. Det sköna i vidsträckt bemärkelse omfattar enligt G-rubbe trenne liufvudarter: det sköna i inskränkt bemärkelse, det sublima och det komiska. Bland dessa former vända vi oss med Grubbe först till den första och urskilja då återigen inom dess område dels ett yttre, ett fysiskt skönt, dels ett inre eller moralisM skönt. Grubbe, som i allmänhet söker gifva en viss analytisk vändning- åt sin undersökning och sålunda oftast utgår från det speciella, först därifrån ledande sig till det allmänna, öfvergår direkt till det skönas första och lägsta form, det fysiskt sköna, och först efter dettas och dess samarters utredande framställer han i korthet såsom resultat af dessa detaljundersökningar sin åsikt om det sköna i inskränkt bemärkelse i dess allmänhet. Det fysiskt sköna är »den skönhet, hvilken vi tillägga ett objekt blott såsom föremål för den yttre åskådningen». För att bana sig väg till insikten om, hvaruti denna skön- het består, börjar Grubbe med en undersökning från subjektiv synpunkt, nämligen af den allmänna karaktären af livad han kallar »den ästetiska sinnesstämningen», d. v. s. den sinnesför- fattning, hvaruti förnimmelsen af det sköna försätter oss. Det välbehag, som utmärker denna sinnesstämning, skiljer sig, fram- håller han, såväl från det teoretiska välbehaget vid en förvärf- vad kunskap, som från välbehaget vid uppnåendet af ett prak- tiskt ändamål. Grubbe kallar detta behagliga tillstånd för »den ästetiska kontemplationens tillstånd», och för att karak- 
 
 
 
 
 tärisera detta och skilja det frän det sinligt angenäma och frän teoretiskt eller praktiskt välbehag- använder han de bestämnin- gar, som Kant uti »Kritik der Urtheilskraft» tillagt det ästetiska omdömet Därvid tillgodogör han sig först den Kantiska bestämnin- gen intresselöshet, som han lyckligt omskrifver uti påståendet, litt »det nöje, hvarmed vi uppfatta det sköna, är alldeles obe- roende af själfva föremålets verklighet och endast beror af be- skaffenheten af vår föreställning om objektet, så att vi i lika hög grad kunna njuta detta nöje, vid uppfattandet af ett dik- tadt, genom fantasien frambragt föremål, som vid uppfattandet af ett verkligt, så vida blott den gifna föreställningen om objektet i båda fallen eger samma grad af liflighet och åskådlighet». •Genom observation af att fantasien skall vara lika liflig som förnimmelsen af verkligheten själf, för att väcka samma äste- tiska välbehag, ger Grubbe åt satsen dess rätta begränsning i tillämpningen och kan därför i Kanfs egen anda korrigera den- nes exempel om hyddan och palatset på den obebodda ön, fram- hållande, att man kan rent ästetiskt njuta mer af det verkliga palatset än af det diktade, därför att det senare ej af oss för- riimmes lika lifligt och åskådligt. Härvid kunde man vilja invända, att fantasien aldrig i normalt tillstånd är så liflig, som den verkliga åskådningen; och återigen, om den någon gång är så liflig, så öfvergär den till illusion och sammanblandas med verkligheten. Däråt' skulle •då följa, att fantasien under normala förhållanden aldrig skulle «ns i ästetiskt hänseende kunna ersätta verkligheten. Kant och Grubbe träffas nog också i viss mån af den anmärkningen; men detta hindrar dock icke, att den angifna Kantiska bestäm- ningen tinnes hos skönhetsförnimmelsen, ity att det för dennas rent ästetiska karaktär är likgiltigt, om den lifliga förnimmelsen •är en illusion eller icke. Därigenom är också det sköna skildt från det sanna och goda; om från det sinligt angenäma, hvilket nog för både Kant och Grubbe var hnfvudsaken, är däremot •osäkrare. Äfven det sinligt angenäma kan njutas under fan- tasiens form och, om denna är lika liflig (då den öfvergår till illusion), blir den sinliga njutningen lika stor, som om dess innehåll varit verkligt, så att vi också för dess verklighet eller 
 
 
 
 
 8 > illusoriskhet från njutningens synpunkt kunna vara likgiltiga, så länge njutningen varar. Bestämningen intresselöshet torde därför tillkomma all ästetisk kontemplation, den må så vara sinlig njutning eller förnuftig skönhetsförnimmelse, och är sålunda en generisk egen- skap hos skönheten, ej en specifik, såsom Kant och Grubbe närmast synas hålla före. Ja, Grubbe tenderar till att in- skränka dess omfång till det fysiskt sköna blott och bart, sä- gande att vid »all högre åsikt om det sköna förenar sig med det ästetiska välbehaget ett moraliskt och religiöst intresse». Häremot vore naturligtvis intet att invända, om meningen verk- ligen blott vore, att med den intresselösa ästetiska kontempla- tionen vid de högre arterna af skönheten »förenar sig» ett mo- raliskt eller religiöst intresse. Man kunde då blott blifva tveksam, huruvida ej detta har sin motsvarighet äfven vid det fysiskt sköna, låt vara att det intresse, som där så att säga går vid sidan af den rent ästetiska skönhetsnjutningen, är af lägre art och form. Men Grubbe synes ej inskränka sig till en dylik blott yttre förening mellan det moraliska intresset och det moraliskt skönas välbehag utan i viss mån sammanblanda dem, hvilket natmiigen är oriktigt enligt vår åsikt om intresse- löshetens allmängiltighet för allt ästetiskt (till och med det siuligt ästetiska) och hos Grubbe utgör ett nedsjunkande under den Kantiska ståndpunkten i detta hänseende. Men härom närmare först längre fram, vid frågan om det moraliskt sköna. Vidare tillägger Grubbe, liksom Kant, det sköna allmän- giltighet och nödvändighet, i den betydelsen, att vi fordra, att alla böra erkänna våra ästetiska omdömen, låt vara att, på grund af olika utvecklingsgrad, ej alla faktiskt göra det. Här- igenom skiljer sig enligt Grubbe's åsikt det sköna från det sinligt angenäma, som vi erkänna med fullt skäl kunna fattas helt olika af olika individer. Denna allmängiltighet är, fort- sätter han i Kantisk anda, af annan art än den, som tillkom- mer förståndets yttringar, hvilka äro bundna af ett visst begrepp och därför ej äga blott denna giltighet för alla subjekt, utan äfven för alla objekt af det ifrågavarande slaget. Däremot öfverensstämmer det sköna frän denna synpunkt med det för- nuftigt goda, det moraliska. Äfven vid denna bestämning kan 
 
 
 
 
 mot Grubbe anmärkas, att han ej tillräckligt lenmat utredning af, huruvida den är specifik för det sköna eller generisk för allt ästetiskt. Han tager for alldeles gitVet, att det sinligt angenäma ej äger denna bestämning, och säger sålunda, att »tvänne personer, af hvilka den ena tycker om en spis, hvilken ej smakar den andra, icke utan orimlighet skulle kunna väcka fråga om hvilkendera har rätt eller orätte '). Men tinnes det då alls ingen skilnad mellan normalt och abnormt pä den sin- liga njutningens område, och detta i viss mån till arten och ej blott till graden? Utan att en särskild undersökning häraf är presterad, så förefaller det åtminstone, som om en sådan skilnad skulle finnas och man älven t. ex. i afseende på mat och dryck skulle kunna skilja en sund och riktig smak från en osund och oriktig, och sålunda äfveu därvid utan orimlighet kunna tala om att hafva »rätt eller orätt», — låt vara att vi leiiina frågan desto mera åt det subjektiva åtgörandet, ju mindre den ingriper på det rent personligas område •). ') Utelemnadt i don undra redaktionen al' Grnbbe's manuskript, men detta tydligen blott för korthetens skull, ej därför att lian i salt skulle hafva ändrat åsikt. •) Sålunda vilja vi jn alls icke medgifva någon subjektivitet i afse- ende på det sanna och rätta, men såras mindre af motsägelse rörande det sköna och allra minst i afseende på det s. k. sinligt angenäma, .la t. o. m. inom konstens eget område torde man kunna m ä r k a en grade- ring i afseende på smakomdömenas anspråk på allmängiltighet, beroende på hvardera konstsinnets betydelse för människan i d e t hela, särskild t på en viss mänsklig utvceklingsståndpunkt. I afseende p å musiken låter man j u mycket bero på, hvad den enskilde "tycker vara vackert"; mindre tål man en sådan subjektivitet i afseende på arkitekturen, men ännu där förvånas man ej så synnerligen öfver alldeles motsatta omdömen om skönhet eller fulhet; och mera allmängiltighet fordrar man för omdömena om plastik och måleri, s a m t allra måst rörande poesien. Månne därför ej en sådan subjektiv allmängiltighet, som den hvarom h ä r är fråga, finnes hos alla omdömen, hvilka stödja sig p å en dylik känslouppfattning (smak i vidsträckt bemärkelse), ehuru det fordras kultur för att utveckla d e n ? Och månne ej i s a m m a n h a n g härmed själfva skilnaden mellan "det sköna" och "det sinligt angenäma" kräfver en kritisk undersökning'? Det förefaller, som om en sådan undersökning skulle kunna lemna till resultat ett hänförande af niimda skilnad till harmoniens uppfattning med högre eller lägre sinnen, hvarigenom t. ex. det musikaliskt sköna såsom hän- förande sig till hörselsinnet skulle lika väl beteckna något artskildt från 
 
 
 
 
 10 : - < I Afven det återstående Kantiskä skönhetsattributet, formell (eller subjektiv) ändamålsenlighet, söker G-rubbe tillgodogöra sig. Så kan man nämligen tolka hans påstående, att det ästetiska omdömet »uttrycker egentligen och omedelbart ej en bestämning af själfva objektet såsom sådant, utan en modifikation af det åskådande subjektet, betraktadt i sitt förhållande till objektet». Men i denna formulering af satsen ingår redan så mycket af hänsyn till objektet, ätt Kants uteslutande subjektiva stånd- punkt principielt är lemnad. Att detta skett under inflytanden särskildt från Sclielling's mera objektiva ästetiska åsikter, torde af det följande framgå. Men här i böljan af läran om den fysiska skönheten betraktar Grubbe ännu förhållandet väsentli- gen från subjektiv synpunkt och finner hos subjektets tillstånd den närmaste grunden för de ästetiska omdömena. Han riktar sig därvid å ena sidan mot Burke och öfriga empirister, som sammanblandat det ästetiska välbehaget med det sinliga, å den andra mot Baumgarten, som sammanblandat den ästetiska förmågan med förståndet. Hans på Kanfs un- dersökningar grundade framställning kan i korthet refereras på följande sätt. Då det ästetiska behaget är oberoende af objektets existens, måste det vara af subjektiv art (livarvid vi kunna anmärka, att detta kunde gälla äfven, om objektets existens fordrades, ty äfven då »måste i själfva vår förnimmelseförmåga ligga någon grund», livarför denna förmåga af ett visst slags objekt får en behaglig förnimmelse). Vidare, då detta behag är subjektivt allmängiltigt, så måste skönhetsförhållandet vara »ett förhållande, hvaruti föreställningen står till förnimmelseförniå- gan i allmänhet, hvilket vill säga, att den är gemensam för alla subjekt». Vidare måste det sköna som skildt från det det optiskt sköna som från det nu s. k. sinligt angenäma. Eller kan man verkligen i samma sinnesförnimmelse; t. ex. i en harmonisk synför- nimnielse, urskilja något egentligt skönt, skildt från det sinligt angenäma däri? Detta kräfvér en undersökning, som vi ej här kunna utföra. Här inskränka vi oss till att blott anmärka, det en sådan undersökning ej på allvar är företagen af Grubbe (lika litet som af Kant), och att hans för- sök längre fram att göra en dylik distinktion mellan optisk skönhet och angenäm synförnimmelse leder till en ohållbar ästetisk teori, såsom vi skola söka visa. 
 
 
 
 
 11 förståndsenliga och sålunda oberoende af begrepp vara sinligt och åskådligt. Då därjämte all passivitet inom det angenäma är af sinlig art, så måste den ästetiska förnimmelsen utgöra en form af aktivitet och sålunda vara en produkt af inbillnings- kraften eller förnuftet eller bådadera; ty den tredje aktiva för- måga, som öfver hufvud tinnes hos människan såsom förnim- mande, är förståndet, och detta kan, såsom bundet af begrepp och egande objektiv allmängiltighet, ej vara den ästetiska för- mågan. Då består det sköna i en fri verksamhet af den aktiva •inbillningskraften med en otvungen laglikmätighet eller förnufts- öfverensstämmelse. I hufvudsak kunna mot denna nu i ett sammanhang fram- stälda uppfattning riktas följande invändningar. Först och främst är det ett oriktigt, från Kant länadt antagande att iden- tifiera det aktiva hos människan med det osinliga och det pas- siva med sinligheten. All formelt lägre verksamhet är mera passiv, än den formelt högre, och detta gäller lika väl på det ästetiska området, som på det teoretiska och praktiska. Till sitt antagande om den ästetiska verksamhetens aktivitet har Grubbe tydligen kommit genom att för tillfället blott tänka pä den produktiva ästetiska verksamheten; men dels finnes det äfven inom den en relativ passivitet (hvilket Grubbe själf längre fram tyckes medgifva, då han Karaktäriserar konstnärsgeniet såsom enhet af medvetenhet och omedvetenhet, ande och natur), dels finnes det ju äfven en kontemplativ ästetisk verksamhet (hvilken här närmast är i fråga), där det bort vara ännu lät- tare att iakttaga den relativa passiviteten. — Vidare: skilna- den mellan det sinliga och det förnuftiga är i denna framställ- ning ytterst obestämd. Å ena sidan fattas det sinliga såsom det åskådliga, det konkreta, och då det förnuftiga såsom det allmänna; det lagmässiga; men då återfaller man till det "Wolffska felet att göra blott en formell skilnad mellan sinlig- liet och förnuft, hvarvid förnuft och förstånd ej med bestämdhet kunna skiljas åt. A andra sidan tyckes han med förnuft mena förmågan af idéer och definierar själf idé såsom förnimmelse af »något högre och fullkomligare än det som förekommer inom den sinliga verkligheten och således af något, som ej låter fullständigt uttrycka sig genom något bestämdt förståndsbegrepp». 
 
 
 
 
 ]•_' I 1 I ' Här tyckes han tendera till att fatta förnuftet såsom eu sort intellektuell åskådning af något såväl för förståndet som för sinligheten ofattbart. Därvid blanda sig Schellingska inflytelser åter in uti den i det hela Kantiska tankegången. Emellanåt återvänder han trognare till Kant och sätter då vid tal om skönhetsharmonien förståndet i förnuftets ställe, och i det hela blir det snarare häraf, än af den ursprungliga, ofvau refererade uppfattningen, som den följande framställningen i sina detaljer utgör en tillämpning. Härvid går han till och med ämm längre än Kant uti indragandet af förståndet uti den ästetiska pro- cessen. Efter att ha karaktäriserat den ästetiska verksamheten såsom fri, obunden lek, utsträcker han nämligen denna lek .äfven till förståndet, så att han antager, att detta vid skön- hetsförnimmelsen försättes i en viss obestämd verksamhet, i det att »den ästetiska bilden å ena sidan, därigenom att den liksom närmar sig till en viss regelbundenhet, är sådan, att den lockar förståndet till ett bemödande att subsumera den under en enhets- princip eller ett bestänidt begrepp såsom dess regel, men den ä andra sidan dock ej är nog strängt regelbunden, för att detta bemödande verkligen kunde lyckas». Därvid antager han, att »förståndets verksamhet drifves och kastas liksom från ett be- grepp till ett annat eller sväfvar mellan en mängd af begrepp, med hvilka det sammanhåller föreställningen, ocli af hvilka intetdera fullt svarar mot den». Detta föreställningssätt stri- der, enligt vårt förmenande, dels mot förståndets natur såsom i formelt hänseende ett fullt aktuelt förnimmande, dels strider det äfven mot erfarenheten vid de ästetiska förnimmelserna, ity att af en sådan obestämdhet, af sådana misslyckade förstånds- försök ej kunde bli annan följd än en känsla af afgjordt obe- hag, i stället för den behagliga känsla, som Grubbe med denna utredning velat förklara. Lika litet erfara vi, frånsedt obe- haget, på något annat sätt uti den ästetiska förnimmelsen något sådant sökande af förståndet, utan tvärtom en lugn bestämdhet, som icke alls »sväfvar» eller »drifves och kastas». — Den nu senast omordade Grubbeska läran om förståndets delaktighet i skönhetsförnimmelsen tyckes ej med bestämdhet utesluta anta- gandet af äfven förnuftets deltagande, ty på det ställe, där denna fråga särskildt behandlas, motiverar han sin åsikt om 
 
 
 
 
 - n u 13 förståndets andel i skönheten med, att hela kunskapsförmågan skall på något sätt vara med och vara verksam i hvarje för- nimmelse. Detta påståendes oriktighet framgår redan däraf, att. förståndet är förmågan på dess formelt högsta utvecklings- stadium; hvarför detsamma ej vid de lägre funktionerna alltid är aktuelt. — Slutligen: hela detta tal om det sköna såsom harmoni mellan tvänne förmågor hos människan, som är något så vanligt inom de ästetiska systemen (mellan inbillningskraft och förstånd hos Kant, formdrift och stoffdrift hos Schiller, kunskapsdrift och praktisk drift hos Mchte, inbillningskraft och förnuft eller förstånd hos Grubbe), hela denna lära grundar sig på en mer eller mindre oorganisk uppfattning af människans förmåga. Förmågan är i verkligheten ej mera än en, och olika förmögenheter gifvas endast för abstraktionen, i det den ena och enda förmågan ses från olika synpunkter. Harmoni mellan olika förmögenheter betyder sålunda harmoni mellan olika sidor af samma förmåga, och en sådan harmoni är väl tänkbar, men hela motiveringen för antagandet och dess närmare karaktäri- serande äro sådana hos de nämde tänkarne, att de svårligen kunnat förekomma, om de insett detta. Efter det allmänna resonnemang i afseende på grunden till det ästetiska välbehaget, som vi nu återgifvit och granskat, nämner Grubbe tvänne enligt hans åsikt konstitutiva benäm- ningar för den ästetiska verksamheten, nämligen, att den utgör en fri lek och är uttryck för idéer. I det första hänseendet, säger han, att inbillningskraften vid den ästetlskt behagliga förnimmelsen måste ha en känsla, af frihet, »en frihet, hvarigenom den känner sig verka utan att kufvas och behérskas af förståndets välde», och denna känsla anser han »utgöra den första källan till det nöje, hvarmed vi uppfatta det i den yttre åskådningen gifna sköna». Detta tal om den ästetiska friheten gäller närmast om den produktiva ästetiska verksamheten, ehuru det här genom sam- manhanget i hela tankegången kommit att refereras till den kontemplativa. Det är sannt, att vid den förra arten af aste- II » • • 
 
 
 
 
 «•» — MM M l 14 I I- '• I I I ' ] I •' tisk verksaniliet, vid konstnärsverksamheten, i viss mån frihet eller obundenhet kan förefalla såsom en konstitutiv bestämning. Men mot dess uppställande såsom ett specifikt karakteristicum för den ästetiska produktionen må anmärkas först och främst, att friheten eller obundenheten där uppträder i olika grader på högre eller lägre utvecklingsstadier i formelt hänseende (på de lägre stadierna relativ ofrihet, på de högre mera frihet; eller tvärtom — för att fatta friheten i den lägre betydelse, hvartill (xrubbe här tydligen tenderar — på de lägre stadierna större »obundenhet», större omedvetenhet om lag, och på de högre mera medveten lagbundenhet). Vidare må framhållas, att äfven ined observerande häraf denna obundenhet eller frihet ej är något specifikt för den ästetiska verksamheten, utan på alldeles samma sätt uppträder i högre och lägre former hos all pro- duktiv verksaniliet, ej blott fantasiens (hvaraf den ästetiska produktionen närmast är blott en art) utan äfven den praktiska förmågans. Ännu mindre kan denna lära om obundenheten och friheten vid den ästetiska verksamheten tillämpas på den kontemplativa arten däraf. Den ästetiska kontemplationen lyder nämligen, liksom all teori, teoretiska lagar, hvilka hafva fullt lika stor nödvändighet vid den empiriska tillämpningen som naturlagarne. Visserligen är det saunt, att på de lägre stadierna äfven här intet medvetande om lag linnes, men så är det i stället så mycket mindre verklig frihet i uppmärksamhetens riktning, — den enda frihet, som öfver hufvud här finnes. Resultatet med afseende på den ästetiska verksamhetens karaktäristik öfver hufvud medelst här omordade bestämning- blir sålunda, att friheten eller obundenheten endast högst oegent- ligt kan sägas tillkomma den art af ästetisk verksamhet, hvaroui här närmast är fråga, nämligen den kontemplativa, och att den i hvilket fall som hälst ej är något specifikt för det ästetiska, utan i samma betydelse tillkommer den praktiska verksamheten (och den icke ästetiska fantasiverksamheten) som den ästetiska produktionen, och lika väl (eller lika litet) tillkommer den teo- retiska verksamheten som den ästetiska kontemplationen. — Och, om friheten eller obundenheten verkligen funnes vid den ästetiska verksamheten, så kunde man dock ej med Grubbe 
 
 
 
 
 15 däri söka »den första källan till det nöje, hvarnied vi uppfatta det i den yttre åskådningen gifna sköna», ty i lika hög grad kan denna frihet finnas äfven vid en misslyckad ästetisk verk- samhet, som vid en hvilken uår sitt ändamål, sålunda lika väl vid det fula, som vid det sköna (enligt Grubbe's eget medgif- vande, att denna egenskap tinnes hos hvarje ästetisk funktion, »blott såsom sådan betraktad»). Hvarifrån då hela detta tal om friheten vid det ästetiska och alla åt samma håll syftande teorier, livilka i ästetikens historia spelat en så stor roll, allt sedan Schiller ur Kant's lära om den ästetiska ändamålsenlighetens blott formella eller subjektiva karaktär utdrog sin lära om konstens och skönhetens fria lek, ända ned till Schelling's och nyromantikens paradoxer om det konstnärliga geniets absoluta godtycke? — Detta åskäd- ningssätts genesis föreställa vi oss hafva varit följande tanke- gång, hvilken för oss ej blott har en empiriskt historisk bety- delse, utan äfven kan tjäna att tydliggöra såväl det riktiga, som det oriktiga i teorien. Denna sammanhänger otvifvelaktigt med den ännu hos Kantianerna kvarstående relativa sammanblandningen af förnuft och förstånd, hvilken, såsom vi redan antydt, delvis utmärker äfven Grubbe. Denna sammanblandning af den till innehållet högsta kunskapsarten med den formelt högsta har ledt till ett betraktelsesätt, enligt hvilket hvarje funktion, hvari lagmässig- het skönjes, i viss betydelse skall utgöra en förståndsfunktion. Ergo ingår i skönhetsfunktionerna (ty åtminstone i de högre af dessa framträder tydligen en sträng lagmässighet) nödvändigt momentet' af förståndsverksamhet. Men då skönhetsfunktionerna ej äro abstrakta, såsom de rena förståndsyttringarna, begreppen, så ingår i dem därjämte äfven något annat än förståndsmo- nienter, något »irrationell». Då återigen från början lagbun- denhet och förståndsyttring identifierats, så ligger det nära till 'hands att identifiera detta plus, som skiljer den ästetiska verk- samheten från förståndsverksamheten, med obundenhet, frihet frän lagtvång. Sedan utbildas denna lära, såsom redan antydts, närmast med tanken på den produktiva konstnärsverksamheten, men tillämpas i den därigenom utvecklade närmare betydel- sen äfven på den ästetiska kontemplationen. Till sist föres 
 
 
 
 
 ^^^ 16 ' I t teorien om denna ästetiska frihet in på ett allt oklarare om- råde, genom att man söker fatta den så, att därmed en skilnad erhålles äfven från den praktiska verksamheten. Då inblandas Schellingska och nyromantiska föreställningar om en sorts omed- veten och oafsiktlig frihet, ett genialt godtycke, som på samma gång är en gudomlig laglikhet, — och därmed står teorien färdig, sådan vi möta den hos Grubbe. Den sanna bestämning hos det ästetiska och hos skönhe- ten, som åsyftats med talet om den ästetiska friheten, är så- lunda den konkretion, som utmärker allt ästetiskt, — den to- talitetssynpnnkt så att säga, hvarifrån allt ses, när det kallas skönt eller fult. Denna konkreta innehållsrikedom och däraf följande relativa oåtkomlighet för abstrakt uppfattning och be- stämmande har en vida större betydelse vid den ästetiska verk samheten än vid teoretisk och praktisk. rörhållandet i detta hänseende mellan den produktiva ästetiska verksamheten och den praktiska tillhör konstläran. Här må vi inskränka oss till några antydningar rörande olikheten mellan den ästetiska kontemplationen och teoretisk verksamhet. Sammanställningen på detta sätt af ästetisk produktion med praktisk bestämdhet och kontemplationen med teoretisk är nämligen naturlig, därför att inom hvardera paret riktningen i verksamheten, så att säga, är likartad. Såväl den praktiska som den ästetiskt produktiva verksamheten går från ett inre (syftemålsförnimmelsen) till ett yttre (dennas realisation i förhållande till människans väsen in concreto); under det att den teoretiska verksamheten och den ästetiska kontemplationen gå, så att säga, i motsatt riktning från ett relative yttre (objektet) till ett relative inre (detta i det mer aktuella medvetandet). Man kunde då vara böjd att tro, det de båda sistnämda verksamhetsarterna äfven i afseende på sättet för fulländandet skulle likna hvarandra, så att sålunda den ästetiska kontem- plationen på samma -eätt som teoretiserandet skulle förverkligas genom en abstraktionsprocess. Så "är dock ej förhållandet. Yisserligen kan man se den ästetiska verksamheten från teo- retisk synpunkt och då lägga klarheten och tydligheten i för- nimmandet, hvarmed hos människan abstrakthet är oundgängligt förbunden, såsom måttstock på dess formella utveckling. Men i 
 
 
 
 
 17 något liknande bemärkelse kan man äfven säga, att den prak- tiska verksamheten öfvergar till högre formell utvecklingsgrad genom en abstraktionsprocess, nämligen i afseende pä syftemåls- förnimmelsen, hvars teoretiska utveckling är förutsättning för högre frihet. Men om man öfver hufvud skall fatta den äste- tiska verksamheten såsom en särskild hufvudart af mänsklig bestämdhet, sidoordnad med den teoretiska och den praktiska, så måste det finnas en specifikt ästetisk synpunkt för betrak- telsen, livarvid enligt vår åsikt den formella utvecklingen ej består i öfvergång från ett konkretare till ett abstraktare, utan snarare i en större formell aktualitet af bestämningarne med bibehållande af konkretionen. Yi må belysa det genom ett exempel, härvid såsom sagdt närmast tänkande på den kon- templativa ästetiska verksamheten. Om man vid uppfattningen af ett vackert måladt ornament öfvergar från att förnimma detta i hela sin konkretion (med relativ dunkelhet) till att fatta det med bortseende från färgen (och då klarare), så betecknar detta ett teoretiskt framsteg, men ej ett ästetiskt; utan i äste- tiskt hänseende snarare tvärtom ett nedsjunkande, i det att en innehållsfattigare, mindre mångfaldsrik harmoni är en lägre harmoni. — Om harmoni (såsom resultat) äfven kan sägas vara den teoretiska verksamhetens syfte i formelt hänseende (ty har- moni utgör attribut hos allt formelt fulländadt), så kan den af oss här åsyftade gränsbestämningen mellan den teoretiska verksam- heten och den ästetiska kontemplationen uttryckas därmed, att vid den förra ligger i afseende på harmonien hufvudvikten på enheten (formell enhet) i mångfalden, under det att vid det ästetiska hufvudvikten ligger på mångfalden därunder (enhet i och af mångfald, total enhet) 1 ). Häri tro vi det riktiga ligger, livaråt talet om den äste- tiska friheten famlande syftat; att det icke nått fram dit, utan stannat vid oklara föreställningar ditåt, tro vi oss efter förut lemnade kritik af frihetsbestämningen ej närmare behöfva utreda. ') Härmed sammanhänger att från ästimationsgrundens synpunkt de tre verksamhetsarterna skiljas däri, att den teoretiska ästimeras efter resultatet, den praktiska efter af sikt en, men den ästetiska efter Utlåtandet vid verksamheten själf såsom sådan, under förloppet. Grubbe's ästetik. 2 
 
 
 
 
 , . . , . „ . . . . ,,-..^. MB 18 Vi skulle därför nu öfvergå till den andra enligt Grubbe lika väsentliga bestämningen för skönheten nämligen: »uttryck för en idé». Trots den fria leken anser han nämligen att hos. skönheten finnes en laglikmätighet, en öfverensstänimelse med lag, ehuru ej någon bundenhet däraf — i likhet närmast med Kanfs och Schiller's åskådningssätt. I sin rätta betydelse kan emellertid denna bestämning endast fattas i sammanhang med. Grubbe's lära om de »ästetiska idéerna», hvilka i denna laglik- mätighet hafva sitt uttryck, och vi böra därför uppskjuta den närmare redogörelsen härför, tills nämda senare fråga kominer- före. I I • I I '^ [i 7 t" \ I Dessförinnan behandlar han frågan om det skönas förening med det sinligt angenäma och med det förståndsenliga. Riktigt observerar han nämligen, att det sköna vanligen ej står isole- radt i förhållande till andra behagliga förnimmelser. Hvad härvid först angår föreningen med det sinligt ange- näma, så anser lian, att detta, då det ej öfverskrider ett visst mått, från ästetisk synpunkt befordrar skönlietsförnimmelserna^ dels genom att därå rikta uppmärksamheten, dels genom att förhöja totalintrycket. Men han synes oss dock härvid i viss mån se saken från oriktig synpunkt; detta framgår af ett par exempel, som han använder. Det ena af dessa begagnar lian för att belysa missbruk af det sinligt angenäma, t. ex. då en målare omgifver sin tafla med en allt för briljant ram, som rycker uppmärksamheten från taflan själf. Det i viss inan oriktiga ligger här i den abstrakta uppfattningen, enligt hvilken intrycket af ramen antages blott tillhöra det sinligt angenäma,, ej höra till det egentligen ästetiska. Häri röjer sig en abstrakt ästetisk formalism, som äfven å många andra ställeu träder i dagen. Så redan då han i början af sin utredning af det fysiskt sköna säger, att detta består dels i sköna former, dels i sköna rörelser och dels i sköna förhållanden i afseende på ljusnyan- ser, färger och toner. Vid en blommas skönhet skulle sålunda t. ex. det sköna bestå blott i färgharmonien, under det att själfva färgerna omedelbart blott skulle vara något sinligt an- genämt. En blek blomma med oklara färger skulle sålunda 
 
 
 
 
 19 vara lika skön, blott färgerna inbördes stämde öfverens, som den i fullaste färgprakt strålande. Enligt vår åsikt kan man äfven tala om en ensam färg såsom skön, ehuru det visserligen är en lägre grad af skönhet genom innehållsfattigdonien (på samma sätt som det ofvan omtalade ornamentet med bort- seende från färgen har en lägre skönhet). Emellertid fasthållér Grubbe alltigenom denna abstrakta skönhetsuppfattning, och vi anföra några hans yttranden för att visa följderna däraf pä olika skönhetsområden: — »I alla de bildande konsterna är det», säger han, »teckningen och kompositionen, d. v. s. fram- ställningen af objekternas former och förhållanden till bvar- andra, som utgöra det hufvudsakliga, och hvaraf skönheten, betraktad såsom blott fysisk skönhet, egentligen beror. Fär- gerna kunna visserligen såsom uttryck af själen och således af det moraliskt sköna, väsentligen höra till ett sådant konstverk, t. ex. en målnings skönhet. Men i afseende på själfva den fysiska skönheten tjänar föremålens illumination med färger endast att genom något retande förhöja intrycket af formernas skönhet.» — Älvenså i musiken består det sköna endast i kompositionen; — »själfva tonerna, betraktade med afseende blott på det fysiska sköna, utgöra endast något retande». »1 de talande konsterna är välljudet och rytmen ett sådant med själfva föreställningarne, d. ä. med det sköna förenadt retande.» Det torde vara öfverfiödigt att närmare kritisera detta åskådningssätt. Att innehållsästetici x ) ej kunna gå in på en sådan abstrakt uppfattning, är själfklart. Men äfven den åste- tiska formalismen måste för att blifva hållbar erkänna, att den ifrågavarande formen måste vara fullt konkret (och sålunda kunna omfatta äfven tafvelramen, färgstyrkan hos blomman och tonklangen i musiken), för att äga någon själfständig betydelse, d. v. s. för att ej nedsättas till en formalbestämning blott hos det teoretiska eller praktiska; ty en tom form, utan innehåll, kan ej äga själfständigt värde, ej vara själfändamål. — Grub- b e l försök att uppdraga gränsen mellan det fysiskt sköna och ') Att Grubbe vid vissa frågor ställer sig på innekåUsästetikens basis, få vi tillfälle att längre fram visa; och så till vida leder sålunda lians här till abstrakt uppfattning öfverdrifna formalism till så mycket skar- pare själfmotsägelse. 
 
 
 
 
 .Mt,,* l »*m'-MumiMm»mmmHKmmUnHKMnKi «. 20 I'-*"' J I det sinligt angenäma visar sig sålunda ej hållbart; det förra kan ej vara blott abstrakt form för det senare, åtminstone ej enligt lians allmänna ästetiska ståndpunkt. Ej heller hans utredning af sambandet mellan furståndet och den ästetiska förmågan förefaller fullt tillfredsställande. Han förbiser den andel, som t. ex. i ett arkitektoniskt konst- verk tillkommer förståndet uti den ästetiska produktionen; för- ståndet spelar nämligen härvid genom sin proportioiismätande och beräknande verksamhet en vida viktigare roll än att, såsom Grubbe tyckes anse, blott lämpa byggnaden för ett visst yttre ändamål; Grubbe fattar på detta ställe förhållandet mellan förståndet och den ästetiska förmågan allt för dualistiskt (i motsats till de andra ställen i sitt arbete, där han genom upp- fattningen af det sköna såsom harmoni mellan inbillningskraften och förståndet snarare tillmäter förståndet en för stor ästetisk betydelse). Undersökningen af förståndets delaktighet i den ästetiska verksamheten leder honom in på den af Kant gjorda skilnaden mellan fri skönhet och vidhängande skönhet, i det att den fria skönheten antages vara oberoende af ändaniålsbegrepp, under det att vi däremot vid uppfattningen af ett föremål med vid- hängande skönhet därjämte taga hänsyn till öfverensstämmelsen med föremålets ändamål. Uppfattningen erbjuder i förhållande till Kant väsentligen intet nytt. Men i ett hänseende går han i frånskiljande af ändamålsuppfattning från det ästetiska längre än Kant. Nämligen då lian vill utreda regelbundenhetens bety- delse för skönheten och säger, att »äfven regelbundenhet kan räknas såsom yttre fullkomlighet eller öfverensstämmelse med ett yttre ändamål; den lättar nämligen förståndets bemödande att uppfatta och öfverse objektet och är således en ändamåls- enlighet för förståndet»; och detta skulle enligt Grubbe endast grunda en vidhängande skönhet. Härigenom räknar han till det icke ästetiska, livad som hos Kant just utgör skönhetens grund (den formella eller subjektiva ändamålsenligheten) och kommer därigenom i strid med sin egen först uttalade, med Kant väsentligen öfverensstämmande allmänna subjektiva upp- fattning af skönhetens väsen. Härefter komma vi till Grubbe's, om Schelling erinrande 
 
 
 
 
 21 lära rörande de »ästetiska idéerna». Dessa utgöra innehållet i det sköna, och enligt livad förut yttrats om det sköna såsom uttryck för vissa idéer, skulle de förklara den otvungna lag- likmätigheten hos det sköua. Fattade man, såsom han på det ifrågavarande förra stället tyckes tendera till, dessa idéer på. något sätt såsom begrepp eller schemata 1. <L, så kunde de tjäna till detta sistiiämda syfte; men såsom Grubbe definierar den ästetiska idéen, blir den ej härför användbar: »en sådan intuitiv eller åskådlig föreställning, hvilken har för förståndet ett innehåll, som aldrig kan fullständigt angifvas och uttryckas genom bestämda begrepp», som sålunda — såsom han ock själf, citerande Hemsterlmy's bekanta förklaring af skönheten, när- mare utför det — är allt för innehållsrik eller konkret, för att kunna fullt uppgå i något abstrakt begrepp. Härmed är ju snarare klyftan mellan förståndet och det ästetiska ännu mera ökad, än genom talet om den »fria leken». Och ej heller kan denna lära om de ästetiska idéerna tjäna till att slå en brygga öfver till förnuftet (hvilket ju af Grubbe ofta sättes i förstån- dets ställe vid frågan om skönhetsförnimmelsens psykologiska harmoni). Förnuftsidé fattas nämligen af G-rubbe såsom ett begrepp, hvilket ej kan fullkomligt motsvaras af någon åskådlig framställning, sålunda ej heller af en ästetisk idé. — Sålunda gör ej läran om de ästetiska idéerna den tjänst uti systemet, hvarför den afsetts; ej heller tjäna dessa idéer i och för sig hos Grubbe till klargörande af skönhetens väsende, ty han har i den anförda definitionen fattat deras begrepp så obestämdt, att karaktäristiken träffar in på livarje åskådlig föreställning, ty all Sådan är konkretare än begreppet och kan sålunda ej inrymmas fullständigt i något begrepp. Frågan om den ästetiska idéen för Grubbe öfver till be- greppet »ideal», hvars uppfattning han lånar från Kant, ocli som han därför förklarar innefatta i sig dels öfverensstämmelse med en normalidé eller normalbild, dels en förnuftsidé, af hvilka den förre kan finnas äfven hos lägre varelser, den se- nare blott hos människor. Med Schiller kallar han den förra hos människan för människokroppens arkitektoniska skönhet, men han skiljer sig väsentligen från Schiller's uppfattning — utan att själf anmärka differensen —, i det han räknar denna 
 
 
 
 
 22 arkitektoniska skönhet såsom blott vidhängande skönhet. Han är nämligen böjd för att så fatta all arkitekturskönhet; det ger t. ex. följande påstående uttryck åt: »Den arkitektoniska skön- heten är ingenting annat än en skön föreställning i åskådnin- gen af de ändamål, naturen med dess bildning åsyftat. Oaf- sedt att härmed den arkitektoniska skönheten i det hela skulle, som sagdt, nedsättas till blott vidhängande skönhet och sålunda arkitekturen ej kunna tillerkännas plats såsom en särskild konst- art 1 ), så må mot detta påstående invändas, att det innebär ej ringa oklarhet. Hvad vill det säga att ha en »föreställning i åskådningen» af ett ändamål, som man ju ej omedelbart kan åskåda'? Det är visserligen sant, att hvad Schiller kallar den arkitektoniska skönheten hos en människa i vissa fall ger oss en aning om just mänskligheten hos henne, sålunda i viss be- tydelse om hennes mänskliga ändamål, men hvad som här tarf- vade undersökning vore just, huru detta är möjligt, — huru det yttre på detta sätt kan genom åskådningen väcka föreställ- ningen om en icke omedelbart för åskådningen tillgänglig verk- lighet: Härefter öfvergå vi till Grubbe's lära om den andra arten af det sköna, det moraliskt sköna, men kunna därvid fatta oss kortare. l ) Grubbe likställer den därför i sin konstlära med trädgårdskonsten. "Båda", säger han, "kunna ej i ordets strängaste mening kallas skön konst, utan de utgöra ett försök att med uppnående af ett praktiskt än- damål (d. ä. med det nyttiga) förena det sköna, och genom denna före- ning upphöja en egentligen och ifrån början blott mekanisk konst till karaktären af skön konst, till hvilken de väl kunna n ä r m a sig, m e n hvil- ken de aldrig fullt uppnå." I strid mot detta betraktelsesätt står dock hans senare påstående, att "bygnadskonsten närmar sig till egentlig skön konst, i den mån som den med fullkomligt iakttaget afseende på byggnadens ändamål, likväl tillika ger byggnaden karaktären af ett fritt och ij för ett yttre ändamål frambragt verk", — ty i så fall skulle j u en fri arkitekturskönhet finnas, låt vara att dess bibehållande i sin renhet för den inskränkta konstnärliga förmågan hos människan faller sig svårt, j a kanske omöjligt (likaväl som nog i viss m å n förhållandet är vid hvai-je konst). 
 
 
 
 
 23 Grunduppfattningen hos Grubbe på denna punkt framgår af följande yttrande. »En bestämning af vårt teoretiska vä- sende, d. ä. en föreställning är skön, då den medför känslan af en frivillig harmoni mellan vår sinliga och intellektuella föreställningskraft. På samma sätt är då en bestämning af vårt praktiska väsende, en sinnesförfattning skön, då den med- för känslan af en lika fullkomlig och frivillig harmoni mellan ~vår sinliga och förnuftiga drift.» Sålunda otvungen sedlighet är skönhet. Den analogi, hvarpå Grubbe grundar detta resonneinang, är tydligen endast skenbar. Ty i det föregående har det talats om harmoni mellan de teoretiska förmögenheterna hos det upp- fattande subjektet; här däremot gäller harmonien förhållandet mellan de praktiska förmögenheterna hos det uppfattade objektet. Skulle Grubbe vid sin lära om det moraliskt sköna verkligen iakttagit konsekvens i förhållande till det föregående, så hade han måst betrakta äfven denna art af skönhet frän subjektiv synpunkt, ty äfven det moraliskt sköna är en form af den kontemplativa ästetiska verksamheten och står i en alldeles likartad relation till de teoretiska förmögenheterna som det fysiskt sköna; — men då torde det ha visat sig, att någon verkligt ästetisk artskilnad mellan fysisk och moralisk skönhet ej förefinnes. Att Grubbe i hufvudsak hämtat sin lära om det moraliskt sköna från Schiller (särskildt från afhandlingen: »Ueber die ästetische Erziehung des Menschen»), framgår tydligt af, att han sätter mot denna »sköna själ» livad han kallar den »su- blima själen», där förnuftet med våldsmakt betvungit och her- skar öfver sinligheten. Såsom beslägtade med det moraliskt sköna anför Grnbbe det harnsliga och alla sympatiska känslor, så snart de icke komma i strid ined det sedliga, ehuru denna sinnesstämningens sympatiska skönhet, i öfverensstämmelse med Schiller's åsikt, säges skilja sig från det sant moraliskt sköna genom att i frestelsens ögonblick falla för det sinliga. — Vidare räknar Grubbe hit äfven det »naiva», livars begrepp också lånas från Schiller (från afhandlingen: »Ueber naive und sentimentalische Dichtung»). 
 
 
 
 
 24 I det sätt, hvarpå Grubbe endast i förbigående lemnar en plats åt det naiva, röjer han dock ett framsteg öfver Schiller (utan att själf anmärka skilnaden dem emellan). Schiller tyckes nämligen föreställa sig, att all konst är antingen naiv eller sentimental, och finner häri en viktig indelning af konsten och poesien; under det att däremot Grubbe tyckes inse, att det. naiva intager en vida mindre plats i skönhetens och konstens sfär, då naturligheten visst icke behöfver framträda i opposition mot förkonstling för att kunna vara skön. Äfven opponerar sig Grubbe mot Sehiller's förmenta identifikation af det antika inom konsten och det naiva. Men i viss mån strider han här mot en af honom själf uppkonstruerad fiende, då i verkligheten en sådan identifikation ej förekommer i den nämda Schillerska afhandlingen, såsom särskildt Hettner x ) uppvisat. • Efter att hafva betraktat först det fysiskt sköna och sedan nu det moraliskt sköna livar för sig, afslutar G-rubbe sin lära om det sköna i inskränkt bemärkelse med en betraktelse af dessa båda skönhetsformer i deras inbördes sammansättning och förening. Dels kan nämligen det moraliskt sköna sinligt fram- träda, dels det fysiskt sköna erhålla moralisk betydelse. I förra fallet, enligt Grubbe, uppstår gracen, behaget, i öfverensstämmelse med Schiller's lära uti afhandlingen: »Ueber Anniuth und "Wiirde». Definitionen därå öfverensstämmer med Sehiller's och kan i korthet sammanfattas till följande: otvun- gen harmoni mellan sinlighet och förnuft hos människan, ytt- rande sig i yttre ofria och omedvetna rörelser. — Det är oriktigt, anmärka vi, att på detta sätt fatta behaget såsom ägande förnuftig betydelse och sålunda varande något ensamt män- niskan tillkommande; ty äfven djur kunna utveckla behag, och behaget kan sålunda bestå i en rent sinlig harmoni. Därför är det äfven oriktigt att såsom Grubbe säga: »Den arkitekto- niska skönheten utgör livad naturen själf gjort för människan; grace är en skönhet, hvilken hon genom moralisk förädling ger ') Herm. Hettner: Litératurgesch. d. XVIII:en Jahrhund:B Brann- sclra-eig 1872 III. 3. 2, s. 198 o. f. 
 
 
 
 
 sig själf». Med rätta talar man nämligen äfven om ett med- födt, naturligt behag. Från behaget såsom uttryck för en skön själ särskiljer Grnbbe, liksom Schiller, värdigheten såsom uttrycket för en sublim själ, men därom först under läran om det sublima. Det fysiskt sköna kan vidare å sin sida erhålla moralisk betydelse, enligt Grubbe. Liksom man (t. ex. i språket) söker ett fysiskt uttryck för ett intellektuell genom en metafor; lika så kan man, utgående från det sinliga, i omvänd ordning gifva detta en viss moralisk betydelse, i det att inbillningskraften liksom tillägger de fysiska tingen en själ (t. ex. folkens natur- uppfattning under deras mytbildaude period; så tillägger man äfven på den utbildade kulturens ståndpunkt naturen autropo- morfistiska bestämningar, såsom då Goethe talar om blommornas barnögon o. s. v.). »Ja», fortsätter Grubbe,» vi kunna säga, att vi aldrig åskåda ett fysiskt skönt föremål, utan att inbill- ningskraften genom en dess personifikation ger det eu inre be- tydelse och gör det för oss till en bild af det moraliskt sköna. I följd häraf består vår föreställning af det sköna, och det välbehag, hvarmed vi uppfatta det, alltid af tvänne förenade elementer, hvilka vi väl genom abstraktion kunna åtskilja, men hvilka dock i själfva vår sinnesstämning, då vi njuta det sköna, alltid äro sammansmälta till ett helt.» Då vi framdeles få tillfälle att närmare granska den sym- boluppfattning af skönheten, hvartill detta hos Grubbe är den första ansatsen, vilja vi nu ej för tillfallet därpå utförligare inlåta oss. Här må endast anmärkas, att den använda analo- gien från den mytiska fantasiens personifikationer af Grubbe drifves för långt, då han därpå tror sig kunna stödja läran om en moralisk betydelses inläggande i det yttre sköna; ty väl besjälar vanligen vår fantasi den yttre skönheten med vissa inre bestämningar, som göra den konkretare och innehållsrikare; men detta är därför icke nödvändigt moraliska, praktiska be- stämningar. Vidare må redan här anmärkas, att ett är att säga, det vi vid uppfattningen af ett yttre skönt föremål där- jämte genom fantasiens tillägg fatta en skönhet af inre art; 
 
 
 
 
 26 ett annat är att, såsom Grnbbe, säga, att det fysiskt sköna själft får en moralisk betydelse. Till sist inom sin lära om det sköna i inskränkt bemär- kelse öfvergår Grnbbe till att betrakta det sköna från livad han kallar »den högsta ståndpunkt, på livilken vi i undersök- ningen af det sköna kunna ställa oss, d. v. s. den, då man betraktar det sköna såsom en symbol af det absoluta och gu- domliga, eller, som man uttryckt det, en framställning af det oändliga i det ändliga». Han hänvisar därvid på Plato, "Winckel- mann och Ehrensvärd såsom sina föregångare i denna punkt. I själfva verket är det dock nog Schelling, som häri, liksom i mycket annat, varit hans närmaste läromästare. Vid en betraktelse af den ästetiska sidan af detta förhål- lande mellan det sköna och det religiösa anser Grubbe sig hafva att utgå »från känslan af det sköna och undersöka, huru denna leder till att i det sköna finna ett uttryck för religiösa idéer». Härvid utgår han från likheten mellan den religiösa och den ästetiska kontemplationen, hvilken är så stor, att man har svårt att skilja de båda tillstånden åt, i det de oupphörligt framkalla hvarandra och »sammansmälta i ett sinnestillstånd». — »Båda utgöra ett „ tillstånd af blott kontemplation, ett till- stånd, i hvilket själens hela kraft koncentrerar sig i uppfat- tandet af en föreställning och en känsla, livilken genom sig själf och utan afseende på något yttre tillfredsställer oss.» Därigenom »åtskilja sig båda lika mycket från all egentlig teoretisk och praktisk verksamhet, där själens kraft alltid sträfvar antingen att bilda en föreställning enlig med ett objekt, eller att bestämma ett objekt efter en föreställning». Häremot kan enligt vårt förmenande invändas, att denna karaktäristik alls icke är något utmärkande blott för de äste- tiska och religiösa känslorna och sålunda visar någon närmare frändskap dem emellan, utan den gäller om all känsla, ity att på känslans ståndpunkt ännu ingen skilnad inträdt mellan subjekt och objekt. I afseende på den nu föreliggande frågan 
 
 
 
 
 27 visar det anförda förhållandet endast, att på den formelt lägsta ståndpunkten vi ej kunna distinkt urskilja olika arter af verk- samhet; men något särskildt sammanfallande just af det äste- tiska och religiösa är därmed ej uppvisadt. — På sin höjd skulle man kunna påstå, att den lägsta religiösa verksamheten är snarare ästetisk än praktisk eller teoretisk; men detta är något helt annat, än att säga, att den högsta iistetiska är re- ligiös och dock fortfarande ästetisk. Själf medger Grubbe, att »vi icke här kunna åtnöja oss med denna allmänna och obestämda jämförelse», utan måste närmare undersöka, »huru åskådningen af det högsta sköna leder till en religiös känslans lyftning, och huru således den ästeti- ska kontemplationen sammansmälter med och öfvergår uti en religiös sinnesstämning'». Men när han söker åstadkomma denna närmare redogö- relse, nöjer han sig med att erinra om, huru det högsta pä alla områden är det gudomliga. Sålunda såväl det högsta sanna och goda, som den högsta skönheten är Gud själf. Och därur drager han den konsekvensen: »Äfven för inbillningskraften, äfven för den ästetiska kontemplationen uppenbarar sig detta högsta och gudomliga, nämligen såsom det absoluta eller ur- bildliga sköna, af hvilket all i vår verkliga åskådning gifven skönhet blott är en svag, ofullkomlig afbild». »Det är i denna mening, som allt det i vår verkliga åskåd- ning gifna sköna blott utgör en yttre, åskådlig bild, en symbol, en försiuligad framställning af det gudomliga, så att uppfattan- det af det idealiskt sköna leder inbillningskraften till idéen om det gudomliga och väcker hos oss en religiös känsla.» Premisserna bevisa här för mycket, om de verkligen skola anses bevisa denna slutsats; ty då följer härur, icke blott att den högsta ästetiska kontemplationen sammanfaller med den religiösa, utan äfven att de högsta teoretiska och praktiska funktiouerna sammanfalla med motsvarande religiösa. Men därmed har man icke vindicerat någon specifikt religiös karak- tär åt det ästetiska, hvilket dock tydligen varit Grubbe's afsikt i öfverensstämmelse med den Schellingska tankeriktning, hvar- till han alltid visar tendens, så snart det gäller att öfvergå från mera formella och allmänna bestämningar till mera reella. 
 
 
 
 
 28 Tydligen är det Grubbe's mening i öfverensstämmelse härmed, att det sköna skulle i någon annan bemärkelse vara symbol för det absoluta, än det kan sägas äfven om det sanna och goda (t. ex. då man om en geometrisk sats kan säga, att hvad däri finnes af verklig sanning ytterst intet annat är, än den sanna, gudomliga verkligheten). Emellertid är den Grubbeska argumentationen i hög grad märklig såsom expressis verbis uttryckande tankegången hos hela den från Schelliug utgående panteistiska ästetikens reli- gioserande riktning. Samma förblandning, som Grubbe här gjort mellan det absolut sköna och det ändligt sköna såsom symbol för det absoluta, utgör just motiveringen äfven hos dem,, som ej uttryckligen angifvit någon argumentation. Grubbe söker emellertid ytterligare klargöra spörsmålet genom att in specie besvara frågan: »Huru och i hvilket afse- ende leder oss det idealiskt sköna till idéen om det gudomliga, eller huru blir det förra för oss en symbol af det senare?» Han tyckes sålunda hålla före, att han i det föregående visat, att det idealiskt sköna måste fattas så, nu söker han visa, hur det kan vara så. Därvid intager han ännu bestämdare än i det föregående Schelling's allmänna filosofiska ståndpunkt. Motiveringen blir nämligen här i korthet följande: Skön- heten fullständigt betraktad innehåller en sammansmältning af tvänne element, ett yttre, fysiskt och ett inre, moraliskt. Den likhet, hvarigenom det ena blir ett uttryck för det andra, be- står däri, att båda innebära förnimmelsen af ett slags otvungen eller frivillig förnuftsenlighet. Den kraft, genom hvilken det sköna, det må nu uppenbara sig i en naturprodukt eller en intelligens, frambringas, är sålunda en förening af något blindt, oafsiktligt och förnuftslöst samt å andra sidan något afsiktligt och intelligent. Men nu är det absoluta just en kraft, som är den yttersta grunden för all både natur och intelligens, och nr hvilka dessa båda motsatta kraftyttringar ursprungligen framgå. Och därför är det förra en symbol för det senare. Det skulle här föra oss för långt att uppvisa det oriktiga i det sista ledet i denna jämförelse, d. v. s. att visa oriktighe- ten uti Schelling's uppfattning af det absoluta såsom subjekt- objekt eller enhet af ande och natur. Det är en undersökning, 
 
 
 
 
 29 som faller inom filosofiens allmänna del eller den s. k. meta- fysiken. Här kunna vi endast såsom en lånsats från denna vetenskap anföra, att den nutida forskningen nästan undantags- löst öfvergifvit denna Schellingska identitetslära och drifvits till att fatta det absoluta antingen andligt eller under natur- analogier. Och, hvilkendera af dessa ståndpunkter man deci- derat' sig för, så faller sålunda den Grubbeska motiveringen för konstens symboliska karaktär bort. Detta hvad den så att säga metafysiska sidan i jämförelsen angår. — Här intresserar oss mest den ästetiska: utgör det sköna verkligen en sådan identitet mellan oafsiktligt och afsiktligt, mellan andligt och naturartadt, som här påstås? Hvad i den anförda motiveringen först stöter oss, är den identifikation, Grubbe där gör mellan »frivillig-het» och »oaf- siktlighet», i det vi tvärtom anse, att för frihetens möjlighet förutsattes en viss grad af afsiktlighet, desto högre ju större friheten skall vara. Men vi få ej förbise, att Grubbe med sitt begrepp »frivillighet» menar något helt annat än vi med frihot. Frivilligheten betecknar enligt hans språkbruk närmast (med ett från K a n t s »Kritik der Urtheilskraft» erhållet åskådnings- sätt), att förmågan ej är bunden af något begrepp. Och då begreppsuppfattning af ändamålet ju är den högsta graden af afsiktlighet, så ligger det nära till hands att fatta frånvaron af begreppsbundenhet såsom oafsiktlighet, eller att — hvilket i detta sammanhang blir detsamma — såsom Grubbe identifiera »frivillighet» och »oafsiktlighet». De två olika sidor, som Grubbe anser konstituera skön- hetens absoluta karaktär, äro sålunda ytterst intet annat, iin hvad Kant afser vid fråga om sköiihetsomdömets oberoende af begrepp och dock begreppsenlighet i resultatet, allmängiltighet och nödvändighet. Men hade Grubbe stannat härvid, så hade han ej kunnat fullt utföra den Schellingska jämförelsen mellan skönheten och den absoluta identiteten, d. v. s. då hade däraf ej följt, att denna »frivillighet» blifvit liktydig med »natur». Schellingska föreställningar spela sålunda in i den Kantiska tankegången, och det är genom dem, som den senare får sin specifika betydelse i den Grubbeska framställningen. — Sålunda är motiveringen af det skönas »frivillighet» hämtad från Kant, 
 
 
 
 
 30 j 1 • men sedan är betydelsen af begreppet hämtad från Schelling„ och därmed blir skönhetens »frivillighet» liktydig med en om kausaliteten i den högre naturen erinrande spontaneitet. — Tankegången från det Kantiska till det Schellingska åskåd- ningssättet kan måhända uttryckas så: skönheten är frivillig,, d. v. s. obunden af begrepp; begreppsförmågan eller förståndet, sammanblandas med förnuftet; skönheten sålunda förnuftslös, liksom naturen. Men å andra sidan ingår i skönheten lagöf- verensstämmelse, likhet med förståndets eller förnuftets yttrin- gar, andens bestämningar. Ergo: den Kantiska bestämningen af skönheten såsom otvungen lagöfverensstämmelse är, uttryckt med Schellingska termer, enhet af ande och natur. Det torde vara öfverfiödigt att närmare uppvisa luckorna uti denna tankegång; hufvndfelet däri ha vi redan antydt så- som bestående i den hos Grubbe vanliga oklarheten i afseende på skilnaden mellan förnuft och förstånd. I stället må vi granska resultatet af Grnbbe's resonnemang och fråga oss, om verkligen i skönheten kan uppvisas ingå något omedvetet och naturartadt, som kan utgöra ett specifikt kännetecken hos skön- heten (ty något specifikt, måste denna omedvetenhet vara hos skönheten, om därmed, såsom här är afsikten, någon grund skall vara gifven för skönhetens symbolbetydelse framför andra arter af mänsklig bestämdhet). Vi ha redan på tal om den fria leken vid det fysiskt sköna haft tillfälle att sysselsätta oss med den hufvudfråga, det här gäller, men för fullständighetens skull må vi dock här å nyo taga åsikten i betraktelse från de synpunkter, som här närmast erbjuda sig. Härvid må då först och främst medgifvas, att i det sköna, om det fattas såsom analogt med den religiösa kän- slan, d. v. s. såsom dunkel, oafsiktlig kontemplation, ingår na- turligtvis en stor rikedom af omedvetenhet och oafsiktlighet. Men då har man ju anticiperat just det, som här skulle be- visas, nämligen analogien med det religiösa. Och detta är för öfrigt ej hvad Grubbe på detta ställe närmast har tänkt på, ty han säger, att påståendet finner ytterligare stöd (rättare skulle han kanske sagt: det enda verkliga stödet enligt hans förmenande) uti den framställning, som han i konstläran lemnar angående geniet, den konstnärliga produktionsförmågan. Och 
 
 
 
 
 31 reflekterar man på denna, så borde man ej kunna förbise, att lika väl inom människans ästetiska förmåga, som inom hennes öfriga förmögenheter, finnas formelt liögre och lägre stadier, där hon är mer och är mindre omedveten och oafsiktlig. Hon är aldrig såsom konkret och verklig blott medveten, utan äfven i hennes teoretiska och praktiska funktioner ingår en fond af »natur», för att tala med Grubbe-Schellingska termer. Och, å andra sidan, medvetenheten och afsiktligheten spela på det äste- tiska området i dess högre funktioner en lika stor roll, som inom det teoretiska och praktiska (låt vara att det vid det ästetiska ej längre är hufvudändamålet); så t. ex. är det ju den planmässiga, medvetna verksamheten, som gör konsten till specifikt konstnärlig, ej blind naturverksamhet. Häraf framgår sålunda, att lika litet som karaktären af att i sin högsta full- ändning endast finnas hos Gud utgjorde något för det sköna, det ästetiska, specifikt; lika litet kan man i dess delvis omed- vetna karaktär söka en grund för uppfattningen af det sköna såsom religiös symbol. Huru ödesdiger den här af Grubbe, men före honom af Schelling och nyromantiken, representerade åsikten om skönhe- tens religiösa betydelse och oafsiktligheten i konstnärsproduk- tionen varit för den bildande konstens och poesiens historia, är nogsamt kändt. Här må eii hänvisning till dess olyckliga följder, nyromantikens konstnärsförgudning, dess förakt för alla konstlagar och den däraf följande formlösheten, blott anföras såsom ett ytterligare argument mot den här omordade till grund liggande teorien, i det nian väl äfven på detta område har en viss rättighet att döma trädet efter frukterna. Den konstupp- fattning, livartill denna teori ledde, kunde stundom antaga så älskliga uttryck, som i en "Wackenroder's barnsliga klostersvär- merier eller en Atterbom's naiva naturdyrkan; men den bar ock mera påtagligt osunda frukter, såsom en SchlegeFs »Lucinde» eller en E. T. A. Hoffmamfs spökfantasier. Såväl de senare företeelserna, som de förra, äro verkliga konsekvenser af den religiösa och naturanalogiserande konstuppfattningen, ty är konstnären en omedveten gudaskådare, så kan man antingen med Solger, »Erwins» författare, hufvudsakligen betona den religiösa sidan, betrakta konstnären blott såsom en ödmjuk 
 
 
 
 
 !»•. <«..,. ««*•», 32 : j i i • - • 1 •] \ i 1 ] 1 i 1 1 1 tjänare i gudomens tjänst, och då i tillämpningen närmast lik- ställa konsten med visionerna i munkcellen och tillskrifva konst- nären gåfvan att tolka fogialåt och blomsterspråk; eller ock kan man lmfvudsakligen framhålla, huru som han är den guda- likt verksamme, är en »deus in sno genere», och därpå såsom bröderne Schlegel grunda en den ästetiska subjektivismens teori, som ställer »geniet» i allmänhet öfver det allmänna fö- reställningssättets moralregler liksom i sin ästetiska produktion öfver all sannolikhet. Denna kritik af skönhetens bestämning i dess högsta form såsom religiös symbol må emellertid icke fattas såsom innebä- rande å vår sida ett förnekande af, att skönheten, liksom all förnuftig' verklighet eller bestämdhet, ytterst och i sin fulländ- ning är Gud själf och hans bestämdhet, eller något underskat- tande af denna synpunkts betydelse för den principiella grund- läggningen af ett ästetiskt system. Utan våra anmärkningar gå tvärtom ut på att visa det bristfälliga i Grubbe's sätt att tillgodose denna synpunkt. Hufvndfelet därvid hos honom är, att han söker ett särskildt samband mellan det ästetiska och det religiösa, men därvid, i det att han ej utredt det specifikt ästetiskas betydelse hos en absolut verklighet, stannat vid en antropologisk betraktelse från väsentligen teoretisk synpunkt och därmed fattat det sköna såsom religiös symbol och sålunda kommit till en hälft mystisk skönhetsteori. Fullständigare ut- tryckt : han har ej utredt, livad skönhet är såsom bestämning hos Gud, utan jämför blott skönhetsförnimmelsen med den re- ligiösa kontemplationen, och då bådas verksamhetsform är för- nimmande, tror han sig i skönhetsfunktionens teoretiska moment hafva funnit det med den religiösa kontemplationen gemensamma och sluter däraf (genom en quaternio terminorum), att skönhe- tens religiösa betydelse ligger i dess symbolism af det absoluta. Härmed har han förfelat den specifikt ästetiska synpunkten, i det nämligen symbolbegreppet betecknar förnimmelsen från kun- skapssynpunkt. En symbol kan visserligen få ästetisk bety- delse, men ej i annan betydelse än hvarje verksamhetsform, den må så vara förnimmande af ett objekt eller förändrande af ett material. Lika litet sålunda, som det är en ästetisk be- 
 
 
 
 
 33 traktelse att se-något s«so)M förnimmande eller förändrande, lika litet hör symbolbegreppet omedelbart till ästetiken. I det föregående hafva vi användt uttrycket symbol så, som om vi tagit för gifvet, att Grubbe menat detsamma där- med, som det nutida språkbruket gifver vid handen (livarje framställning, där en lägre verklighet får betyda en högre); och uttryckssättet och sammanhanget hos Grubbe hafva hittills gifvit oss rätt till en sådan förutsättning. Men sedan han på sätt, vi sökt antyda, presterat bevis för skönhetens symbolbe- tydelse i denna mening, lemnar han en närmare redogörelse för symbolbegreppet och använder därvid en så speciell betydelse hos termen, att därmed sammanhanget med den föregående be- visningens premisser blir ännu svagare. Han anmärker därvid först och främst, att symbolen är en åskådlig framställning (ej ett begrepp) af det öfversinliga, men vidare att den till skilnad från allegorien eger en själfständig betydelse såsom något i och för sig tilltalande och skönt, hvilket genom den inlagda bety- delsen blott får ett nytt och högre värde, hvaremot allegorien, fränsedt den inre betydelsen, saknar allt värde. Här komina vi tillbaka till samma dubbelbetydelse i skön- hetsbegreppet, som vi redan förut mött hos Grubbe vid tal om det moraliskt sköna såsom gifvande en ny, förhöjd betydelse åt det fysiskt sköna. Samma kritik, som där användes, träffar äfven denna nya form för en liknande tankegång. Yr kunna därvid sammanfattande anmärka, att endera ligger den sanna skönhetens väsende i dess öfversinliga betj r delse, men dä vore en abstrakt allegori lika god, och därmed förlorade den konkreta skönheten allt specifikt värde; eller ock äger det sköna ett själfstäudigt värde äfven oberoende af betydelsen, och då är det detta, som gör det till specifikt skönt; då kan genom sym- bolismen ett rikare innehåll skänkas åt det sköna föremålet, och detta i den bemärkelsen blifva ett till innehållet högre skönt, men det blir ej därför i egentligt ästetiskt hänseende mera skönt. — Särskildt refereradt till Grubbe's lära om skil- naden mellan symbol och allegori och om den senares brist på ästetiskt värde, kan detta uttryckas så, att antingen skulle symbolaiitydningen hafva förlänat ästetiskt värde äfven åt alle- gorien, eller ock skulle erkännas, att symbolen öfver hufvud ej Grubbe , 8 ästetik. 3 
 
 
 
 
 34 1 '• i är ett ästetiskt begrepp och sålunda allra minst »den högsta- synpunkt livarifrån skönheten kan ses», åtminstone vid en äste- tisk betraktelse. I den specifika form, hvari symbolens och allegoriens be- grepp af Grnbbe användas, knnna de sägas vara i någon mån själfständigt formulerade af honom, i sammanhang med hans egendomliga lära om skönhetens tre stadier eller den samman- smältning, han söker därigenom åstadkomma mellan Kantisk formalism och Schellingisk substantialism. Emellertid, materia- liema till byggandet af terminologien finnas nog hos Schelling,. hvilken skiljer mellan allegori såsom den framställningsform,, där man antyder ett allmänt genom ett individuelt, och symbol, där det allmänna och enskilda gått upp i en gemensam enhet. Den egendomliga Grnbbeska vändningen förekommer vid Schel- lings närmare utredande af symboliken inom den antika konsten och mytologien i motsats mot de kristna föreställningarnas allé- goriserande. Där säger Schelling, att det ändliga gälde något för sig i antiken, ty det upptog där det oändliga i sig (såsom Grubbe uttrycker det, symbolen äger själfständigt värde) under det att däremot för kristendomen det ändliga i och för sig är intet, blir något blott, för så vidt som det betyder det oänd- liga (Grubbe: allegorier hafva värde endast såsom syftande på det högre). Hvad som hos Schelling var en anmärkning' i förbigående, göres till hufvudkaraktäristiken hos Grubbe,. men naturligen utan att därmed grundåskådningen väsentligen förändras. Till sin teori om skönheten dels såsom fysisk, dels såsom moralisk och dels såsom symbolisk skönhet, torde Grubbe ej haft direkta föregångare; väl såsom ofvan visats till livar och en af dessa uppfattningar, men ej till sammanförandet af dem alla i en enda teori. Det är denna eklekticismens relativa själf- ständighet, som utmärker honom J ). ] ) Egendomligt nog har en nyare tysk ästetiker kommit till en i hög grad snarlik uppfattning, näml. Karl Kostym (Aesthetik. Tvibingen 1867). Denne urskiljer också tviinne hufvudarter af skönhet, dels den som ome- delbart ligger i den yttre formen, dels i dennas uttryck för ett inre, föl- 
 
 
 
 
 II. Det sublima. På samma sätt som det sköna, så fattar Grubbe det sublima såsom varande .till i högre och lägre grader: l:o det fysiskt sublima, 2:o det moraliskt sublima och 3:o det relif/iöst. sublima. Och på samma sätt som han i läran om det fysiskt sköna väsentligen följde Kants utredning, så äfven i afseende på den första arten af det sublima. Han följer sida för sida den Kao- tiska tankegången, blott framställande den enklare och upplyst genom lättfattliga exempel. På samma sätt som Kant skiljer han sålunda inom det af honom s. k. fysiskt sublima mellan det matematiskt eller exten- sivt sublima och det dynamiskt eller intensivt sublima (i förbi- gående anförande .Tean PauTs anmärkning om, att det förra hufvudsakligen är optiskt, det senare akustiskt). Äfven den närmare karaktäristiken af hvardera arten är hämtad från Kant. Han inleder undersökningen rörande det matematiskt sublima med den Kantiska skilnaden mellan ett ästetiskt uppskattande af ett föremåls storlek (efter ögonmått) ett högre innehåll, och han har sin hufvudförtjänst nti det rikhaltiga uppvisandet i detaljer af, huru vi uti en yttre skönhet i uppfattningen symboliskt omedelbart inlägga något andligt innehåll. I hufvudsak har har den tyske tänkaren kommit till samma uppfattning, som hans svennke föregångare ett hälft århundrade förut — ehuru naturligtvis man ej därför på något sätt har anledning att tänka på något historiskt samband dem emellan. Grubbe har blott gått ännu ett steg längre än Köstlin, i det han ej stannar vid det moraliskt sköna af ändlig art, som symboliskt skulle uttryckas i det yttre, utan bakom detta moraliskt, inre sköna själft antager en absolut skönhet, hvars symboliska framträdande utgör all ändlig skönhets yttersta grund. 
 
 
 
 
 36 och ett matematiskt (efter ett visst mindre föremal såsom mått- stock); och anser på samma sätt som Kant det sublima vara till endast för det ästetiska mätandet. Matematiskt sublimt är då ett föremål, när det är så utsträckt i rum eller tid, att vår inbillningskraft alldeles icke eller blott med mycken svårighet förmår att sammanfatta dess olika delar till ett helt. Härvid tillgodogör Grubbe sig Jean PanFs anmärkning, att det snblima i allmänhet bör vara »enfärgadt», i det han förklarar, att om- vexling i färgen skulle upplösa det öfvermåttan stora föremålet i en mångfald ästetiskt mätbara mindre föremål Intrycket af det matematiskt sublima förklarar han på samma sätt som Kant. Däri ingå tvänne moment, dels en nedtryckande känsla af vår inskränkthet såsom sinliga varelser, i det vår sinlighet förgäf- ves söker fatta det sublima föremålet i en totalbild, dels en upplyftande känsla af den makt, vi i vårt förnuft, såsom för- måga af öfversinliga idéer, äga att fatta det oändliga själft. Det är samma tankegång, som hos Kant, blott här och där iklädd sådana Grubbeska uttryck som, att det extensivt sublima härigenom blir för oss »en symbol af det absoluta eller gudom- liga själft». I sak är tankegången så troget Kantisk, att Grubbe t. ex. äfven upptager sådana bianmärkningar från Kant, som dennes skilnad mellan det ofantliga och det kolossala. Lika trogen Kantian är Grubbe äfven i läran om det dy- namiskt sublima, som fattas såsom den form af det sublima, som uppstår genom att en kraft är så stor, att den fullkomligt visar sig oemotståndlig för vår sinlighet och just därigenom väcker känslan hos oss af vårt praktiska förnuft, hvari vi äga en kraft, som ej kan böjas af någon naturkraft. Blott i en detalj opponerar han sig mot Kant. Denne har nämligen sagt, att ett föremål ej kan vara sublimt för oss, om det verkligen hotar vår sinliga existens, om det verkligen väcker vår fruk- tan. Häremot invänder hans svenske lärjunge, att detta gäller blott, om man låter öfverväldiga sig af fruktan, hvaremot den, som har tillräcklig själsstyrka' för att vid en sådan fara höja sig öfver sin egen fruktan och rycka sin uppmärksamhet ifrån den för att reflektera på själfva företeelsens storhet, icke genom den hindras från att njuta det sublima däri. Häruti har na- turligtvis Grubbe rätt, men i sak torde det heller icke skilja 
 
 
 
 
 37 sig från Käntfs åsikt, i det att detta abstraherande frän fruktan väl betyder, att man såtillvida ej fruktar. På samma sätt, som Kant, vill Grubbe äfven förlägga det dynamiskt sublima helt och hållet inom människan: det sublima är härvid egentligen ej det yttre naturföremålet, utan detta är blott en anledning, hvarvid vi komma till medvetande om det verkligt dynamiskt sublima, vårt praktiska förnuft. Och i likhet med Kant talar han också om det sublimas, så att säga, mer aristokratiska karaktär än det sköna, i det för det förras njutande fordras en viss utveckling af värt för- nuft. Annars blir af intrycket endast den nedtryckande kän- slan för vår sinlighet; elevationen kommer från förnuftet själft hos oss och förutsätter sålunda dess aktualitet. Att denna Kantiska lära om det sublima skulle förefalla Grubbe plausibel, bör väl ej förvåna, då den ända till vara dagar inom de ästetiska systemen förblifvit det knappast af någon lemnade grundlaget. En närmare granskning torde dock visa, att äfven denna del af ästetiken är i behof af en revision. Först och främst må vi med Lotze x ) anmärka, att den negativa, indirekta uppfattningen af det sublima ej fullt stäm- mer med erfarenheten. Åtminstone är ej det vanliga vid upp- fattningen af något såsom snblimt, att det sublima intrycket uppstår först genom att föremålet väcker till medvetande hos oss något ännu större och mäktigare; ännu mindre att detta, större skulle ligga inom oss, i vår egen förnuftiga förmåga. Utan, när t. ex. den omätliga hafsytan synes oss sublim, sä är det dess egen storhet omedelbart och intet annat, som vi beundra. Den förste, som i det ästetiska systemet sökt skaffa en plats för detta positivt sublima, är som bekant Vischer; men då han på ett med Kant analogt sätt definiera? det su- blima i allmänhet, så blir den positiva formen för honom en inkonsekvens, ett medgifvande åt erfarenheten, h varför han för- gafves söker en plats i det vetenskapliga systemet. Det hade behöfts härför att tvärtom utgå från denna positiva form och ') Geseh. d. JEsthutik in Deutachl. Jlunchen ISOS. Sid. 32G. — Jmfr Axel Nyhlahis: Den til. fortjkn. i Sverge. Del. I. Lund 1873. Sid. 517. 
 
 
 
 
 38 •••• " 1' ' : därur härleda den negativa och indirekta (om en sådan, såsom till och med Lotze synes vilja antaga, verkligen finnes); ty i en sådan sublim förnimmelse ingår nog en så pass medveten för- nimmelse af kvad därvid verkligen förnimmes såsom sublimt (att detta ej är det yttre omedelbart gifna, utan det inre, som därigenom väckes till medvetande), så att man kan säga, att äfven där är en positiv och direkt form af det sublima, blott att detta sublima objekt är ett annat än det, som Kantianerna i första hand så kallat. Det historiska ursprunget till den negativa och indirekta sublimteori, som äfven Grubbe omfattar, är ytterst att söka hos Burke 1 ), som i denna punkt tydligen är Kanfs lärare. Dess genesis hos Burke ligger i en analogi med hans skönhetsbegrepp. Han utgick nämligen från den samtida engelska filosofiens all- männa antagande af själfbehållelsedriften och socialitetsdriften såsom de för människans hela själslif konstituerande grundkraf- terna. Då han därvid (bland annat i följd af uppmärksam- mande af skönhetens betydelse vid kärleken mellan könen) trodde sig kunna förklara skönhetsförnimmelsen såsom en viss modifikation af socialitetsdriften, så ledde analogien härmed honom till att söka förklara det sublima ur själfbibehållelse- driften. Men direkt och positivt kunde detta tydligare ej ske, då vår själfbibehållelse tydligen tvärtom hotas af den sublima företeelsens oemotståndliga makt. Och redan Burke grep därför till ett indirekt förklaringssätt, ehuru han, den engelske sen- snalisten, stannade vid en hälft fysiologisk betraktelse. Här- öfver höjde sig nu i den närmare formuleringen den inom psy- kologien mera idealistiske Kant, med bibehållande dock af den indirekta grunduppfattningeu. Yid sin specifika bestämning leddes denne återigen af en från skönhetsläran hämtad analogi. Såsom ett ästetiskt begrepp måste nämligen det sublima, i öf- verensstämmelse med Kanfs allmänna uppfattning af den äste- tiska omdömeskraften, af honom anses bestå i en harmoni mel- lan några förnimmelsekrafter hos människan. Öfver hufvud an- tages af honom såsom koordinerade sådana krafter ej flera än l ) Edmund Burke: A philosophical iuquiry into the origiii of our idoaa of the sublime and beautiful. Basil 1792. Sid. 45 o. f. 
 
 
 
 
 39 iubillningskraften samt förståndet och förnuftet. Då inbillnings- kraften väl ej kan undvaras vid någon ästetisk förnimmelse, och då nu därtill kommer, att Kant redan förklarat det sköna såsom beroende på harmoni mellan denna och förståndet, sa se vi honom af systemets analogier drifvas till att söka förklara det sublima såsom harmoni mellan iubillningskraften och för- nuftet. Och i indirekt form möjliggjordes en sådan förklaring genom hans allmänna formalistiska och i förhållande till det sinliga negativa uppfattning af förnuftet. Men om sålunda Kanfs sätt att uppfatta det sublima var öfverensstämmande med hela hans ästetiska åsikts allmänna karaktär, blott drifven till dess ytterlighet, så stämmer Q-rubbe'8 likartade teori mindre med dennes allmänna ståndpunkt, i det •hans teori i allmänhet ej är så subjektiv och negativt rationa- listisk som den Kantiska, utan han särskildt i symbolteorien har intagit i systemet ett starkt objektivt, positivt element. Äfven skilnaden mellan det matematiskt sublima och det dynamiskt sublima, som också blifvit axiomatisk inom de Meste följande ästetiska systemen, torde påkalla en kritisk granskning. Därvid fästa vi oss vid den inkonsekvens, som ligger i Kanfs •(och Grubbe's) sätt att förklara hvardera formen, i det det ma- tematiskt sublima anses hafva sin grund i en oförmåga hos vår sinliga teoretiska förmåga att uppfatta det i fråga varande fö- remålet i dess totalitet, under det att däremot det dynamiskt sublima refereras till vår praktiska sinliga förmåga. Om det angifna förklaringssättet af det matematiskt sublima är till- fredsställande på sitt område, så kunde det äfven användts för att förklara det dynamiskt sublima, ty lika väl som det kan möta svårighet att få en totalbild af något i rummet eller tiden stort, så svindlar äfven vår »inbillningskraft)) vid försöket att i dess totalitet uppfatta en sublim kraft. Och, å andra sidan, •är den Kantiska förklaringen af det dynamiskt sublima riktig, •så hade den kunnat utsträckas äfven till det matematiskt su- blima, i det att — såsom också Lotze x ) anmärker — äfven •det matematiskt stora verkar på oss ästetiskt såsom en kraft, ;såsom något mäktigt, okufligt; och det kan vara fråga, om ej ') Anf. Ht. sid. 327. 
 
 
 
 
 40 I "^ I i just därnr är att förklara det sublima intryck, vi däraf erfara. Grubbe tyckes själf i viss mån hafva uppmärksammat detta, i det han talar om, huru båda formerna af det sublima oftast äro förenade med hvarandra ocli svåra att från hvarandra sär- skilja. Men han hade bort utbyta detta »ofta» mot »alltid», men då hade också hela skilnaden mellan de båda lmfviulfor- merna af det sublima förlorat sin principiella betydelse. En annan vändning i förklaringen af skilnaden mellan det matematiskt och det dynamiskt sublima förekommer längre fram i Gmbbe's framställning (i inledningen till kapitlet om det re- ligiöst sublima). Han säger där nämligen, att vid den förra arten af det sublima »vår uppmärksamhet egentligen är riktad på själfva objektets storhet, genom hvilken det utgör en bild af det extensivt oändliga och därigenom af den absoluta urrea- liteten», livarmed det religiösa elementet får öfvervikten öfver det moraliska, under det att det är tvärtom vid det dynamiskt sublima, där »vi uppfatta en stor och mäktig naturkraft, som verkligen hotar eller för vår inbillningskraft synes hota vår sinliga existens, och hvilken därigenom uppfordrar vår inre moraliska kraft till motstånd, hvaremot vi här blott på ett dunklare och mindre lifligt sätt föreställa oss själfva den yttre och hotande naturkraften såsom en bild af det intensivt oänd- liga och därigenom af den absoluta urrealiteten». — Denna framställning öfverensstämmer endast skenbart metl Kaufs upp- fattning, d. v. s. med Grubbe's egen hittills refererade grund- bestämning af skilnaden mellan dessa båda former af det su- blima. Ty om vi härvid utgå från det matematiskt sublima, så framträder här en mera direkt och positiv uppfattning däraf, än som står tillsammans med den förut lemnade karaktäristiken däraf; här är det verkligen det yttre, det stora föremålet, som fattas såsom sublimt, och ej, såsom hos Kant och i Grubbe's föregående framställning, egentligen blott det teoretiska förnuftet (hvilket därigenom bringas till medvetande). Men om nian medgifver en sådan direkt form af det sublima, hvarför kan då ej detsamma gälla lika väl om det dynamiskt sublima"? Ej hindras vi väl att fatta kraften såsom omätlig (och då enligt Grubbe's tänkesätt såsom en bild af det religiösa), därför att den hotar eller synes hota vår sinliga existens. Dels ligger 
 
 
 
 
 41 ju för vår teoretiska förmåga enligt Kanfs och Grubbe's åsikt ett liknande hot äfven i det matematiskt sublima, och dels får vår fruktan för hotet ej heller vid det dynamiskt sublima så betaga oss uppfattningsförmågan, att vi ej skulle kunna fatta föremålet såsom omätligt och då af religiös natur; ty verkar hotet så, då lär det ej bli någon ästetisk förnimmelse alls utaf. Det är ett i "hög grad märkligt begrepp inom den Kaoti- ska läran om det sublima, hvaraf Grubbe i den del af hans framställning, med hvilken vi hittills sysselsatt oss, ej begag- nat sig, nämligen den objektiva, mer direkta och positiva form af det sublima, hvarom Kant talar i sin »Allg. Anmerkg. zur Exposition der ästh. reti. Urth.». Denna lära om den sedliga viljan såsom sublim bildar grundmaterialet, hvaraf Grubbe byg- ger upp sin teori om den nästa hufvndformen af det sublima, nämligen det moraliskt sublima. Emellertid bestämmer lian närmare dettas begrepp så, att det fullkomligt sammanfaller med det dynamiskt sublima, då han nämligen skarpt betonar, att det icke är viljans moraliska godhet, utan dess kraft, som gör den sublim. Vi se då, att motivet till att fatta detta så- som en särskild art af det sublima väsentligen endast är ana- logien med det sköna, hvaraf han antagit en moralisk art, skild från den fysiska. Då sålunda det härvid endast kommer an på kraftens styrka, ej på dess moraliska värde, så blir dea skilnad, som Grubbe inom det moraliskt sublima gör mellan den goda och den onda viljans sublima samt den moraliska känslans sublima, ej af principiell betydelse, lika litet som skilnaden mellan en handlingens och en lidandets sublimitet. Båda dessa distinktioner äro för öfrigt lånade ur Schillers afhandling s>Ueber das Pathetische», — så troget att till och med flertalet af de Schillerskä exemplen af Grubbe användas, förutom några andra af honom tillagda analoga. Frågan om det moraliskt sublima för Grubbe in på under- sökningen af tvänne därmed närbeslägtade begrepp, det pateti- ska och vänligheten. Vid frågan om det patetiska formulerar han problemet all- deles på samma sätt som Schiller i sin afhandling »Ueber die 
 
 
 
 
 . . . . , . . , , , . „ , i . i - i . . , II i . r.. • i » , i « • • » i , i . . i i . , . . . I I . 42 tragische Kunst»: hvaraf uppkommer det nöje, hvanned vi upp- fatta framställningen af mänskliga lidanden och olyckor? Att vi kunna njuta af uppfattningen af andras lidanden, förefaller förundransvärdt, då vi med dem hysa medlidande, lida med dem. På samma sätt som Schiller utgår han sålunda från jäm- förelsen mellan det patetiska och sådana förnimmelser af till sitt innehåll obehaglig art, men som ändå locka oss, såsom åsynen af andras lidande, halshuggningar o. d., eller den be- hagliga känsla, som åtföljer de ilasta yttringar af sinligt li- dande och som t. ex. bildar åtminstone en del af behaget vid hasardspel. Men då Schillar omedelbart härifrån i den nämda afhandlingen leder sig öfver till läran om medlidandet såsom detta behags grund, så stannar däremot Grubbe vid det faktum, att »själfva tillståudet af affekt och liflig känsla medför för människan någonting förnöjande», och räknar uttryckligen dessa urter af behagliga förnimmelser blott till en lägre sorts pate- tiska affekter, som äro att rangera in under begreppet det sin- ligt angenäma och sålunda ligga nedanför det egentligt ästeti- skas sfär. I framställningen däraf följer han troget Schiller, liufvudsakligeu lånande tankarna, som sagdt, från afhandlingen »Ueber die tragische Kunst», men på ett ställe — vid tal om den moi'aliskt förslappande rörelse,, som väckes af en Kotzebue's dramer eller en La Fontaine's romaner — från »Ueber das Pathetische». Men' det bestämda särskiljandet af dessa lägre arter af det patetiska från det egentligt patetiska, livilket han ock kallar det sublima eller det tragiska patos, är en förtjänst hos G-rubbe framför Schiller. Dock är Grubbe's uppfattning i denna punkt tydligen i stället hämtad från Kant, från hans yttranden i början af den anmärkning uti »Deduktion der reinen ästh. Urth.», som handlar om det komiska och naiva 1 ), då Kant alldeles på samma sätt som Grubbe talar om affekten och deu lifliga känslan såsom i och för sig väckande nöje. I •' • I I I I När han däremot sedan går öfver till karaktäristiken och förklaringen af denna högre art af det patetiska, så följer han tankegången i Scluller's studie »Ueber das Pathetische». Den Schillerska läran om det patetiska såsom den form af ästetiskt J ) Kant: Kritik cl. Urtheilskr. 2:dra originaluppl. s. 223, 224. 1 1 \) 
 
 
 
 
 43 intryck, som genom imderkufvande af var sinlighet hos oss väcker ett medvetande om själens och den moraliska kraftens öfverlägsenhet öfver allt jordiskt och sinligt lidande, samman- binder lian med sin föregående framställning genom att fatta detta patetiska såsom en på detta sätt indirekt form af det moraliskt sublima. Det är det moraliskt sublima, som genom det sinliga lidandets beherskande bringas till medvetande. Men då denna lära hos G-rubbe om det moraliskt sublima väsentli- gen just är bygd på materialierna af den sistnänula Schillerska afhandlingen, så ligger häri i sak ej något framsteg utofver dennes ståndpunkt. G-rubbe bar blott kraftigare erinrat om, att det patetiska är en art af det sublima, hvilket däremot hos Schiller ej kommer med bestämdhet fram, dä denne ej skref ett ästetiskt system, såsom Grubbe, utan specialafhandlingar öfver ästetiska detaljfrågor, här om det patetiska (ej om det sublima i allmänhet). Samma föreskrifter, som Schiller framhåller, om att den patetiska framställningen måste verkligen röra oss, att det måste vara ett djupt lidande, men att detta lidande ä andra sidan tack vare den moraliska motståndskraften måste göra ett upplyftande intryck, ej ett nedslående och förslappande, — framställas äfven af Grubbe. Likaså adopterar han Schiller's opposition i nämda afhandling mot den franska tragediens kon- ventionella anständighet, och stela värdighet. Dä Schiller po- sitivt hänvisade endast till antikens tragiska mästerverk, så lägger Grubbe därtill Shakespeare och — Schiller. Förklaringen öfver, hvarför denna art af det patetiska gör ett upplyftande intryck, behöfver Grubbe ej här upprepa, då han användt Schiller's tankar i det hänseendet uti sin lära om det sublima i allmänhet, hvaraf detta blott är en art. Men genom denna omrangering af motiveringens , plats förändras i någon mån dess betydelse, i det Schiller's starka betonande af den negativa sidan, af viljans frihet från bestämdhet af det lägre, mindre framträder hos Grubbe 1 ), som behandlar förkla- ringen af denna negativa, mera indirekta form af det moraliskt ') Därför fattar Schiller det patetiska eller moraliskt sublima mera såsom frihet, Grubbe uttryckligen i dess ställe såsom makt. (Se jäm- förelsen mellan det moraliskt sköna och sublima.) 
 
 
 
 
 44 • sublima i omedelbart Sammanhang med de mera positiva for- merna däraf. Till resultatet kan detta synas såsom ett fram- steg, då 8cliiller's lära i denna punkt nästan drifves cifver till det paradoxa; men den vetenskapliga motiveringen försvagas onekligen därigenom, i det att det af Schiller skarpsinnigt (låt vara blott i en vågad hypotes) uttänkta sambandet med K a n t s negativa moralfilosofi därmed går förloradt, och den Grubbeska teorien i vetenskapligt hänseende sålunda mera sväfvar i luften än den Scliillerska. Att kritisera denna lära kunna vi förbigå, i det vi redan utvecklat vår mening om den här framträdande uppfattningen af det moraliskt sublima i allmänhet. Särskildt må endast an- märkas, att det begrepp, som det härvid framför allt, såsom exemplen visa, galt att utreda, nämligen det tragiskas begrepp, i själfva verket förfelats, och i stället blifvit insatt ett begrepp af vida mindre ästetisk betydelse, nämligen livad senare ästetici (delvis med användande af den Scliillerska terminologien) kallat det »negativt patetiska». Att här närmare utreda betydelsen af skilnaden mellan? dessa båda begrepp, skulle föra oss för långt ocli utgöra ett anticiperande af en begreppsutveckling, hvartill här ej ens finnas ansatser. Det må därför vara nog- att påpeka det totala förbiseendet af den tragiska skulden, som ligger i följande yttrande, då det är det enda, där den frågan vidröres: »I allmänhet beror det nöje, det patetiska i en tra- gedi eller en roman ger oss, tor ingen del däraf, att den sä. kallade poetiska rättvisan noga handhafves, och att lidandet är proportioneradt efter de handlande personernas förhållanden». — Härmed må ej å vår sida vara sagdt, att i ett sådant »pro- portionerande» skulle ligga något specifikt ästetiskt, utan sna- rare, att, då detsamma ej helt ocli hållet kan urskiljas ur det tragiskas begrepp, det kräfves en undersökning, huruvida öfver hufvud det tragiska — liksom i allmänhet det moraliskt su- blima — verkligen är ett ästetiskt begrepp, och icke snarare omedelbart ett etiskt 1 ), som endast i sekundär bemärkelse blir af betydelse i skönhetsläran. ') Egendomligt nog linnes i ett af ScMHert arbeten en ansats till en sådan uppfattning, nämligen i hans äldsta mera märkliga uppsats "Ueber den Grund des.Vergmigens an tragischen Gegenständen", i den I ;•; 
 
 
 
 
 45 Från läran om det patetiska leder sig Urubbe öfver till värdigheten genom följande resonneniang: »Vi kalva hittills; be- traktat det moraliskt sublima ocb, såsom en följd diiraf, det högre patetiska i ocli för sig själft, eller såsom något, som blott är gifvet för den inre åskådningen, i b vilket afseende det egentligen är bos stora skalder, som vi bafva att söka exemp- len därpå. Men det kan älven blifva gifvet för den yttre åskådningen, och såsom sådant blifva ett föremål för den bildande konstnären. Liksom nämligen det moraliskt sköna liar ett mot- svarande yttre uttryck i den mänskliga organismen i livad vi kalla behag, så har ock det moraliskt sublima ett sådant mot- svarande yttre uttryck, ocb detta utgör livad vi kalla värdig- het». Hans karaktäristik af denna nya art af det sublima blir sedan följande: »Då vi se en mänsklig gestalt, i hvilken alla de ofrivilliga, af viljan oberoende dragen eller rörelserna gifva ett uttryck af en häftig affekt eller ett djupt lidande, och vi icke desto mindre i alla sådana rörelser eller förändringar, som till sin natur stå under viljans inflytande, se ett uttryck al' en inre kraft, som hindrar affekten att utbryta i handling, sä röjer därigenom det hela af en sådan gestalt för oss ett affektens beherskande genom själens styrka, emedan den röjer uttrycket af en själ, hos hvilken affekten väl finnes, men där dess fram- brytande i handling återbålles och hämmas genom den öfver- lägsna moraliska kraftens ansträngning». Denna teori om värdigheten är tydligen, liksom förut läran om behaget, lånad från Schiller's afhandling »TJeber Annuith lind Wiirde». Delvis träffas därför denna lära om värdigheten af samma kritik, som vi förut riktat mot teorien för behaget. där gjorda skilnaden mellan "sehönc Kunste" och "ruhren.de Kunste". Detta sammanhänger nog med den mera åt ästetisk substansialism lu- tande åsikt, som- Schiller där 1 motsats mot sina senare teorier röjer, t. ex. uti påståendet att man efter de behandlade motiven skulle a priori kunna uppställa en gradskala af högre och lägre tragedier, och i den tankegång, som förmått honom att förklara det moraliskt ändamålsvidri- gas ästetiska värde blott bero på vår förmåga att vid uppfattningen abstrahera från den moraliska sidan af saken (en ståndpunkt, hvaröfver han prineipielt höjt sig i afliandlingon "Ueber das Pathetische" ocb i dess lära om viljans frihet såsom det patetiska, denna vilja må vara god eller ond). 
 
 
 
 
 46 r, m På samma sätt, som behaget kan vara en rent sinlig bestäm- ning, och sålunda till och med är vanligare hos djur än hos människor, så behöfver nämligen det heller icke ligga något moraliskt, något förnuftigt i värdigheten. Sålunda kan en i moraliskt hänseende ond, sinlig karaktär uppträda med lika stor värdighet, som en moraliskt god. Och värdigheten kan, äfven den, framträda hos djur (t. ex. i ett lejons majestätiska rörelser), och det utan att man, om man vill taga faktum, så- dant det omedelbart presenterar sig, kan påstå, att i vår upp- fattning af dessa rörelser måste inläggas någon sorts symbo- lism för mänskliga analogier, för att vi skola finna dem vär- diga. Fattar man därjämte, såsom Kantianerna, det praktiska förnuftet såsom liktydigt med viljans frihet, så blir värdighetens begrepp så mycket mera otillfredsställande. Ty äfven om man medger, att en viss art af värdighet förutsätter en förnuftets fria kamp mot och seger öfver sinligheten, så få dock de rö- relser, som särskildt skola gifva oss intrycket af värdighet, ej omedelbart framträda såsom beräknade ocli fria, ty då stores tvärtom värdigheten, så att den kan slå öfver i teatralisk till- gjordhet. Denna »affekterade yärdighet i umgänget» uppkom- mer nämligen ej blott genom en missproportion mellan den uppbjudna kraften och den sinlighet, som skulle underkufvas, — såsom Grubbe antyder längre fram i jämförelse mellan det moraliskt sköna och det sublima —; utan hvarje påtagligen afsiktlig värdighet tenderar till att slå öfver i affektation. Så- lunda, omedelbart måste värdigheten, för att verkligen vara hvad man därmed enligt språkbruket menar, yttra sig, lika väl som behaget, i oafsiktliga rörelser. Härmed sammanhänger, att värdigheten visst icke förutsätter något underkufvande af en motspänstig lägre natur, utan tvärtom snarare stores, om en sådan märkes. Jesus' af Nazareth uppträdande t. ex. saknade visst icke den högsta grad af värdighet; eller, för att taga ett exempel från den bildande konsten, den olympiske Zeus satt väl värdig på sin tron, utan att man hos honom röjde någon underkufvad, motsträfvig lägre natur 1 ). ') Jmfr härmed vår anmärkning mot Giiibbe's och 8chiller's nega- tiva uppfattning af Jet sublima. I 
 
 
 
 
 47 Härmed förnekas icke, att den af Schiller och Grubbe under namn af värdighet karaktäriserade arten af det moraliskt sublima är konsekvent med deras uppfattning af det sublima i allmänhet; men namnet är alldeles felaktigt valdt, och då be- greppen ej kunna fasthållas i en undersökning rent abstrakta, förutan relation till motsvarande föreställningar, utan tvärtom för att sättas i förhållande till deii omedelbara erfarenheten, som utgör all vetenskaps utgångspunkt, oupphörligt måste kon- kresceras genom den föreställning, hvars namn begreppet bär, — så är ett dylikt misstag om namnet ej betydelselöst för själfva den vetenskapliga utredningen. Emellertid röner Grub- b e l framställning i denna punkt föga men däraf, ity att han icke verkligen företager någon analys af vissa erfarenheter i äfséende på värdigheten, utan blott gör en specifikation af det förut faststälda begreppet om det moraliskt sublima — en spe- cifikation, som kan göras a priori, om man ponerar det mora- liskt sublimas begrepp och yttre rörelser såsom en af den sin- liga åskådningens former. Såsom en detaljanmärkning förtjänar kanske att påpekas det sväfvande, som ligger i karaktäristiken, då såväl Schiller som G-rubbe närmast fattar värdigheten (liksom behaget) ytt- rande sig i kroppens rörelser, men sedan tillämpar begreppet på bildstoder, hvilka ju icke omedelbart kunna framställa någon rörelse. Efter denna exposé och kritik af Grubbe's teorier rörande de båda lägre hufvudarterna af det sublima, det fysiskt sublima och det moraliskt sublima med dess båda underarter, det pate- tiska och värdigheten, gå vi nu till hans lära om den högsta, arten af det sublima. I analogi med läran om det sköna, där han har antagit den högsta arten vara en religiös symbol, fattar Grubbe äfven det sublima såsom i sin högsta form af religiös karaktär och innehåll. »Med det religiöst sublima i allmänhet mena vi», säger han, »det, som genom en föreställning, gifven icke för den yttre, utan endast för den inre åskådningen eller ock för själfva tanken, blir för vår inbillningskraft en symbol af det 
 
 
 
 
 — — « 48 I»-1 eviga och gudomliga väsendet och tjänar att i vårt medvetande väcka denna det religiösa föreställningssättets grundidé. Ett exempel därpå ger det sublima uti idéen om ett öde eller ock en försyn,., uti tragedien, eller det sublima uti den lyriska poe- siens religiösa utgjutelser, hymner o. s. v.» Såsom inledning- till sin närmare karakteristik af denna art af det sublima gör Grubbe den observationen i afseende pä det matematiskt och fysiskt sublimas religiösa betydelse, som vi ofvan (sid. 40) anfört och kritiserat. P å samma sätt anta- ger han, att det moraliskt sublima kan fattas såsom ägande religiös betydelse. Men det finnes till och med former af det sublima, där det religiösa blir det omedelbaraste och viktiga- ste; det finnes sålunda ett religiöst sublimt såsom en särskild hufvudart. »Det gifves ock endast för den inre åskådningen eller ock för tanken gifna föreställningar, som gifva var inbill- ningskraft blott en liflig' symbolisk föreställning- om det eviga och absoluta väsendet och däremot endast en dunkel föreställ- ning om vår moraliska kraft.» Af det religiöst sublima kännetecknar G-rubbe trenne un- derarter, allt efter hufvudformerna af religion: antikens religiöst sublima, där det absoluta urväsendet fattas såsom en blind, medvetslös urrealitet, vanligen såsom öde; kristendomens religiöst sublima, där det fattas såsom en absolut intelligens, en försyn; och slutligen en sorts skeptisk sublimitet på det religiösa om- rådet, »då idéen om denna urrealitet föresväfvar oss i dyster skymning såsom något obegripligt, hemlighetsfullt, obekant, som för oss uppenbarar sig blott genom en viss skräckfull aning i vårt innersta». De exempel, Grubbe anför å hvardera arten, äro synnerligen väl valda, och hela framställningen af det re- ligiöst sublima förefaller oss såsom ett af de bästa styckena i hans arbete, liksom han ock —• såvidt vi kunna döma — här ej tyckes haft någon så direkt föregångare, som inom sin läras ilasta öfriga delar. Äfven är han häl' fri från den uppfattning af det sublima såsom något negativt och indirekt, hvilket annars' utgör en af hufvudbristerna i hans utredning af detta begrepp och dess underarter. Men att denna förtjänst uti innehållet i formell vetenskapligt hänseende är en brist — en inkonse- kvens — kan ej förbises. Det så karaktäriserade religiöst 
 
 
 
 
 H 49 sublima faller ej riktigt in under det sublimas allmänna begrepp, sådant det hår formulerats. Det förefaller, som vore det analogien med den religiöst symboliska uppfattningen af det sMna, som lastat Grnbbe's uppmärksamhet vid det religiöst sublima, och det kan då före- falla förvånande, att han i inledningen till hela sublim-läran säger, att denna tredje art af det sublima, »ej har något egent- ligt motsvarande i modifikationerna af det sköna». — Härmed, torde han syfta därpå, att det religiöst sublima af honom sättes såsom en ny art af det sublima, under det att den religiösa symbolismen vid det sköna blott är ett nytt och ett högre sätt att fatta det fysiskt och moraliskt sköna. Häraf skulle da följa, att Gud ej egentligen kan kallas skön, utan blott sublim. Att härmed skönheten förlorar sin absoluta karaktär och strängt taget blir något sinligt, förbisåg Grubbe. Men ett fullt utfö- rande af analogien i afseende på det religiösa mellan det sköna och det sublima skulle onekligen tarfvat större förändringar i Grubbe's hela framställning. Detta visar sig hos Grubbe själf, då han i slutet af sitt kapitel om det sublima vill genomföra en sådan strängare analogi, låt vara ej med afseende på det skönas och det sublimas modifikationer, men med afseende på de bägge hufvudbegreppen. Han säger då om det sublima: »Jämföra vi denna idé med den förut utvecklade idéen om det sköna, så finna vi såsom det gemensamma för båda, att båda utgöra en symbol af det högsta och absoluta, på det sätt att själfva den åskådliga föreställningen om det sköna eller sublima leder inbillningskraften genom en hastig association af föreställ- ningar att till lifligt medvetande återkalla idéen om det abso- luta». — Om på detta sätt allt sublimt är eri religiös symbol, huru då få det religiöst sublima till en särskild art därafV Då han skall karaktärisera närmare denna det sublimas sym- bolism till skilnad från det skönas, så hämtar lian föreställnin- garne närmast blott från det fysiskt sublima. I sammanhang med frågan om det religiöst sublima be- handlar Grubbe det ästetiskt betydelsefulla begreppet det wi- derharq. Liksom det patetiska i högre mening hör till det moraliskt sublima, så hör ock åtminstone en hufvudart af det underbara till det religiöst sublima. Andra former däraf höra &rubbe's ästetih. 
 
 
 
 
 m 50 under det komiska. Det finnes, enligt Grubbe, äfven en lägre art af det underbara, som eger värde endast på samma sätt,, som det lägre patetiska, nämligen genom att det sätter inbill- ningskraften och känslan i liflig verksamhet och »därigenom upphäfver det slags stagnation af själskrafterna, som yttrar sig i vårt medvetande genom den oangenäma känslan af ledsnads. Men detta är ännu ej något ästetiskt, utan blott en form af det sinligt angenäma. För den ästetiska förmågan får det un- derbara, som sagdt, endast betydelse genom att träda i det sublimas, och in specie det religiöst sublimas tjänst, eller ock i det komiskas». — »Huru i allmänhet», säger Grubbe, »det underbara kan få en religiöst sublim karaktär, det vill säga huru det, genom det sätt, hvarpå det verkar på inbillnings- kraften, kan hos oss väcka idéen om den absoluta urrealiteten och den med denna idé förenade känslan af det sublima, är ganska lätt att inse. I alla tider har människan varit benägen att hälst i det ovanliga, förvånande, i allt sådant, som hon tyckt sig ej kunna genom naturliga orsaker förklara, se en verkan af något utom och bakom sinnesvärlden liggande vä- sende, och således ytterst af all tings yttersta grund, Gudom- ligheten». — Och Grubbe erinrar om, huru på detta sätt alla religionsstiftare begagnat sig af det underbara i vissa öfverna- tnrliga inverkningar på sinnesvärlden för att väcka medvetande om det gudomliga och styrka tron. därpå. Sedan genomgår han de särskilda förut i läran om det religiöst sublima karaktärise- rade tre hufvudformerna af religiösa föreställningar, för att visa livad betydelse det underbara på hvardera ståndpunkten får i det religiöst sublimas tjänst. De därvid använda exemplen äro äfven här väl valda, men något egentligt nytt, utöfver livad vi iingo lära i redogörelsen för det sublima själft, kommer ej fram. Det underbara är väsentligen af samma art på alla tre stadierna, låt vara att det sublima intryck, som under olika religiösa föreställningar väckes, är något olika. • Man skulle på detta ställe hos Grubbe hafva kunnat vänta en utredning af den poetiska sanningens betydelse och de äste- tiska gränserna för det underbara; men detta är för honom en främmande synpunkt. Han menar med det underbara ej det, som aflägsnar sig från den prosaiska verkligheten öfver hufvucl 
 
 
 
 
 •••• • M l •MM 51 (att denna ej föreskrifter poesien några lagar, det tog lian för alldeles gifvet; han lefde före all utpräglad realism och natu- ralism inom de itstetiska teorierna) utan det underbara är för honom liktydigt med det underliga, ja det vidunderliga. Och häri har man väl att söka. anledningen till, att han gaf det- samma så trånga gränser inom det ästetikas sfär, till att han ej kände ett underbart i det enkelt skönas tjänst, utan endast i det sublimas och det löjligas. Men livad plats ville han då gifva t. ex. älfvorna i »Midsommarnattsdrömmen» eller de luf- tiga andeväsendena i Wielands »Oberon», för att ej tala om deras otaliga likar i hela den nyromantiska poesien? Att från- känna dessa fantasier all egentlig ästetisk betydelse är väl svårt, och ännu orimligare är att räkna dem alla till antingen det sublima eller det komiska. — Ännu tydligare inskränkes uppfattningen genom att erkänna endast det religiöst sublima såsom berättigadt att taga det underbara i sin tjänst. Men Grubbe har gjort detta lättare för sig genom bestämmandet af den tredje arten af det religiöst sublima, skepticismens dunkla aning om ett okändt högre väsen; i denna obestämda, aning- lägger Grubbe in hela resten af underbarhet, som ej direkt rymmes i ödets eller försynens begrepp. Där finna konungens vålnad i »Hamlet» och Banquo's i »Macbeth» rymlig plats, tack vare aningens dunkelhet, — trots att det i våra ögon fordras en tämligen långt drifven konstruktion för att få dessa uppen- barelser att omedelbart äga religiös betydelse. 
 
 
 
 
 III. Det komiska. Läran öm det komiska inleder Grubbe med påvisandet af det onekliga faktum å ena sidan, att vi verkligen häraf njuta ett ästetiskt behag, å den andra att det komiska på intet sätt kan fattas såsom en form vare sig af det i inskränkt me- ning sköna eller sublima, af livilka det tvärtom tyckes inne- bära en upp- och nedvändning, ett upphäfvande. Det måste sålunda vara en ny hufvudform af det ästetiskt behagande eller det sköna i ordets allmänna bemärkelse. Undersökningen däraf har så mycket större intresse, som det förefaller motsägande, att samma varelse njuter af den högsta skönhet och af den karrikatyrmässiga missbildningen, af den mast sublima storhet och af den löjligt uppblåsta litenheten. Men innan han går att närmare lösa detta problem, anser han sig böra utreda den allmännare frågan om det roande, hväraf det komiska är en underart. Härvid använder han Kanfs karaktäristik af »was vergniigt», hvaraf han förut gjort bruk i sin bestämning af det patetiskas begrepp '). Lyckligt tydliggör han sin mening genom att fasta uppmärk- samheten vid det roandes båda olikartade motsatser, å ena sidan det ledsamma och å andra sidan det allvarsamma, hvarvid han kommer till det (med Kant öfverensstämmande) begreppet af det roande, att detta är en liflig sysselsättning af själskraf- terna utan bestämd teoretisk eller praktisk afsikt, sålunda en lek, som blott genom verksamhetens formella beskaffenhet åstad- kommer en njutning. Fattar man det roaude så vidsträckt, så innefattar det äfven det sköna och sublima. Om vi bestämdare vilja preci- ] ) Kant, anf. st. sid. 222—23. — Jfr ofvan sid. 42. 
 
 
 
 
 53 sera dessa begrepp, så måste vi naturligen utesluta dessa båda arter, och därigenom få vi ett begrepp, som i sig å ena sidan innefattar ett blott sinligt roande (s's. allehanda lekar, sällskaps- spel o. s. v.), å andra sidan ett ästetiskt roande i inskränkt bemärkelse. Det hade då tillhört Grnbbe, om begreppsutveck- lingen skulle ha varit fullständig, att först karaktärisera det lika och gemensamma hos det sinligt roande och det ästetiskt roande i inskränkt bemärkelse, till skilnad från det sköna och det sublima. Men en så sträng, systematisk bestämning bryr han sig icke om, utan nöjer sig med den allmänna antydan om, att den lägre arten af det roande är rent siulig och sålunda ej hör till »det skönas filosofi»; samt med att sedan närmare undersöka det ästetiskt roandes begrepp. Emellertid går han härigenom misste om den större klarhet i begreppen, som bland annat varit af intresse för att utreda förhållandet mellan det patetiska eller tragiska och det komiska, i det båda dessa äste- tiska begrepps sinliga motsvarigheter tillhöra det sinliga roan- des begrepp. Den höga eller egentligt ästetiska arten af det roande kan nämligen kallas det komiska i vidsträckt bemär- kelse, hvilket då i sig innefattar dels det kvicka, dels det ko- miska i allra inskränktaste ocli egentligaste bemärkelse, hvilka båda former, »ehuru så närslägtade, att deras gränser merändels löpa in i hvarandra, likväl i allmänhet måste från hvarandra åtskiljas». Vid bestämmande af kvickhetens allmänna begrep]) utgår han, liksom Jean Paul 1 ), från den vanliga definitionen däraf så- som »förmågan att upptäcka dolda likheter mellan vidt skilda ocli mycket olika föremål eller föreställningar». Man betraktar efter denna åsikt kvickheten såsom motsatsen mot slcarpsinnighet, hvilken man definierar såsom förmågan att upptäcka fina och dolda olikheter mellan i det hela likartade föremål ocli före- ställningar. På samma sätt som Jean Paul anmärker Grubbe riktigt, att såväl kvickheten, som skarpsinnigheten kan syssel- sätta sig med bådadera arten af sökta jämförelser. Men under det att Jean Paul genom den distinktion i anseende till före- målen, som han sedan söker göra gällande, väsentligen drif- ') Vorschule der iEsthetik von Jean Paul. Erster Band. Wien 1815. 
 
 
 
 
 I 54 I v,es tillbaka till samma uppfattning, som den han kritiserat; så skiljer däremot Grubbe dem med mera bestämdhet åt i an- seende till hvarderas ändamål, i det att skarpsinnet åsyftar teoretiskt, allvarsamt ändamål, under det att kvickheten blott vill roa. Detta är den rent ästetiska eller poetiska kvickhetens be- grepp i motsats mot den prosaiska, som utgör en blandning af kvickhet och skarpsinnighet, af lek och allvar, såsom då man t. ex. i en vetenskaplig afhandling inblandar en ordlek. .Kvickheten delas af Grubbe på samma sätt som af Jean Paul x ) i tvänue arter, nämligen förståndskvickheten eller den obildliga kvickheten och imiu/inationskvickheten eller den bild- liga kvickheten. Den förra är den kvickhet, »som ej innebär en metafor eller en genom föreställningskraften funnen likhet, utan där förståndet sammanställer tvänue föreställningar ocli anger ett egentligt förhållande dem emellan» (t. ex. den spar- tanska moderus maning till sin son: »Kom tillbaka antingen med din sköld eller på den). Denna kvickhet måste dels använda korta uttryck 2 ) (så- lunda är det särskildt lämpligt att använda, såsom i det an- förda exemplet, samma ord i olika betydelser), dels naturligen taga en likhet, som ej ligger nära till hands, utan förefaller åhöraren oväntad. Till denna art af kvickhet höra de ilasta kvicka antiteser. — I motsats häremot utgör den bildliga eller imaginationskvickheten 3 ) den art, som uppkommer genom »den undransvärda förmåga, inbillningskraften har att finna vissa förhållanden och likheter äfven mellan de mast skiljaktiga före- ställningar, mellan hvilka förståndet ej finner någon likhet. Denna inbillningskraftens förmåga yttrar sig i synnerhet där- igenom, att den efter vissa analogier, ofta så dolda, att vi ej om dem kunna göra oss någon klar föreställning, finner vissa likheter mellan det yttre och det inre, naturen och intelligen- sen, och gör den ena till uttryck för den andra», så att den än »ger åt det kroppsliga en själ», än »ger åt det andliga en Anf. st. sid. 207. Afven exemplen iiro delvis lånade från Jean Paul. '-) Jfr Jean Paul, anf. st. sid. 214 — 215. 3 J Jfr Jean Paul, anf. st. sid. 221. 
 
 
 
 
 • H kropp» (== Jean Paul). Hit hör »allt livad man kallar lik- nelse, metafor, personifikation och allegori», hvilka begrepp där- för af Grubbe på detta ställe hvar för sig definieras, ungefär- ligen såsom hos Jean Paul. Denna »fantasikvickhet» är mera beslägtad med den egent- ligt poetiska eller fria kvickheten, då däremot förständskviek- heten är närmare beslägtad med den prosaiska eller under af- seendet på förståndets fordringar subordinerade kvickheten. En särskild modifikation af fantasikvickheten är »ordleken» l ), som uppkommer, då man uttrycker tvänne föreställningar, mel- lan hvilka man finner ett visst förhållande af likhet eller olikhet, genom ord, som till ljudet mer eller mindre likna hvarandra, och där således inbillningskraften söker att för det inre för- hållandet mellan föreställningarne finna ett motsvarande yttre förhällande mellan själfva ljuden. »Benägenheten för en dylik lek med ord och föreställningar sammanhänger med den ana- logiverksamhet mellan båda, som ligger i hela vår språkförmä- gas natur, och hvarförutan intet språk skulle hafva kunnat bildas. Det är i grunden samma inbillningskraftens disposition, som gifvit anledningen till rim, assonanser och alliterationer i <le flästa folks poesi». Det ena, som det andra, väcker därför, om det brukas med måtta och framträder otvunget och natur- ligt, ett likartadt ästetiskt nöje. Men ordspelet »roar oss där- jämte genom det slags sinnesfrihet, hvaruti det försätter oss därigenom, att det föranleder oss, att under det vi uppfatta och med hvarandra jämföra tvänne begrepp, tillika vända vår uppmärksamhet på själfva ljuden, hvarigenom inbillningskraften visar sig såsom icke kufvad af förståndets reflexion öfver själfva begreppen utan bibehållande sin frihet, utan att därför störa den förras verksamhet». Kvickheten beror på det öfverraskande i analogien och är därför af flyktig och förgänglig art, i det vana vid analogien beröfvar den allt behag, gör den utsliten. — Det för alla arterna af fantasikvickheten gemensamma äste- tiska behag, som de väcka, förklaras af Grubbe på följande sätt: »Den fria och lifliga sysselsättning, som en sådan bildlig framställning- ger inbillningskraften och förståndet eller förnuf- tet på en gång därigenom, att under det förståndet eller förnuf- ! ) Jfr 'Jean Paul, iuif. at. aid. 234—240. I 
 
 
 
 
 —i—-», I 1 ~T I i * a w tet reflekterar på själfva bildens betydelse — den tanke, det begrepp eller den idé, som genom densamma uttryckes — så sysselsätter sig inbillningskraften med själfva bilden ocli äger tillräcklig frihet och ledighet, att uti denna uppfatta ej blott själfva tertium comparationis, utan ock alla därmed förenade biföreställningar — däri ligger källan till det nöje, livarje bild- lig framställning ger oss. Bildens innehåll och betydelse är det, som därvid behagar ocli' tillfredsställer förståndet eller för- nuftet». Själfva det bildliga däri behagar återigen inbillnings- kraften »genom den upplifvande, fritt lekande verksamhet, hvar- uti den försätter inbillning-skratten därigenom, att denna, under det den å ena sidan, genom själfva tertium comparationis hän- för bilden till den tanke, som utgör dess betydelse för förstån- det eller förnuftet, tillika eger frihet att, utan att bildens be- tydelse därigenom fördunklas, på ett lekande sätt sysselsätta sig med allt det öfriga, med alla de biföreställningar, som ligga i själfva den åskådliga föreställningen och hvilka ej egentligen höra med till tertium comparationis». — »Inbillningskraften är därför, vid uppfattandet af hvarje bildligt uttryck, i en verk- samhet, som öfverensstämmer med förståndet eller förnuftet ocli likväl tillika är fri, ej slafviskt bunden genom ett förstånds- begrepp. Det vill säga: den är. försatt i en verksamhet lik- nande den, i hvilken den, enligt livad i det föregående är nämdt, försättes genom uppfattande af det fysiskt sköna. Därutaf måste då äfven uppkomma en känsla af välbehag, på samma sätt som vid uppfattandet af det fysiskt sköna». — Detta tyd- liggöres ytterligare genom det fysiskt skönas och fantasikvick- hetens förhållande till de s. k. ästetiska idéerna, d. v. s. »så- dana åskådliga föreställningar, hvilka hafva för förståndet en viss betydelse, men hvilken aldrig kan fullständigt angifvas och uttryckas genom bestämda begrepp». Såsom symboler af det absoluta verka såväl det sköna som det sublima genom så- dana ästetiska idéer, och likaledes fantasikvickheten, genom den outtömlighet för förståndet, som ligger uti inbillningskraf- tens lek med det, som ligger utom tertium comparationis, men som ändå ingår i den poetiska analogien. Om sålunda häraf framgår, att kvickheten äger ästetiskt värde, så vill Grnbbe dock ej däraf draga den slutsatsen, att 
 
 
 
 
 57 den skulle vara en särskild art af det ästetiskt behagande, såsom det sköna, det sublima och det komiska. Utan kvick- heten är endast ett ästetiskt medel och kan därför än träda i det skönas, än i det sublimas, än i det komiskas tjenst, för att genom en skön, sublim eller löjlig liknelse förläna en fram- ställning' den motsvarande ästetiska karaktären. Emellertid står det komiska i ett närmare samband med kvickheten än de andra ästetiska hufvudarterna, i det att det komiska alltid i viss mån har formen af en komisk kvickhet, så att kvickheten på sätt och vis är konstitutiv för det komiskas begrepp, och i viss mån, fattad i dess . lägre former, utgör ett liknande för- stadium till det komiska, som det sinligt angenäma till det sköna, det rörande till det patetiska o. s. v. Denna uppfatt- ning af förhållandet mellan kvickheten och det komiska öfver- ensstämmer med den af Bouterwek x ) angifna, — en förf. med hvilken Grubbe också sedan vid utredandet af det egentligt komiskas begrepp visar sig bekant. Vid undersökningen af det egentligt komiska utgår (J-rubbe från en kritik af de före honom å det löjligas begrepp lemnade definitionerna. Först erinrar han därvid om Kants bekanta definition däraf: »en spänd väntans plötsliga upplösning i intet», hvare- mot han invänder, att dels ej all dylik upplösning i intet ver- kar löjligt, utan stundom i stället allvarsamt; dels att ett löj- ligt intryck kan uppstå äfven genom, att vår väntan af ett intet upplöser sig i något verkligt (hvilken anmärkning redan gjordes af Jean Paul); dels att särskildt i inånga humoristiska framställ- ning-ar, vi ej kunna egentligen urskilja någon väntan, då vi här från början äro försatta i en stämning, hvarunder vi upp- gifva all allvarsam väntan. — Det riktiga i dessa Grubbe's anmärkningar torde vara svårt att förneka. En sämkilä punkt ') "Om ett föremål genom en kvickt och sinnrikt eller sinnrikt och kvickt framträdande komposition kommer i förhållanden, hvarigenom det förefaller löjligt, så kallas denna ästetiska form k(m{ab". Fr. Bonterwek: jEsthetik, Wien 1807, sid. 140. I I • 
 
 
 
 
 —...H......M.»,».. 58 |'5 • 7(os JEwrf nämligen fordran, att denna upplösning till intet ej får slå öfver till sakens positiva motsats, hade emellertid kanske förtjänat något uppmärksammande och kunnat gifva anledning till kritikens ytterligare Skärpande '). — Därefter vänder han sig till Bouterwek's definition, som af honom formuleras: »den öfverraskaude framställningen af det orimliga)); och till Fries': »framställningen af en förening af det afsiktsenliga och afsikts- stridiga i en och samma föreställning, såvida vi ej intressera oss mer för afsikten, än att vi blott roa med föreställningen därom»; samt till Jean Pauls, som hos G-ruböe får formen: »ett absolut eller oändligt litet, d. ä. motsatsen mot det sublima, hvilket utgör en framställning af det absolut stora». Dessa formuleringar af de sistnämda treime ästetikernas sätt att lösa det löjligas problem äro så knapphändiga, att deras teorier därmed äro ofullständigt antydda. Särskildt gäller detta om Jean PauFs teori för det komiska, hvilken för hela den följande ästetiken till och med Vischer spelar en nästan lika grundläggande och dominerande roll, som Kanfs lära om" det sublima. Hans snillrika tankar på detta område, af livilka för öfrigt Grubbe i det följande gör ett så flitigt bruk, kunna pä intet sätt anses ens i sina grunddrag antydda genom den ofvan- stående definitionen, hvari följande dess väsentligaste bestäm- ningar äro utelemnade: att det oändligt lilla, som det här är fråga om, är liktydande med det oförståndiga fi); att detta för att väcka ästetisk känsla måste yttra sig i handling'*); samt Vi : I ) Kant, Kritik d. Urtlioilskr. 2 originaluppl. a. 226—27. — J f r L o t z e anf. st. sid. 343. 2 ) Jean. Paul anf. st. sid. 11!). — Det likaledes af Grubbe (liksom af de liäste) förbisedda skalet för denna Jean Paul's åsikt finnes redan h ä r antydt, men närmare utfördt vid jämförelsen med det satinska, anf. st. sid. 12!). 3 ) Anf. st. sid. 119. — Häremot strider egendomligt nog yttrandena o m "das Lächerliehe der L a g e " , som sid. 126 uttryckligen sättes såsom motsats mot "das Lächerliehe der Handlung". Skulle verkligen ej ytt- randet i handling vara en af do väsentliga bestämningarne i det komiskas begrepp för Jean Paul? Så har det dock fattats, med förbiseende af den af oss påpekade motsägelsen, af Lotze (anf. st. sid. 345). Däremot tyckes för ett nekande svar på den uppstälda frågan t. ex. tala, att Jean Paul's märkliga svenske lärjunge på detta område, Benjamin Höijer, ej tillmätt 
 
 
 
 
 umm I M u 59 — det egentligen för Jean Paul karaktäriserande — att vi måste låna den oförståndligt handlande vår insikt, för att den komiska motsägelsen skall uppstå 1 ). Med förbiseende af alla dessa bestämningar får man strängt taget intet för Jean Paul karaktäristiskt med, och den ofvan i tredje rummet anförda definitionen på det komiska kan sålunda näppeligen anses för hans -). Emellertid, så, som Grubbe formulerat dessa trenne defi- nitioner, anser han dem alla »komma ganska nära intill det rätta, utan att dock någon af dem tyckes fullkomligt uttömma begreppet om det löjliga». — Själf erbjuder han därför i stället följande definition: »det löjliga utgör den plötsliga och därige- nom öfverraskande framställningen af motsatsen mot det för- ståndsenliga, goda, sköna och sublima (d. ä. mot det teoretiskt, praktiskt eller ästetiskt behagande); så vida denna framställ- ning tjänar att roa, d. ä. att genom ett fritt spel med före- ställningar sysselsätta inbillningskrafteu och förståndet eller förnuftet». Det nya i denna definition skulle dels bestå i det »orim- ligas» utsträckning till alla områden af strid med det förnuf- tiga; dels uti tillägget: »såvida denna framställning tjänar att roa». — Emot den första punkten häri torde kunna först och främst invändas, att Grubbe ej presterat det nödiga beviset mot Jean PauFs påstående, att motsatsen mot det goda ej ter sig såsom löjlig- utan väcker förakt. Ty såsom sådant bevis Uttrycket just i handling en väsentlig betydelse, utan ansett att det ko- miska äfven kan yttra sig i känslor, resonnemanger och grundsatser. (Höijer's Sami. Skrifter, 3:dje delen Sthlni 1826, sid. 58). Detta har ju för tolkningen af Jean Paul's mening en viss auktoritetsbetydelse, då Höijer i ofrigt så skarpsinnigt visar sig uppfatta just det centrala i Jean Paul'8 mer snillrika, än vetenskapligt ordnade tankar. *) Anf. st. sid. 123. -) Dock har Grubbe i detta sätt att sammanfatta föregångarnes upp- fattningssätt blott följt Jean Paul's eget exempel, då denne (anf. st. sid- 134) just på liknande sätt refererar sina föregångares tankar. Men att denne själf icke anser sin åsikt kunna sammanträngas i någon dylik la- konisk sats, torde framgå af det undantag, han i uttalandet om alla de- finitionernas otillräcklighet att verkligen förklara det komiska gör för sin egen ("bloss eine ausgenommen" — säger han). 
 
 
 
 
 in) in» ii.iii t- II mm -..u-ia..-.—••.»..,.» 60 : 1 kan man ej erkänna Grubbe's hänvisning till »den löjlighet, som en framställning af sinlighetens öfvervikt öfver förnuftet ofta, t. ex. i komediens komiska personer har för oss»; det kan nämligen ej förnekas, att så snart vi reflektera därpå, att denna »sinlighetens öfvervikt» utgör ett moraliskt fel, en last eller synd, så upphör den att väcka komiskt nöje, väcker i stället, såsom Jean Paul synes riktigt liafva framhållit, afsky, moralisk motvilja. Falstaff är komisk endast så länge vi fatta honom såsom en otillräknelig tok, som bär sig förvändt, oklokt åt; men få vi ögonen öppna för hans karaktärs moraliska halt och fatta hans egenskaper och handlingar såsom motsatser till det praktiskt förnuftiga, det goda — ja, då är det slut med vårt löje. Satir kan då komma i fråga, men ej ren komik. Detta tyckes G-rubbe själf ej liafva helt och hållet förbisett, ty han säger på ett ställe längre fram: »A andra sidan är ej heller det moraliskt nedriga och afskyvärda ett föremål för komisk framställning, såvida det väcker vår ovilja eller fasa och således åter försätter oss till en allvarsam sinnesstämning». Men därvid fråga vi blott: när fatta vi något såsom omoraliskt, »nedrigt eller afskyvärdt», utan att det väcker vår »ovilja eller fasa»? Gör en moraliskt förvänd företeelse löjligt intryck, så måtte detta sålunda bero på något annat, än det moraliskt för- vända däri. Att t. ex. Falstaff är löjlig, beror på något, som lian har gemensamt äfven med löjliga företeelser, om bvilka uttrycken god och ond ej äga någon förnuftig betydelse. Åt detta syftar ju äfven Grubbe's medgifvande, då han på tal om Falstaff- och Bellmansfigurerna säger, att man »i alla sådana äkta komiska karaktärer kan lätt anmärka, huru skalden, där- igenom att han endast framstält ett sådant slags förvändhet och föraktlighet, som leder sitt ursprung, ej af egentlig illvilja, utan af oförstånd och sinlighetens öfvervikt öfver förnuftet, för- stått att bibehålla läsaren i en komisk sinnesstämning och hindra honom att genom den väckta moraliska afskyn återfalla i en allvarsam». — J a han skärper detta än ytterligare i på- ståendet, att den komiska författaren måste själf abstrahera från karaktärernas sedliga värde eller »synas glömma, att de kunna bedömas från moralisk synpunkt». Och längre fram: »Detta vinner nu skalden i synnerhet därigenom, att han drar 
 
 
 
 
 61 förvändheten under förståndets forum i stället för samvetets, det är därigenom att han framställer deu icke, såsom moralisk föraktlighet utan som en orimlighet. Endast i den män det lyckas honom att på detta sätt göra förvändheten till eu blott förståndets sak, kan han framställa den komiskt». Därmed al- man fullständigt inne på Jean BauVs betraktelsesätt, men i afgjord strid mot det moraliskt förvändas upptagande såsom en art af det komiska ämnet. Snarare tyckes då intagandet af motsatsen till det sköna inom det komiskas sfär vara riktigt; och för en sådan åtgärd berönmies Benjamin Höijer af Axel Nyblseus J ). — Det enda skäl, Grubbe anför för denna utvidgning af det komiskas be- grepp, innehålles i satsen: »Att motsatsen både mot det sköna och det sublima ofta synes oss löjlig, finna vi af löjligheten af karrikatyrbilder, äfvensom af travesteringar och parodier». Häl- ar det väl karrikatyrbilderna, som särskildt skola utgöra exem- plifikationer af det fulas löjlighet, ehuru det ej är lätt att inse, hvarför ej de lika väl som travesteringar ocli parodier kunna fattas såsom löjeväckande genom sin motsats mot det sublima. Skulle det fula blott och bart såsom sådant kunna väcka löje, så borde det ju också kunna göra det, om det på samma gäng vore sublimt (likaväl som ett skönt föremål eller en god man kunna blifva löjliga genom sin motsats till det sublima); men ingen, som har något sinne för det sublima, torde t. ex. kunna skratta åt den kolossala sfinxen vid Memtis, som väl dock onekligen bl. a. genom bristen på näsa är afgjordt ful. Detta, att det komiska ej kan stå tillsammans med det sublima, men }) Den fil. forskningen i Sverige. Del I, senare afdoln. sid. 518. — Tyvärr styrker ej Nyblseus genom citat sitt påstående, att Höijer gjort en sådan utvidgning; och i Höijer's egna skrifter synes oss frågan lemnad i ett. svårtydt dunkel. Men så mycket drista vi påstå, att Höijer ej gifvit i detta hänseende det sköna någon plats framför t. ex. det sanna eller det goda. Utan, har Höijer verkligen vidgat det komiskas begrepp, så har det vä- sentligen skett på samma sätt som hos Grubbe. Den af Nyblseus leui- nade resumén öfver Höijers lära om det komiska visar sig.äfven i andra punkter mindre tillfredsställande, genom negligerandet af den egendom- liga distinktionen hos Höijer mellan det löjliga och det komiska, som enligt vårt förmenande utgör Höijer's väsentligaste skilnad från Jean Taul i denna lära. E 
 
 
 
 
 62 i 1 . • . allt för väl åtminstone med det sköna och goda, tyckes gifva en viss sannolikhet för, att det komiskas väsen snarare ligger i en motsats mot det sublima, än i de af Grubbe såsom lika primärt komiska antagna motsatserna mot det sköna och det goda. Oin man med anledning af dessa betänkligheter skulle vara böjd för att ur Grnbbe's definition på det komiska utesluta motsatserna till det sköna och det goda, så återstår endast mot- satserna till det förståndsenliga och det sublima. Men då Jean Paul uttryckligen identifierar motsatsen mot det sublima med »das Unverständige» *), så är man därmed fullständigt tillbaka till dennes ståndpunkt, till den uppfattning, som ända till våra dagar omfattats af de fiäste ästetiker. • Se vi återigen på den andra hufvudbestämningen i Grubbe's definition, tillägget: »såvida denna framställning tjänar till att roa», så må bestämningens riktighet ej förnekas, men den är dock blott en formalbestämning. Skall det förvända vara ko- miskt, så måste det roa; men hvilken förvändhet är det, som roar? Detta vore just realdefinitionens uppgift att utreda. Emellertid fortgår Grnbbe också verkligen till reelare be- stämningar. Han formulerar själf riktigt hufvudfrågan vid un- dersökningen om det komiska och dess ästetiska värde: »Huru kunna vi finna oss roade af livad vi ogilla, af en framställning af förvändhet, och huru kunna vi finna oss desto mer roade däråf, ju tydligare vi inse dess förvändhet?» Men han skiljer denna fråga från definitionen såsom ett senare spörsmål; under det att den i själfva verket måste föregå uppsökandet af den verkliga realdefinitionen. — Vid besvarandet af frågan leder han sig analytiskt till den ena bestämningen efter den andra. För det första måste förvändheten för att vara komisk, komma oväntadt ( = Kant's uppfattning), detta må nu vara för för- ståndet eller inbillningskraften; vidare den måste för att roa, gifva oss en lifiig själens sysselsättning (i motsats mot det led- samma) utan ansträngning (till skilnad från det allvarsamma) ocli sålunda ej vara riktadt på något teoretiskt eller praktiskt ändamål, utan blott utgöra en lek ( = Jean PäuTs allmänna uppfattning). ') Anf. st. sid. 119. i 
 
 
 
 
 63 Då Grubbe med ledning af dessa bestämningar söker ut- reda frågan om grunden till det nöje, hvarmed vi uppfatta det löjliga, så kritiserar han liksom Jean Paul l ) först Kants fy- siologiska förklaring -). Jean Paul presterar en verklig kritik, erinrande om, att skrattet kan åtfölja äfven smärtsamma affek- ter och kan vara af rent kroppslig art (t. ex. vid kittling). Ii varför skrattets fysiologi i dess allmänhet ej duger att för- klara det löjliga; och äfven om man specirtserade skrattet till det med det verkliga löjet sammanhängande, så vore försöket att förklara det inre löjet ur det kroppsliga tillståndet likartad! med att låta den elegiska stämningen bero på att ögonen be- röfvas sin vätska. Grubbe däremot Böjer sig med att anmärka, att, »skall det. löjliga icke vara något blott siuligt angenämt, skall det äga ett sant ästetiskt värde, så måste det nöje det ger oss, icke grunda sig blott på den verkan, det gör på vår kroppsliga organism». I detta bevis har intagits en grof cir- kel, ett antagande just af livad som skulle bevisas, nämligen, att det löjliga ej är något blott sinligt, ntan något i högre mening ästetiskt. Dock finnes i ett i någon mån annat sam- manhang hos Grubbe en anmärkning, som kunde ha blifvit af värde i kritiken af K a n t s fysiologiska teori för det löjliga, nämligen, då han på ett ställe säger: »att det Löjliga medför ett inre i själfva den löjliga förnimmelsens beskaffenhet grun-, dadt nöje» (hvilket sålunda ej kan fysiologiskt förklaras) »där- till kunna vi sluta redan däraf, att det löjliga ofta icke för- sätter oss i själfva den kroppsliga skakning, som utgör skratt, och icke dess mindre roar oss». Tager man fasta på detta hans resonnemang, så kan man säga, att Jean Paul uppvisat, att K a n t s definition på löjets grund är för vid; Grubbe, att den är för trång. Vid en närmare positiv utredning af det löjligas grand företager Grnbbe en allmännare undersökning af den fria lek, som han förut sagt vara en konstitutiv bestämning å det löj- liga. Han fäster därvid uppmärksamheten vid, att den teore- tiska och praktiska verksamheten alltid åsyftar ett visst all- ') Jean Paul, anf. st. sid. 135. -) Kant, anf. st. sid. 225. r 
 
 
 
 
 64 varligt ändamål, under det att den ästetiska ej åsyftar något annat än själfva kraftyttringen. Sålunda all ästetlsk verksam- het är i jämförelse med kunskapsförmågans och viljans yttringar en lek, men det hindrar icke, att vi kunna skilja mellan ett ästetiskt allvar och en »potentierad» lek eller skämt. »Upp- fattandet och bildandet af det sköna eller sublima, ehuru det innebär en verksamhet, som icke bestämmes af något utom den gifvet ändamål, bildar likväl själft ett ästetiskt allvar därige- nom, att den verksamhet, det innehåller, föreskrifver sig själft ett bestämdt ändamål. Den bildande konstnären, som har att bilda en skön och sublim gestalt, har genom själfva denna upp- gift föreskrifvit sig ett ändamål, genom hvilket hans verksam- het bestämmes och ledes. Hans verk är en lek i det afseendet, att själfva ändamålet icke är föreskrifvet af något yttre, teo- retiskt eller praktiskt intresse, utan endast af den ästetiska, verksamhetens, eller, som här är detsamma, snillets drift att yttra sig. Men sedan han en gång föreskrifvit sig detta än- damål blir inom själfva den ästetiska verksamhetens område hans kraftyttring det högsta allvar-». Denna utredning af den ästetiska verksamhetens förhål- lande till begreppen allvar, lek och skämt, är hos Grubbe tyd- ligen framkallad af begäret att förena Schiller's teori om »Spiel- trieb» såsom grunden för allt ästetiskt, med Jean Paul's teori om det med flera föreställningar fritt lekande förståndet såsom grunden till det komiska. »Spieltrieb» motsvaras af Grubbels allmänna ästetiska lek, men då måste denna lek tydligen yt- terligare »potentieras» (till skämt) för att få Jean Paul's att kunna förklara det komiska. Sålunda, hvarför Grubbe kommit att anställa denna utredning, är lätt förklarligt. Men löser han därmed de svårigheter, som skulle lösas? .— Hvad först angår den fria leken i vidsträckt bemärkelse såsom karaktäri- stisk för all ästetisk verksamhet, så hafva vi redan vid det skönas begrepp haft tillfälle att därom yttra oss *). Här må endast fästas uppmärksamheten vid Grubbe's sätt att på detta ställe sätta allvar såsom motsatsen till denna lek, och så där- efter tala om ett allvar inom leken. Detta skulle väl betyda, - I ') Ofvan sid. 13 o. ff. X 
 
 
 
 
 65 att det blott vore en gradskilnad mellan lek och allvar, och karakteristiken af det komiska såsom den högsta graden af lek skulle väl ytterst föra till att fatta detta såsom den högsta formen af det ästetiska (såsom också nyromantikern Jean Paul tenderar att göra), hvilket dock illa stämmer med den Urub- beska ästetikens delvis antikiserande allmänna karaktär. — Eller, om en artskilnad skall bibehållas mellan lek och allvar, så är det endast genom att fästa sig vid de teoretiska och praktiska momenten i den rena skönhetsverksamheten, men däremot blott vid de mera rent ästetiska i det komiska, som Grubbe i afse- ende på leken får en sorts skilnad mellan dessa båda arter af ästetisk bestämdhet J ). Konstnärens verksamhet t. ex. att i marmorn utföra den tänkta sköna bildstoden är ju nämligen, då den betraktas såsom ett sträfvaude fram emot ett sålunda åsyftadt, framtida resultat, närmast en praktisk verksamhet. Och nog kan äfven det komiska på samma sätt ses från prak- tisk eller teoretisk synpunkt och då sägas hafva »allvar i leken» (t. ex. vid en bildhuggares utmejslande af en komisk bildstod). Skulle man förneka detta, så vore det liktydigt med att säga, att det komiska tillhör en så låg sfär af mänsklig bestämdhet i formelt hänseende (i afseende på själfmedvetenheten), att man därför ej där kan tala om särskildt märkbara teoretiska eller praktiska verksamhetsmoment. I motsats mot den föregående riktningen till ett förhärligande af det komiska såsom den högsta arten af ästetisk bestämdhet, skulle detta åskådningssätt leda till ett nedsättande däraf till den ästetiska bestämdhetens formelt lägsta art. Åt sådant håll syftar, om man utdrager konsekvenserna, Grubbe's påstående, att det rent komiska »utgör ett momentant upphäfvande af allt allvar och afsiktlighet». Innan vi närmare fullfölja utredningen af det komiskas begrepp, må vi emellertid ined Grubbe anmärka, att vi i början fattat detta begrepp i så vidsträckt bemärkelse, att därunder innefattas såväl det lägre löjliga, hvilket endast är ett sinligt- angenämt (och enligt Grubbe liksom det sinligt angenäma i ') Jmfr ofvan aid. 17 anm. Grithbe'* åstetik. 
 
 
 
 
 66 allmänhet kan fysiologiskt förklaras, enligt K a n t s metod), som det egentligt komiska, det ästetiskt löjliga. Men genom den senare utredningen ha vi kommit in på den sistnämda, högre artens särskilda område, där förklaringen måste vara rent inre;. och det är naturligtvis detta ästetiskt komiska, som närmast faller inom vårt förevarande ämne. Däraf finnes nu emellertid tvänne hufvudarter enligt Grubbe,. i det det komiska skämtet kan vara alldeles fritt från allt allvar, eller ock i viss mån blandadt med allvar. Så uppstår ä ena sidan det rent komiska, å den andra det satiriskt komiska.. i'"' Då Grubbe öfvergår till frågan om det rent komiska, söker lian gå djupare med problemet än hittills. Och det är därvid Jean PauTs tankar om humorn J ), som bilda grundstommen. Den- nes teori om det komiska kommer sålunda ej till detaJjeradt användande, särskildt ej livad-däri utgör själfva hjärtpunkten (och fröet till detta begrepps utveckling hos de förnämsta föl- jande åsikterna, ännu till och med Vischer), nämligen det lån af medvetande om handlingens förståndsstridighet, som lär skola göras af åskådaren åt den komiska personen, och som lemnar Jean Paul materialierna till hans lära om de tre olika moment, hvarmed förståndet leker vid det komiska 3 ). Emellertid finnes det ett ställe, där en reminiscens af denna Jean-Paul'ska lära kommer fram hos Grubbe, ity att han ej lemnat Jean PavVTs allmänna åskådningssätt, utan därur nödgas förutsätta äfyei hvad som ej direkt inkorporerats i hans egen framställning- Vi syfta härmed på hans påstående, att det komiska endast kan framträda hos personer, att »det komiska alldeles icke finnes i den medvetslösa naturen». H varför? —jo, Jean Paufs teori om reflexionslånet lemnar skälet, men hos Grubbe finnes intet utsagdt, som hindrade komik inom den medvetslösa naturen. Liksom det hos Jean Paul är universälitéten, som utgör det karaktäristiska för humorn 3 ), så får denna bestämning hos '} Anf. 8t. sid. 1 4 1 - -200. -) Anf. st. aid. 137. J ) Se hans paragraf om "Humorist-no Totalitot", anf. st. sid. 142 —148. 
 
 
 
 
 67 Grnbbe tjäna såsom det väsentliga kännetecknet på det rent komiska. Det komiska utgör sålunda enligt Grubbe »en komisk annihilation af universum». Genom lösslitande af fantasien från alla förståndets regler och band åstadkommes det rena skämtet, en upp- och nedvändning af allt förstånd, all rimlighet, och därigenom uppkommer för oss, »livad vi kalla den rent komiska åsikten af världen, d. ä. en åsikt, för hvilken därigenom allt, som är, visar sig såsom förvändt, och hela universum såsom.eu enda ofantlig orimlighet, ett omätligt dårhus». Det rent ko- miska sysselsätter sig sålunda aldrig med en enskild löjlig företeelse i och för sig, utan blott såsom ett moment i helst denna komiska värld. Så riktig, som hos Jean Paul denna karaktäristik är, an- vänd på humorn, lika felaktig förefaller den, tillämpad, såsom hos Grubbe sker, på det komiska. Ty humorn är verkligen ej blott ett ästetiskt begrepp, utan betecknar, såsom en af dess nyaste behandlare l ) förträffligt påpekat, en art af världsåskåd- ning; men det vill betydlig ötverspändhet till för att pä samma sätt, såsom en universell världsbild, kunna fatta det komiska uti ett tillfälligt skämt, en karrikatyr 1. d. 2 ) — Af det komiskas universalitet skulle ju, strängt taget, följa, att man inbegrepe sig själf i det förvända, löjevärda; och den slutsatsen utdrager också Jean Paul mycket riktigt nr sin definition på humorn och kommer just därmed till den för det humoristiska väsent- ligaste bestämningen. Men så långt kan naturligtvis ej Grubbe gå i afseende på det komiska; då skulle det felaktiga i hans bestämning allt för bjärt hafva stuckit i ögonen, då han till detta område räknar t. ex. en Swift's kalla ironi. Men bestäm- ningen kan härledas ur hans premisser och visar den allmänna karaktäristikens felaktighet. I den närmare utredningen af det komiska följer han också sin förebild, och hans uppfattning däraf träffar därför ej ens in på humorn i allmänhet, utan blir liksom Jean PauFs en den nyromantiska humorns teori. Hit må särskildt räknas en sådan bestämning som den, då han säger, att det komiska konstver- J ) M. Lazarus: Das Lebon der Seele, Aufi. II. Berlin 187G, sid. 231. ) Jfr. C. B. Nyblom: Om det komiska och dess förhållande till hu- morn, TJpsala 1857, sid. 18. 2 
 
 
 
 
 I 11 I ',] ket skall vara komiskt äfven till sin form, så att sålunda konstnären, ehuru han »i allmänhet ger sitt arbete t. ex. en episk eller dramatisk form, likväl genom allehanda främmande och mot denna konstforms natur stridande inblandningar själf förstör den, och därigenom ger det hela, äfven till sin form betraktadt, oaktadt den enhet, det i allmänhet eger, ett visst utseende af en kaotisk förvirring och anarki». Lånande till och med Jean PaulV exempel, berömmer han sålunda Tieck's »Zerbino» för det brott mot den konstnärliga objektiviteten, som ligger i, att de uppträdande personerna själfva reflektera på, att de ej äro verkliga utan blott diktade. Hvart skulle detta konsekvent leda? Jo, dit det verkligen ledt hos nyroman- tiken, nämligen till ett totalt upplösande af all konstform; ty hvarför skall nian lemna något af enhet, af regel och förstånd kvar? Grubbe söker rädda sig undan denna konsekvens genom betonande däraf, att det komiska endast utgör en »momentan aimihilation af universum». — »Då är det klart», säger han, »att, då tillintetgörandet af det komiska konstverkets inre enhet och sammanhang blott får vara momentant, så måste dessa mot- sägelser blott äga utseende af tillfälliga afvikelser från konst- formens i allmänhet iakttagna fordringar.» Häri döljer sig dock ett felslut. Ty den komiska annihilationen är momentan i den betydelsen, att världen är förvänd endast i de ögonblick, vi fatta den komiskt, men naturligtvis måste befängdheten vara lika länge, som vi njuta af komiken. Sålunda, gälla samma lagar för formen som för innehållet i det komiska konstverket, så måste förvridningen af formen sträcka sig till hela konst- verket, lika väl som komiken till hela dess innehåll; åtmin- stone hindras ej detta af komikens »momentanitet». I afseende på innehållet i det rent komiska konstverket anmärker Grubbe, att detta egentligen utgöres af »mänskliga karaktärer, tänkesätt och handlingar». Hos Jean Paul finnes, såsom vi redan antydt, motivering häraf (likasom också hos Benjamin Höijer), men hos Grubbe står påståendet såsom ett rent dogmatiskt antagande. Då han sedan närmare skall kän- 
 
 
 
 
 69 neteekna dessa komiska karaktärer, tänkesätt och handlingar, så glömmer lian hela sitt tal om det komiska såsom motsatt så väl det goda och sköna som det sanna och sublima, och adopterar Jean PauFs uppfattning däraf såsom något, som strider mot förståndets fordringar, ja, polemiserar mot all mora- lisk synpunkt vid uppfattningen af något såsom komiskt. Icke förty karaktäriserar han den komiska konstnären såsom »eude- monist», med användande åtföljande egendomliga resonneinang: »Då man nämligen abstraherar ifrån allt egentligen moraliskt bedömande af en mänsklig karaktär, så återstår ej något annat motiv, hvaraf en sådan människas handlingar kunna härledas, än egemryttan.» Alias: då man bortser frän, om handlingen är egoistisk eller icke, moralisk eller icke, så blir man egoistisk, hyser omoraliska åsikter! I följd af uppfattningen af det komiskas universalitet kom- mer Grubbe att bland de komiska karaktärerna tala om »ett komiskt ideal, hvilket är den rena motsatsen till det allvar- samma idealet af det sköna och sublima». Hvarför af det sköna och sublima, då han närmast förut refererat den komiska motsägelsen blott till förståndet? I öfverensstämmelse därmed borde väl det komiska idealet ha blifvit »motsatsen till det allvarsamma idealet af det förståndsenliga». Från de komiska karaktärerna öfvergår han till de komi ska händelserna, med tydlig reminiscens från komediens indel- ning i karaktärskomedi och intrigkomedi (till hvilken indelning han också uttryckligen hänvisar), men i föga öfverensstämmelse med det ursprungliga påståendet, att det komiska, skulle vara personligt, framträda i mänskliga karaktärer, tänkesätt och handlingar, ty det är skilnad på intriglustspelets nr yttre till- fälligheter harflytan.de händelser och verkliga mänskliga hand" lingar. Det är visserligen sant, a.tt Grubbe redan frän början sökt bana sig väg till eii dylik utvidgning af sfären genom att efter uttrycket »karaktärer, tänkesätt och handlingar» på det citerade stället i förbigående tillägga: »samt i sådana händelser, som från dem leda sitt ursprung eller på dem utöfva inflytande». — Men lägges tonvikt på den delen af påståendet, så förlorar detsamma all bestämd betydelse, ty kunna händelser såsom så- dana vara komiska, så är komikens personliga karaktiir, som [ | I • I 
 
 
 
 
 • : I på andra ställen förfäktas, uppgifven; och å andra sidan: skall man hålla på personligheten, så blifva ej händelserna själfva upptagna inom det komiskas sfär genom att »leda sitt ursprung» från personer eller på dem »utöfva inflytande», lät vara att detta ursprung och detta inflytande kunna bli komiska. Då Grubbe antagit ett komiskt ideal, kan han äfven tala om en den komiska konstnärens idealiserande verksamhet. »På samma sätt», fortsätter han därvid, »som konstnären i denna idealistiska framställning af sköna f) och sublima karaktärer kan höja sig till bildandet af öfvermänskliga naturer, på samma sätt kan ock den komiska konstnären i sin motsatta idealise- ring fortgå ända till bildandet af sådana komiska varelser, hvilkas egenskaper gä utom den egentliga mänskliga naturens gränser. 1 motsats mot det i föregående nämda »sublimt un-, derbara» gifves det äfven ett komiskt och fantastiskt underbart såsom en högre region för det komiska, och detta utgör den andra hufvudformen af det underbara.» Det enda, som härvid kan bli föremål för någon anmärkning, är identifikationen mel- lan det »komiskt underbara» och det »fantastiska». H varför kan icke det sublimt underbara vara fantastiskt? Hvarje form af det underbara kan ju drifvas öfver i det fantastiska, men ej blir den väl därför komisk. Liksom Grubbe vid så väl det skönas som det sublimas begrepp slutat med en symbolisk tolkning, så äfven här vid frågan om det komiska. Detta blir, äfven det, en symbol af det absoluta — dels genom den ironi, som alltid ligger i en rent komisk framställning, »i det den skämtsanit tillintetgör hela den i erfarenheten omedelbart gifna verkligheten och därigenom indirekt hänvisar till den högre, fullkomliga verkligheten»; dels »genom det medvetande, den ger oss af intelligensens frihet och öfversinliga -väsende». ') Här tyckes lian antaga ett underbart äfven inom det skönas sfär, och ej, såsom hans föregående framställning gifvit vid handen, blott inom det sublimas, men detta medgifvan.de tages omedelbart tillbaka genom den följande satsen, där endast tvänne arter af det underbara antagas. 
 
 
 
 
 •1 Om det alltid, enligt vårt förmenande, ligger någon kon- struktion i symbol-förklaringen af det ästetiska behaget, så gäller detta ännu mera om denna teoris tillämpning på det ko- miska, där man ännu mindre lär kunna urskilja några bitankar på det absoluta, inblandade i den komiska förnimmelsen. Da vi emellertid redan sysselsatt oss med symbolismen vid frågan om det sköna och sublima, så är det öfverflödigt att bär vi- dare orda därom. Men ett yttrande af G-rubbe i detta samman- hang bör ej förbigås, nämligen det, då lian i slutet af sin lära om det sublimas symbolism å ena sidan och det komiskas a den andra säger: »Då det sköna och det sublima på ett posi- tivt sätt utgöra en symbol af det absoluta, då så att säga själfva objektet här för vår inbillningskraft utgör en bild af något absolut eller har för inbillning-skratten en viss likhet därmed, så är det däremot blott på ett negativt sätt, som det komiska blir en symbol af det absoluta.» Härvid tyckes lian hafva förbisett den dubbla form af symbolism, som han själf antagit vid det komiska; ty om det sagda i viss mån gäller om den af honom i första rummet nämda symboltolkningen (nämligen genom den ironi, som alltid ligger i en rent komisk framställning), så gäller det däremot icke om den symbolism, som vid det komiska åstadkommes »genom det medvetande, det ger oss af intelligensens frihet och öfversinliga väsende»; denna art af symbolism är i samma bemärkelse, positiv som det su- blimas symbolism, ty äfven vid det sublima är det ju enligt Grnbbe hos subjektet, ej hos objektet, som hänvisningen på det absoluta är att söka. Vi ha redan i vårt återgifvande af Grubbe's lära om det komiska ett par gånger kommit att använda uttrycket »ironi», och vid tal om det komiskas symbolism citerat från Grnbbe ett yttrande om »den ironi, som alltid ligger i en rent komisk framställning». Af det sistnämda framgår, att Grnbbe anser ironien utgöra för det komiska en väsentlig bestämning. Och detta ligger ju i sakens natur, då han hämtat niaterialierna till sin lära om det komiska från den nyromantiska humorns teori hos Jean Paul. Det rent af om Schleglarne erinrande, nyromantiska sättet hos Grubbe att fatta denna ironi och (less betydelse framgår af hans yttrande därom vid tal om publikens 1 1 
 
 
 
 
 IIIIIIUTI i iii i m-ur n~T~I—-i H M 72 1 I förhållande till det komiska. Pä samma sätt, som den från Schelling utgående, i sina ytterligheter af bröderna Schlegel representerade nyromantiska konstteorien ansåg det högsta äste- tiska otillgängligt för »profanum vulgus», som saknar »den in- tellektuella åskådningen» eller »geniet», så påstår äfven Grubbe, att det komiska är otillgängligt för »en sämre natur med oför- ädlade, osedliga böjelser». Blott den rikt begåfvade, bättre naturen med moraliskt sinnelag är i stånd att »fatta den dju- pare ironi, som utgör själen i hvarje rent komisk framställning, och genom hvilken den allmänna förvändlieten indirekt väcker idéen om det motsatta, absolut fullkomliga, men hvilken ironi, just därför att framställningen skall vara rent komisk, icke får framträda öppen och påtaglig, utan måste dölja sig uti det inre af konstverket, såsom dess sanna anda». — Huru nära detta sammanhänger med det förut omtalade i afseende på det ko- miska konstverkets formlöshet, beliöfver ju ej påpekas. Lika litet som det kan vara nödigt att närmare kritisera denna all konstnärlig objektivitet och illusion förstörande teori; den har utgjort grundfelet hos nyromantiken och är genom dennas hi- storia af verkligheten själf kritiserad. Särskildt fästa vi oss endast vid det i detta citat tydligt framhållna sammanhanget mellan det komiskas symbolism och ironien; utan den senare är åtminstone den af Grubbe ensidigt betonade negativa formen af symbolism vid det komiska otänkbar; ocli oss är detta lik- betydande med att drifva denna symbolteori join absurdum». Från det rent komiska, såsom komikens oblandade, rent ästetiska form, urskiljer Grubbe, såsom redan nämdt, det med prosa, med allvar uppblandade satiriskt komiska. Då han sökte det förras väsende i dess universalitet, så blir för honom det utmärkande för satiren, att den är »speciell», vänder sig med prosaisk tendens till ett särskildt föremål för att åskådliggöra dess föraktlighet och därigenom indirekt göra medvetandet om det däremot motsatta sanna och rätta mera lifligt och tydligt. Denna prosaiska tendens kan gå helt och hållet öfver till allvar, väckande moralisk afsky, och har då intet med det egentligt 
 
 
 
 
 73 ästetiska att göra (ex. Juvenalis, Persius, Tacitus). Men det tinnes äfven en komisk satir, som mera väcker vårt löje än vår ovilja, och som så till vida har rent komiska beståndsdelar och sålunda så till vida faller inom det förut utredda komiskas sfär, blott såsom en lägre art däraf, då uuiversaliteten här är borta. Någon själfständig plats kan sålunda ej satiren få inom »det skönas filosofi». Det däri, som är ästetiskt, faller inom det komiska, det öfriga är ej ästetiskt. Med en sådan anmärkning kunde kanske Grubbe hafva nöjt sig. Utom hans egentliga ämne faller också den mera kultur- historiska och konsthistoriska karakteristiken af olikheten mel. lan antikens och romantikens humor eller komik, och vi förbigå den därför här. Likaså står på gränsen öfver till konstläran indelningen af det komiska i episkt, lyriskt och dramatiskt. I allt väsent- ligt är denna lära hämtad från Jean Paul x ) och liksom dennes framställning starkt konstruktiv. Det episkt komiska identifie- ras med ironien i egentligaste mening (d. v. s. i en annan be- tydelse än den nyromantiska); här måste skalden nämligen vara rent objektiv, och dä framträder det löjliga såsom det rätta. Den lyriska komiken fattas såsom humor i vanlig bemärkelse, ity att där förlöjligar skalden sig själf, sitt eget känslolif. Och återigen den dramatiska komiken är liktydig med komedien, som än närmar sig epik, än lyrik. Vi kallade denna indelning för konstruktiv, emedan en dylik motsvarighet mellan vissa dikt- former och vissa arter af komik ej i verkligheten kan uppvisas; då allt för väl en episk dikt kan vara humoristisk (såsom Jean PauFs humoristiska berättelser) och en lyrisk ironiskt gillande genom det illa menade berömmet af ett dåligt. För öfrigt är det anmärkningsvärdt, huru Grubbe här använder uttrycken ironi och humor i en helt annan betydelse än förut, hvarmed sammanhanget med den föregående utredningen väsentligen för- loras. ! : ) Anf. st. skl. 170 — 200. 
 
 
 
 
 I-T Om vi till sist se tillbaka på det ästetiska system, hvars grundläror vi här sökt antyda och granska, och vilja förskaffa oss en allmän åsikt om detsamma, så är det först i ögonen fallande draget dess eklektiska karaktär. Såsom vi vid de en- skilda frågornas behandling sökt påvisa, har Grubbe i de flästa fall hämtat grundtankarne från än den ene, än den andre före- gående ästetikern. Och det är ej svårt att i hans efterleni- nade manuskript följa hans åsikters utveckling under inflytande af först det ena, sedan det andra ästetiska systemet. Hans ä Upsala universitetsbibliotek förvarade handskrifts- samling innehåller bland annat utkast till tvämie framställ- ningar af' ästetikens grundläror, som tydligen äro äldre än det arbete, vi här särskildt behandla, och troligen af honom användts såsom ledning vid mera kortfattade privata föreläsningar i sam- ma ämne under hans docenttid (1805—1813). Det äldre af dessa manuskript utgör blott en återgifning af grundtankarne i Kanfs ästetiska system, som han till en stor del följer para- graf för paragraf efter »Kritik der Urtheilskraft». Men inne- hållet är ej framstäldt blott och bart såsom ett referat efter Kant, utan tydligen därjämte såsom författarens egen åsikt, (irnbbe tyckes sålunda inom ästetiken hafva börjat såsom tro- gen Kantian. Men så kom Schellingianismens mäktiga inflytande. Då han någon tid därefter nedskrifvit sin andra nyssnämda kort- fattade öfversikt af några bland ästetikens lrafviulfrågor, är det, såsom han själf i en anmärkning uttryckligen erkänner, 8chelling's uti »System des transcendentalen Idealismus» då nyligen publicerade ästetiska åsikter, som han nöjer sig med att nu lika troget reproducera som förut Kanfs. Kanfs och Schelling's ästetiska tankar tyckas sålunda hafva bildat den första grundstommen till Grubbe's skönhets- 
 
 
 
 
 ro lära. Det var den ståndpunkt, hvarpå hän stod, då han bör- jade förarbetena till sina föreläsningar öfver »det skönas och den sköna konstens filosofi». Och de nämde tänkarnes åsikter återspeglas också i större delen af dessa föreläsningar, —• Kanfs särskildt i läran om det fysiskt sköna och om det sublima, Schélling's uti symbolismen på alla områden. Men därtill kom nu ett allvarligare studium, framför allt af Schillers ästetiska af handlingar, som särskildt anlitades för läran om det moraliskt sköna och sedan för vissa modifikationer inom det sublimas teori, samt af Jean Paul's »Vorschule der jEsthetik», hvarur väsentligen materialierna till det komiskas behandling hämtades 1 ). Naturligen kan af så heterogena element ej en verklig vetenskaplig enhet åstadkommas. Och de motsägelse]', som inom Grubbe's framställning blifvit en följd af sammanbland- ningen af Kanfs psykologiska, Schiller's antropologiskt-etiska och Schelling's metafysiska betraktelsesätt, hafva vi flera gån- ger på enskilda punkter under framställningens lopp haft till- fälle att påpeka. Genom denna sammanblandning har Grubbe drifvits till en osäkerhet och obestämdhet i synpunkterna, som på många ställen beröfvar resonnemangen deras skärpa; sä sär- skildt då han vacklar mellan en betraktelse af skönheten från subjektiv och från objektiv synpunkt, hvilket emellanåt, dä han själf ej observerar olikheten, leder till dubbelbetydelse i uttrycken och däraf följande felslut' 2 ). En annan följd af denna obestämdhet i synpunkterna har på många ställen hos Grubbe blifvit den, att han ej fått med just det väsentliga i den åsikt, han sökt tillgodogöra sig, utan stannat vid ett allmänt och ytligt uttryck, som möjliggjort de olika åsikternas inpassande ') Huruvida Grubbe i sin framställning rönt något inflytande af Benjamin HöijlTrs föreläsningar öfver samma ämne (hvilka höllos åren 1887 och 1810, sålunda under den tid, Grubbe var Höijer'a docent), är svårt att afgöra. Några inre kriterier för ett sådant samband finnas egentligen ej. Den likhet, som ofta förekommer, kan liitteligen förklaras nr de gemensamma förebilderna. Möjligen har Höijer's föredöme bidra- git att hänvisa till dessa källor, men troligen har Grubbe öst ur dem lika väl i första hand som Höijer själf. 2 ) Se t. ex. ofvan sid. 23 rörande hans öfvergång från läran om det fysiskt sköna till läran om det moraliskt sköna. 
 
 
 
 
 76 därunder. Särskildt liar Kant's genialiska ästetiska psykologi därpå blifvit lidande. Svårigheterna vid sammanförandet af de olika åsikterna har. Grubbe skickligt minskat för sig genom den induktiva form, som lian valt för framställningen. Denna har gifvit honom tillfälle att lägga hufviidvikten vid de enskilda detaljbegreppens utredande, hvarvid han på hvarje ställe lånat från blott en bland sina föregångare i sänder. Sedan vänder han sig till de allmänna begreppen endast under formen af en jämförelse mel- lan detaljbegreppen, hvarvid olägenheten af, att det lika och gemensamma mellan dessa blir blott något ytterst formelt, ej så tydligt framträder, som om han hade användt ett 'mera de- diiktivt framställningssätt. Det är härigenom, som han nästan far läsaren att förbise, att han i »det skönas filosofi» ej har en verklig definition på det sköna i allmänhet, utan egentligen blott på dess arter. P å frågan om det sköna i allmänhet inlåter han sig näm- ligen aldrig särskildt, utan berör den endast uti de .återblickar på det föregående, som hos honom förekomma i slutet på hvarje större afdelning, — nämligen i afslutningeu af läran om det sköna i inskränkt bemärkelse, i slutet af kapitlet om det sublima samt i den afdelning, som behandlar frågan »om den yttersta grunden till nöjet vid det komiska». Däremot saknas en sådan återblick just där, hvarest man kunde hafva tyckt den framför allt på sin plats, nämligen i slutet af hela skönhetsläran. Detta sistnämda gör, att det egentligen är i den nämda afdelningeu af kapitlet om det komiska, som nian har att söka hans antydningar till skönhetens allmänna begrepp. .Där, liksom äfven i de föregående sammanförande öfverblickarne, anför han såsom det enda gemensamma för skönhetens alla olika arter, att de »gifva oss en åskådlig, symbolisk framställning af det öfversinliga absoluta ocii gudomliga, ehuru de symbolisera detta på ett helt olika sätt». Huru sväfvande denna allmänna bestämning af skönheten i vidsträckt bemärkelse är och huru litet upplysande i afseende på skönhetens enskilda arter, må vara öfverflödigt att särskildt uppvisa efter de invändningar, som i det föregående blifvit gjorda mot symbolteorien på det ställe, där den först med bestämdhet framträder i Grubbe's ar- 
 
 
 
 
 77 bete. Bristfälligheterna i denna teori blifva sä mycket större, då symbolens begrepp skall fattas så obestämdt, att däri äfven skall ingå det sätt, hvarpå det sublima och komiska hänvisar på det gudomliga. Betydelsen blir då så allmän, att så godt som allt skulle anses för skönt, ty hvad skulle väl åtminstone enligt Schelling's åsikt — och det är ju från honom Grubbe framför allt fått denna symbollära — vara sådant, att det ej på något sätt symboliserade det gudomliga? Emellertid få ej de brister, som medfölja den Grubbeska skönhetslärans eklektiska karaktär, förleda till ett förbiseende af hans arbetes stora förtjänster. Väl kunna dessa enligt vår åsikt ej egentligen sökas i några »tina, säkra ocli rika analyser af de ästetiska grundbegreppen», såsom Nyblseus påstår x ). Ana- lysen är nämligen, tyckes det oss, hos Grubbe mera ett fram- ställningssätt än egentligen en vetenskaplig metod. Det före- faller nämligen, såsom om Grnbbe genom sina literaturstudier i hufvudsak bildat sig en färdig åsikt före dessa analyser. 1 >e äro sålunda merendels egentligen endast exempel, livarmed han styrker sina från annat håll hämtade teorier, och att exemplen anföras i framställningen före teorierna, kan ej väsentligen för- ändra deras betydelse. — Men så mycket större värde hade dessa Grubbe's föreläsningar på sin tid, dels genom allsidigheten i den ästetiska bildning, som där lemuades, dels genom fram- ställningssättets stora formella förtjänster. I sistnämda hänseende utmärker sig Grubbe for en klarhet och enkelhet, som är i hög grad beundransvärd. De svåraste frågor, de mast invecklade problem behandlas af honom i en så mästerlig framställningsform, att läsaren knappast märkei- de svårigheter, som därvid varit att bekämpa. Härmed sam- manhänger, att hans eklekticism visst icke består i något osjälf- ständigt afskrifvande eller öfversättande af föregångarnes fram- ställningar, utan han har, innan han lemnar deras tankar plats i sitt arbete, gjort dem till sina egna och låter dem sedan framträda i den form, som var hans och ingen annans. Detta gör, att sammanfogningen af de i sig själf skäligen olikartade beståndsdelar, hvaraf han bildat sitt ästetiska system, kunnat J ) Se förordet till dennes upplaga af Grubbe'8 arbete. I 
 
 
 
 
 . Ml 78 blifva så jämförelsevis fast, att man först vid jämförandet med hans källor märker eklekticismen. Det är också detta, som åtminstone i viss mån berättigar honom, att utelemna i fram- ställningen de annars nödiga källhänvisningarna *). Men dessa formella förtjänster äro ej de enda, som man måste erkänna hos Grubbe's arbete. Afven dess innehåll var, trots eklekticismen, af värde. I dessa föreläsningar meddelade han nämligen sina lär- jungar en fond af ästetiska kuuskaper, hvarmed de kommo au niveau med dåtidens förnämsta forskningar pä| det området. Om också ej så mycket helt och hållet nytt af Grubbe ham- nades, så var redan bekantgörandet af de nyaste tyska forsk- ningarnas resultat af största vikt och värde såsom en insats i vår svenska bildnings utveckling. Man må betänka, att det. var för nära sjutio är sedan, som dessa föreläsningar höllos. Den på en gång ytliga och ensidiga, pseudoklassiska franska skön- hetsläran hade då ännu ej funnit några andra betydande mot- ståndare i vårt land, äii nyromantikerna med deras Schelling- ska svärmerier och oklarhet. Att då med det allvar, som Grubbe det gjorde, framhålla en Kanfs eller Schiller's fasta ästetiska grundtankar, var sannerligen ej utan värde. Och äfven de af honom från Schelling lånade åsikterna framträdde hos honom med en klarhet och enkelhet, som gaf dem ett helt annat vetenskapligt värde, än de förut fått hos oss, höljda som de hittills varit i nyromantikens dunkla mysticism. Särskildt är det en måtta, en frihet från alla öfverdrifter och ensidig- heter, som utmärker Grubbe och som särskildt vid denna' tid, införda på de ästetiska diskussionernas område, måste vara af största betydelse. Själfva eklekticismen blef då genom sin mångsidighet en förtjänst. Genom denna mångsidighet, parad med det för Grubbe utmärkande begäret efter klarhet, kom han att lemna en framställning, hvilken berättigar honom att lika väl som Höijer-) räknas bland dem, som grundlagt ästetiken såsom vetenskapligt system, — ja, kanske i högre grad än denne, tack vare Grubbe's större både klarhet och fullständig- ] ) Grubbe citerar i allmänhet ej sina föregångare oftare, än han kriti- serar deras åsikter. '-) Nybtens, anf. st. sid. 511. 
 
 
 
 
 • • 79 het i fram ställningen (särskildt har han framför denne, att han ej förbisett det natursköna). Man finner visserligen ej hos G-rubbe det utfördt rationali- stiska skönhetsbegrepp, som skulle fordras, för att man med hans skönhetslära skulle kunna fylla den lucka i Boström'* filosofiska system, hvaroni ofvan i inledningen talades. Han har nämligen ej med ' tillräcklig bestämdhet skilt mellan det sköna i och för sig och det sköna för oss (det absolut sköna och det relativt sköna), ej häller fullt kommit fram till att fatta det förra säsom personligt, såsom Gud själf sedd från en sida. Båda dessa brister finna sitt uttryck däri, att han ej kominer längre än till att se skönhetens högsta betydelse i dess uppfattning så- som symbol. Men då denna symbol för Grubbe är en religiös symbol, så ligger i hans ästetiska symbolteori dock ett när- mande tram till en rationalistisk skönhetslära. Afven inom denna del af filosofien ligger därför hans hnfvudförtjänst uti den skarpare skilnad mellan det sinliga och det förnuftiga, för hvilken han banar väg och hvarigenora han är en föregångare till Boström'» personlighetsfilosofi. I I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i I I I 
 
 
 
 
 '" ••' '-.V J • ; i i 1- M • K| • ' Sr I H Vvi - • • 1 • 1 1 • • . &m •:1 ; l m II I 1 i • 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
