 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÅ LANDSBYGDENSKILDRINGARAFALFHILD AGRELLSTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAGSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1887.FÖRORD.Innan jag öfverlämnar följande anspråks­lösa skildringar till läsaren, anser jag migböra nämna, att de i fråga om dialekt allsicke uppträda med anspråk på fullständig­het. Jag har af landsmål endast användthvad jag ansett nödvändigt för en viss stäm­nings ernående.»Man måste hushålla med färgen», ytt­rade en gång en numera aktad och erkändmålare. Jag har handlat efter samma prin­cip, om mig till skada eller gagn, därommå en välvillig läsare döma.Stockholm i November 1887.Alfhild AgrellINNEHÅLL.Stora pängar1Ett frieri18»Puken»44När Johannis i torpe’ skulle ’sta å skaffe sej en hustru60Ett Gläd’lik68Gossen på bärget90En bönemanshistoria124En fest138På fältet148146Huru som Per-Pers Kalle å Ers-Ers Kalle kom te å byte 
 namn150Vår Herres blomster159Ränta172Turistminnen:En envåldsherskare179Ett norrländskt fiskläge189Bina205En Stockholmsresande215Stora pängar.Det låg en tung, tryckande stämning öfverdet stora, ordentliga köket. Drängarnasutto raka som störar kring det rödmålade,fyrkantiga fällbordet, väntande på kvällsgröten,som ungmor just i detsamma hälde upp i fyrafat, hvilka stäldes vid de olika hörnen, medan dop­pet däremot försiggick ur ett gemensamt mjölk­tråg på bordets midt. Öfverst vid bordsändansatt husbond’ eller ’gammelfar’, som han i hvar­dagslag kallades, en lång, mager gubbe medtjockt, krusigt hår, starkt framskjutande under­läpp och buskiga ögonbryn öfver de små, ickegoda ögonen. Bredvid honom hade sonen, enomkring trettioårs karl, med trött, liknöjd upp­syn och i förtid böjd rygg, sin plats. Ingenyttrade ett ord. Pigorna spunno sömnigt ochihärdigt; själfva katten såg slö och ointresseradut. Det enda friska och ljusa i rummet varungmor vid spisen, hvars käcka, rödblommigaansigte bildade ett riktigt behagligt afbrott iden allmänna kulenheten. Gammelfar eller OlofKarlson var en driftig och dugande karl, menhan hörde till dem, som trampa sin väg öfverandra. Ingen hänsyn återhöll honom, när hanville fram. Hustru, barn, tjenstfolk och gran­nar – alla voro bara medel, af hvilka han be­gagnade sig till det yttersta. Hustrun dog tröttoch missmodig vid några och fyratio år. Barnhade hon födt hvart år, men ’de trifdes inte’.Små svarta kistor buros nästan med bestämdamellanrum ut från Olof Karlsons gård. Äntli­gen fick hon en liten, som tycktes hågad atthålla i. Men när flickan var sex år, ’orkade honinte längre’. Det tog modern så, att hon snartföljde henne efter, och så satt enklingen ensampå gården med den förstfödde, sonen Erik Al­bert, den enda af barnen, som ’gått till’. Frånen slö och förtryckt gosse växte han upp tillen slö och förtryckt man. Till sist glömdehan nästan af att tala, men så kom ungmor ihuset och med henne bättre dagar. ErikAlbert hade sett henne på en dans ochför första gången i sitt lif visade han en vilje­styrka, som nästan gick upp mot faderns egen.Henne skulle han ha och ingen annan. Fadernvar klok nog inse, att om en ung häst tred­skades, var det bättre att släppa efter tygeln fören gång. Man fick honom bara så mycket säk­rare i hand sedan. Han visste också, påskvallerväg, att Hanna var den dugtigaste män­niska han kunde få i huset, om också hemgif­ten bara låg i händerna. Frispråkig och modigvar hon visst, men det skulle han snart ta urhenne. Det gick likväl inte så lätt som hanhade trott. Hon gjorde hvad hon tyckte vararätt och billigt, arbetade för tre, men lät in­gen, om det så var gammelfar själf, drifva sigöfver förmågan. Erik Albert rent som lefdeupp under denna tid, fast det nog var svårt att sepå honom ’utvärtes’. Han hade nu en gång blifvitså fullkomligt inprässad under en annans vilja,att han aldrig kunde göra sig fri. Någon ’rif­vande karl’ skulle han aldrig bli, det vissteungmor mer än väl; men hon tyckte bara såmycket mera om honom för det – ’stackarn’.Ett år efter brölloppet fick hon en gosse. Påtredje dagen befalde gammelfar att modernskulle stiga upp – så hade hans hustru fåttgöra, men Hanna förklarade helt lugnt, att honinte orkade. Hon låg sina åtta dagar ut, menkom så ned i köket frisk och blomstrande ochtog med en sådan fart i hop med sysslorna, atthon snart återvann den förlorade tiden. Frånden betan betraktade gammelfar sonhustrunmed en viss aktning, och folket rent förundradesig öfver hur undfallande han kunde vara ibland, närhon satte sig upp både emot skick och vanoroch handlade så, ’som samvetet bjöd’. Menden tunga, förlamande stämning, som svärfadernförde med sig hvart han gick, den orkade honinte med. I början hade hon rent nött ut sig,för att ’sätta lif i spelet’, men numera teg honlika väl som alla de andra, så länge han varinne i rummet. Så ock i kväll. Skedarnasskrapande och dalkarlsurets tunga pickande varnu, som afton efter afton, vecka efter vecka, deenda ljud, som afbröto måltidens tystnad, så vidadet inte föll husbond’ in att säga något, mendet hände så sällan.En kall vindpust drog in i rummet, det blefen skugga i den breda ljusflod, som föll frånelden öfver golfvet. Dörren hade öppnats, ochen blek, utarbetad kvinna, med ett svart huf­vudkläde långt framdraget öfver de rödgråtnaögonen, steg in. Ingen låtsade se henne, inteens mor, fast hon gaf henne en snabb och med­lidsam blick. Den nykomna läste igen dörrenbakom sig så försigtigt, som om hon varit ikyrkan och kröp skyggt in i skuggan, som föllfrån skåpet, där husets tenn– och linneförrådförvarades. Äntligen var kvällsvarden öfver.Gammelfar lade ned skeden, sonen slickade afsin och följde exemplet, likaså fördrängen,och så de andra, efter den rang och ställningde innehade i huset. Mor läste bordsbönenhögt, i förväntan på att »lill-Kalle» snart skullebli tillräckligt stor för att kunna aflösa henne– han var nu tre år. Drängarna troppade af,utan att hvarken tacka eller säga god-natt; pi­gornas rockar surrade ånyo. Fortfarande låtsadeingen se kvinnan vid dörren, som nervöst nop­pade på förklädet utan att våga se upp.»Stig fram, Jon Karls mor», sade Hannaslutligen och stälde en stol vid elden. »AttI ä ute så sent?»»Ja’ ha’ int’ kunna’ komma från barnkräkaförr», svarade qvinnan med osäker, sluddranderöst, som om orden varit stelnade på tungan.»Lillen ha’ rent vuri som toki’ att skrika i dag.Dä ä väl sorgen, som slagi’ sej på mjölken,kan ja’ tro.» – – Här snyftade hon till, menbeherskade sig, fast bröstet gick i tunga ryck­ningar. Man såg, att hon var utvakad, nervös,nästan utom sig.Gammelfar tände kvällspipan och börjadeläsa i tidningen, han fått låna af prästen, utanatt hvarken tyckas höra eller se. Mannen såglitet forskande på hustrun, men började så attarbeta på en väfsked; pigorna lyssnade i smyg:det låg väntan i luften.»I hadde bätter gå hem», sade mor medlid­samt. »Ja’ hadde just tänkt kvista öfver etttag i måron för att hjälpa te me’ svepninga.Han ska’ väl i jola på söndan, kan ja’ tro?»»Ja, så ha vi tänkt ...» Åter ville snyft­ningarna fram, men åter höll hon dem tillbaka.– »Ja’ tänkte – fråga – – ja’ har ingenfrid. Herre Jesses, hva’ ska’ dä bli åf mej åbarnkräka, om vi kom’ ifrån torpe’!» skrek hontill, som om det brutit sig fram med våld. »Dää ju bara två-hundra som rester. – Ja’ kannog arbeta – tre-hundra ha han ju sträfva’ åf 
– – han råka ju för så svårt i bröste’ – eljeshadde dä ju int’ händt – dä gick så fort –å nu ligg’ han där kall å stel utan att höravåran jämmer – han som va’ så ömsint åmån om. Herre Jesses hva’ ja’ ä olyckli’!»Hon slog förklädet öfver hufvudet och bör­jade gråta så våldsamt, att mor måste stödjahenne, för att hon skulle kunna hålla sig frångolfvet.»Hör på, Jon Karls mor», sade nu gammel­far och lade ifrån sig tidningen. »Rätt ä rätt. KanI betale hva’ som brister, så ä torpet erat; kan Iinte, så ä dä mitt. Dä såldes på så’na vilkor. Karleneran va en dugande karl, å han ha knoga’ sej frambätter än ja’ nå’nsin kunde tro. Femtio kronor omåre under tio års ti’. Så va kontraktet. Vekontraktsbrott eller dödsfall hela summan somrestera, på en gång – eller också gick torpe’ te­bakars te mej utan afdrag.»»Han va ju stark å frisk – aldri’ kundehan tro, att han skulle råka ut för en tockenbråd-dö’. – Han tänkte, att kunne han bara krallesej igenom me’ betalninga, så hadde vi ju taköfver hufvu’ te dö’dar. I kan väl aldri’ varaså hårdsint att köra ut mej å barna nu i svartahösten – han ha ju betalt ordentligt – – 
dä gick så fort ...» Resten hördes inte förtändernas pinsamma klapprande.»Affärd ä affärd», svarade gammelfar. »I fårstanne till slute åf vecka, men på månda’n be­höf ja’ stuga’ själf.»»Å barnkräka?»»Dä borde I ha tänkt på i förväg!»»Herre Jesses, herre Jesses», skrek hon till,»fins dä då ingen hjälp, ingen hjälp!»»Skaffe pängar!» Det låg hån i tonen.Hustrun såg upp. »Hvem tror I ä’ villi’ attskänka ätter en tocken summa som två hundrakronor?» sade hon skarpt och häftigt. Men såkastade hon om och började be.»Kan I då inte vara barmherti’ för herrenJesus skull! Dä skulle bli min dö’ att måstakomma på socken å se barna slitas än hit ändit –» Hon kastade sig som i en yrsel på knäoch försökte att fatta hans hand för att kyssaden. Far vek undan. Det rent låg som skade­glädje i blicken, tyckte mor.»Som sagdt», sade han, »karlen eran va endugande karl, men så va han å stram öfver’et.Hadde han vuri’ lite’ mjukare i ryggen, så haddeI nu kanske sluppi’ att krypa på knäna.»»Stig I upp, Jon Karls mor», sade Hanna,som var alldeles blek, något som hon alltidblef, när sinnet kom i uppror. »Man ska’ inteknäa för nå’n an’ än vår Herre. Vill han hjälpa,så blir I nog hulpen. Gå nu hem till erat. Sehänne lite’ som ja’ plocka’ hop åt barna!»Hon gaf henne ett knyte.»Dä ä onödigt», sa gammelfar barskt. »Iha int’ nå att ge nå åf!»»Ja’ tänk’», svarade Hanna rappt, »att son­hustrun på en tocken gård som denna ha rättatt ge bort en kaka brö’, å mera te, om honvill. I borde tacke, att dä fins nå’n i huse’,som vet hva’ hjärta å vett bjud’.»Mannen såg förskräckt upp, pigornas spinn­rockar stannade. ’Nu skulle dä väl ändå gå påtok för mor’!Gammelfar blef ’gråhvit under ögonen’, nå­got som drängarna fruktade värre än döden, fördå var han svår, och höjde handen som för attslå till, men så hejdade han sig. Det låg nå­gonting i de klara grå ögonen, hvilka så mo­digt mötte hans, som kom armen att sjunka.Han kände instinktmässigt, att det inte var såhan skulle kunna träffa henne. Utan att låtsaha hört de sista orden vände han sig till JonKarls mor och sade brutalt:»Mitt sista ol ha I hört, å nu i väg me’ I!Ja’ tyck’ int’ om att ha tiggare i köke’.»Nu såg han, att han hade träffat! En timmesenare låg hela gården i kvällshvila. Endastifrån köket, som på samma gång var makarnessofrum, lyste ett svagt sken.Mannen satt med hufvudet lutadt i handenvid fällbordet, hustrun på en pall vid spisen, därännu några kol glödde. Det var som om tyst­naden glömt sig kvar härinne. Ingen af demsade ett ord.»Dä ä stora pängar», sade slutligen mannen,som om han äntligen grubblat sig igenom ensvårlöst fråga.»Ja, dä ä dä», instämde Hanna tungt. Såblefvo de tysta igen.»Bäst vi gå och lägg’ oss», sade mannenoch reste sig upp. »Ja’ ska’ upp i otta.»»Tänk dej, Erik Albert», sade Hanna utanatt röra sig och med en så märkvärdigt sakt­modig röst att den rakt ’gick’n te hjärta’, »omdu låg kall å dö däruppe å ja’ å fyra små telill-Karl blef kasta’ ut på döra utan att vetahvar ja’ skulle finne brö’ eller tak ...»»Ja, nog vore dä svårt.» Svaret komsom motvilligt. – – »Men dä ä storapängar.»Ingen visste bättre än Hanna hur stora devoro. Ett hundra kronor hade hon trampat ihopmedan hon tjenade, och ett hundratjugofem hadede gemensamt sparat, sedan de blefvo gifta –med hvilka försakelser visste de bäst själfva.Huru genomglada hade de inte varit för hvarslant de fått in ’i boken’! Om någonting skullehända, om sjukdom skulle komma, om gammel­far skulle bli för svår mot gossen – då skullehan bort, därom voro båda öfverens – så hadede en styfver, som var deras egen. Eller också,om lillen skulle få håg till prästen – han varju så märkvärdigt klok och talförd ...Hon steg upp. Det vanligtvis så klara ochbeslutsamma ansigtet såg trött och osäkert ut.»Hon ä ju ändå bara en oskyld», sade man­nen och klarnade till alldeles som om han fun­nit lösningen till en gåta.Hanna hälde vatten på glöden. Ja, dä vanog sant dä där som mannen sa.., men ändå...»Bäst vi gå å lägg’ oss», sade hon slutligenlångsamt. »Dä ä tid på.»En stund senare sof Erik Albert tungt. Hannadäremot kastade sig länge fram och tillbaka.Slutligen somnade äfven hon. Knappt hade detlikväl börjat att dagas förr än hon väckte mannen.»Erik Albert», sade hon. Mannen mumlade.»Erik Albert», upprepade hon och skakade ho­nom vid armen.Mannen tittade yrvaken upp, men när hansåg hustruns käcka, friska ansigte lutadt öfversitt, slöt han ögonen ånyo. När hon såg ut pådet viset, då visste han, att hon gjorde hvadhon ansåg vara rätt, om hon så skulle stupa förbesväret.»Ja’ får ingen lefvande ro i min själ», sadehon, »å dä skulle int’ I få häller, om vi läten tocken orätt ske, när vi kunde hindra’n. VårHerre hjälper nog för oss, när tider blir. Ja’spring’ öfver te handelsman ett tag. Han låna’oss nog på boken te dess vi få ut, å så tänk’ja’ be honom som skänka eller låna’na pängarnasom från sej, förstår I. Hon kom nog te å be­tala, dä tror ja’ för visst, å gör’na inte, så kan däint’ hjälpes ändå!»Mannen suckade och vände sig mot väggen.När pigorna kommo ut i köket, stod ung­mor som vanligt sysslande vid spisen, litet svet­tig och varm kanske, trots morgonkylan, meneljes sig lik. Allt gick sin gilla gång. Hannakastade då och då en blick i smyg genom fön­stret, men ingen syntes till. Till sist blef honrädd att någonting oförutsedt hade inträffat.Det blef middag, men ännu inte något bud. Närkarlarna kommo in till middagsmaten, var gam­melfar vid ett ypperligt lynne. Han hade varitframme vid Stensbro, som torpet kallades, ochsett sig om. Det var riktigt grant upparbetadt.Aldrig hade han trott att den där bärgbackenskulle kunna bli något dugande af, när han såldeut den och skogsbiten på årsafgift, men nuhade det mynnat ut till en riktigt god affär.Han talade under hela måltiden, men bara omett: om torpet, om hur han skulle styra ochställa, om de förbättringar och förändringar hanskulle ta ihop med. Han kände att hvarje ordträffade Hanna som en syl, och han ville gehenne betalt för i går.»På måndagsmåron», sade han slutligen tillfördrängen, »så blir dä så godt I börja dags­verket ve Stensbro me’ att rifva ner gärdsgår­den rundt kring rågtegen. Men var nogsamme’ gärdslet, för dä ä nästan nytt. Om int’Jon Karls mor ä i väg, så ä dä int’ värdt attbråka me’na. Vi börja bara att rifva take’ åfstuga’. Hon ä utrutten å dug’ ingan te. Ja’tänk’ plöja upp markbiten å lägg’an te potatis­åkern bakom.»Ungmor blef eldröd i ansigtet. Läpparnaöppnade sig, som om hon ämnat säga någotpeppradt, men hon häjdade sig och teg. Pota­tisfatet kom i stället med en sådan fart på bor­det, att rågan rullade långt fram på golfvet.»Ha I fått skakan (frossan)?» frågade gam­melfar försmädligt.»Ja, kallt nog ä dä till’et», svarade Hannaraskt och stälde sig vid fönstret. Mannen gafhenne en blick i smyg, men hon låtsade inte omhonom. Tänk om handelsman narrat henne! – 
– Take’ åf stuga’! Kunde man tänka sej ...Och gammelfar talade alltjämt om socken ...om påhäng ... en massa barnungar ... fick välgå och tigga – om sturskhet å förfall. Komhon då aldri’! Jo, tyst, hocken ä dä som komspringande uppför backen? Jo, dä va hon!– Men hon hadde nå’n me’ sej ...»Tänk’ I läsa från borde’ eller tänk’ I inte»,bröt gammelfars röst barskt in i hennes funde­ringar. Hon läste, men nog skulle ett uppmärk­samt öra ha hört att rösten var mindre lugnän vanligt.I detsamma rycktes dörren upp, och JonKarls mor åtföljd af fjärdingsman kom rusandein i rummet. Det magra ansigtet var blodrödt,ådrorna på halsen stodo som spända strängar,andedrägten tröt – det var tydligt att honsprungit en lång och tröttsam väg.»Nej se fjärdingsman», sade gammelfar utanatt låtsa se sällskapet. »Dä va rart främmandeå midt på hvarda’n till. Var så go’ å stig framå sitt.»Fjärdingsman, en liten röd, tjock karl,som tycktes uppammad med bränvin i stället förmjölk, så genompyrd tycktes han af den ädlavätskan, torkade svetten ur pannan.»Hon ha rent hållit på att springa lifvet urmig», sade han som ursäktande.»Hocken?» frågade gammelfar.»Jon Karls mor, vet jag. Var inte hemma,när hon kom, det står inte något ’ta’ på mejska’ jag säga.» Han skrattade hest och själf­belåtet. »Handelsman ville, att jag skulle följamed och som hjälpa henne till rätta», tillade han.»Kvinfolk ä kvinfolk, när det gäller affärer ...»Under tiden hade Jon Karls mor med skälf­vande händer rullat upp en näsduk hon hållit ihanden och tagit fram ett hopvikt papper ochen gammal flottig plånbok.»Se hänne, se hänne, tag», sade hon bråd­skande, »ja’ ha’ pängar – dä ä pängar – ja’ha’ pängar – pängar ...» Orden stubbladeom hvarandra, som om de slagits för att kommafram. Hon försökte säga något mer, men fickinte fram ett ljud: läpparna voro som hop­torkade.»Handelsman har lånat henne», sade fjärdings­man som förklarande. »Han tyckte synd påtorp ... och nu har hon nästen mist vettet iglädjen, kräket.»Far blef ursinnig, det var inte svårt att se,och gaf mor en snabb blick, som om han miss­tänkt henne för ’djäkelstyget’, men mor häldelugnt upp en kopp kaffe och bjöd Jon Karlsmor.»Drick en tår varmt», sade hon, »dä ska’göre er godt.»Jon Karls mor bjöd till, men darrade så attkoppen flög längs efter golfvet.»Herre Jesses – barnkräka – ja’», mum­lade hon – »vi få stanne – pängar – karlenmin – handelsman –» Hon började gråta ochskratta på en gång, halsen drogs ihop af kramp.Tyst förde mor henne in i lillkammaren och gafhenne den vård hon så väl behöfde ...Far var skarp, men fjärdingsman var skar­pare ’den här tiden på dagen’. Torpet blef JonKarl mors för ’evärdeliga tider’.Åter var det kväll, och åter låg huset i mör­ker. Ungfolket satt nu som i går för sig själf iköket, och åter tycktes tystnaden ha glömt sig kvardärinne. Men nu var det Erik Albert, som sattvid spisen och ’tänkte’, Hanna sysslade vid by­rån med lill Karls kläder, fast nog var det tyd­ligt att händerna arbetade utan att sinnet följdemed.Det kändes så ’konstigt’ för Erik Albert.För första gången i sitt lif hade han fått ett såstarkt intryck, att det verkat på hans reflexions­förmåga. »Dä va ändå märkligt, att den enamänniskan kunde göra den andra så ända gla’.»Det var hvad som trögt och oupphörligt vändesig i hans hufvud.»Ja’ tänk’ dom sof godt i natt», sade hanslutligen, mer som en fortsättning på sina egnafunderingar än för att säga något.Hanna teg. Erik Albert började funderaigen. Sex människor som hadde fått bärgning 
– mat och drick å allt – för evärdelig tid.Hadde dom själfva behålli’ pängarna, så haddebara dom själfva vari glada, å nu va alla sexglada för två hundra. Pängar blef mer att ge 
– nej – han mente – – pängar blef meratt ge – om man gaf – hadde man mer ...Här gick det alldeles sönder för honom. Ja,konstigt va dä, dä va visst å sant!I detsamma lade Hanna armarna på byrånoch började gråta, som om hjärtat velat brista.Erik Albert reste sig förvirrad. Sådan hadehan aldrig sett hustrun förr.»Dä va så stora pängar», snyftade Hanna.»Ja’ kan int’ hjälpa’t. Dä rent käns, som omja’ mist’ båd’ fäste å ära i huse’. Tänk om Iblir sjuk – om lill Kalle – – Hon va juändå bara en oskyld.» Resten hördes inte förgråt ...Erik Albert skulle så gärna ha velat sägahenne hvad han nyss funderat på och känt, menhan kunde inte. Det var bara som en röraalltsammans. Men så kom han på hvad hanskulle ta tag i. Det hade Hanna sagt själf, ochdå var det sant.»Vår Herre hjälper nog», sade han tryggt.Hanna såg upp. Tårarna torkade, och an­sigtet fick sitt vanliga klara, förtröstansfulla ut­tryck.»Ja, dä gör han nog», sade hon trohjärtadt.»Dä va bara ja’, som va dum å snålsam, mendä tänk’ ja’ att han inte räknar mej till ondo.»»Nää, dä gör han nog inte», sade Erik Al­bert långdraget. »Jaa –», tillade han efter enstund, »dä va stora pängar». Hur stora kundehan aldrig räkna ut, ’men konstigt va dä, dä vavisst å sant’.Ett frieri.»Två riksdaler ä’ bjudet!»»Nej, tre. Tänk på kärestan så grannhon blir!»»Tror I, att ja’ sitt hänne å slit ut mej fören riksdaler?» sa Skräddar-Janne från Björkedetoch hoppade med stor värdighet ned från disk­hörnet, där han haft sin plats, sträckande påbenen lik en fluga, som råkat i olag. »När entocken karl som ja’ säj’ två riksdaler, så menarhan två riksdaler. Föreksten så fins dä välsölkesfruntimmersknytschaletter i stånda å!»Skräddar-Janne var liten, puckelryggig ochsned, med insjunket bröst och oformliga fötter,som tycktes ha sugit åt sig all must och märgur den spinkiga kroppen. Näsan var lång, hakankort, håret svart, skägget, eller rättare skägg­stråna, röda, det ena ögat stod ut, det andrasjönk in; – disharmoni öfverallt – men belå­ten såg han ut. Ja, så belåten, att det aldrigför ett ögonblick föll någon in att önska honomannorlunda än han var. – Rocken var sprättig,nattkappan pöste, hatten satt käck på ena örat,halsduks-snibbarna fladdrade, och ’spasserkäppen’under armen ’sken som renaste gull’. Det vargrannmarknad i staden. Ock kors, ett sådantlif på gator och torg! Positivlåt, skratt, skrål,gräl, ömhetsbetygelser framkallade af ruset. Luf­ten var fyld af ljud och oljud. De af gubbarna,som supit nog, understöddes villigt af dem, somville supa mer. Lif, rutsch, oreda. I morgonvar det slut på ståten! På rådstugtrappan stodpolisen, stadens ende vaktmästare, klädd i uni­form, för att tillse att intet ofog bedrefs, trogetunderstödd af brandvakten, som med saxen påaxeln var färdig att knipa till, så snart befall­ning gafs. – I bodarna arbetade betjeningen såsvetten lackade, medan ståndens egare genomrop och lockande skyltar sökte göra konkurren­sen så blodig som möjligt. »Hej!» skrek Skräd­dar-Janne, där han knuffade sig fram – medsölkesfruntimmersknytschaletten säkert förvaradi bröstfickan, i lag med salmboken, den andra’vängåfvan’, som redan sen tidigt i morse väntat påsällskap.Saken var den, att Skräddar-Janne dragit tillmarkna’n fast besluten att komma hem som för­låfvad karl, och som praktisk man tänkte han:’att hadd’n bara fästegåfvorna klara, så nog fick’nfästmö se’n’. Men en knipig jänta skulle detvara! Inte någon ’fy skam’! Visst tyckte han,’dä va skada på en tocken karl som han, atthan skulle gå sta och gifta sig, för då blef manändå mest som förlorad’, men moran gaf honomingen fred. Hur liten gården än var, så orkadehon inte längre att sköta den ensam. Men nugälde det att välja. Det fans då inte en jäntai socken rundt, som inte var ’tagen’ i honom,det visste han då utantill, hur mycket de ännojsade och flinade för att ’kaschera’ sig. Hanbegrep nog ändå hvar skon klämde! Ja, detvar riktigt tröttsamt ibland med jänterna! Enfans det då, som rent ut skulle slicka sig ommun – men pytt fick hon. Det var Lovisa iMarks.Hon hade hängt efter honom se’n han knaptkunde gå, och hängde efter honom gjorde honän i dag. I kyrkan bliga hon på honom i ställetför på prästen; på dansarna vakta och passahon på honom, som om han varit ett ’lindebarn’.Skräddar-Janne spottade. Nej, bättre upp ska’det vara! Tjo! skrek han ånyo, svängande enabenet som ett hjul och slog fast hatten i nacken.’Undan gubbar för här kommer ja’! Därmedslog han armen kring halsen på den närmastedamen och drog henne, som om han ämnatstrypa henne, tvärs öfver gatan framåt boden,där dricksvarorna serverades. Hon följde medtyst och tam som en hemfödd kalf, tänkte Janne.Jo, han visste nog, han! Buskablyg var detinte värdt att vara. Upp me’ hufvudklä’et, såfick’en se!Åh rackarn, dä va ju Lovisa!Han släppte henne, som om han bränt sig,och slank snopen och förlägen ånyo in i folk­massan, utan att låta beveka sig af den half­kväfda snyftning han hörde bakom sig.»Tvi vale! Dä rent kändes bäkst i munpå’n!» Pojkarna påstodo, ’att Lovisa Marksbrukade sko kjol-tyget sitt alldeles som artille­risterna skodde byksern, för att inte skära hålpå’et när hon satte sej, så skrå mager va’ hon.’Men det var bara förtal. Nog fans de, somvoro fetare, men hon redde sig. Grof var hondäremot nästan som en karl och stark därefter.Man påstod, att hon lyft en tunna salt, menatt hon kunde ta en tunna råg på ryggen, detvar nu visst och sant. För öfrigt svettades honständigt; hade hvitt hår, som hon försökte fåsvart genom träget begagnande af blanksmörjaoch svinister; bred mun och små kisande ögon,som hade en god och öppen blick, men till densaken var det ingen som lade märke. Ja, vackervar hon inte, allra minst nu, när tårarna ström­made och svinistret och blanksmörjan kommooch beklagade sorgen. Janne kände sig rent som’aftrillad’ för en stund. Det var bestämdt ettdåligt ’varschel’ att han just skulle råka ut förden där. Men så strunta han i’et. Han varnog karl att reda sig ändå. Tjo! Så kastadehan ånyo mössan på örat, nojsade, slängde käftoch gjorde sig så gemen som möjligt – i all­mänhet gjorde han sig mycket stram, ’för dätyckte han hörde te en tocken som han’, meningen fart kom det i’et ändå. Jäntorna voroskygga som harar i mars. ’Dä va nog ingensom våga’ tro på en tocken heder, och förek­sten såg han inte en, som var ’go’lik’ åt sejhäller!’Utanför en mangelbod stod en pajazzo i natt­skjorta, vidbyxor och lin-peruk doppad i mjöloch skrek, att här inne förevisades världens nit­tonde underverk – hvilka de andra adertonvoro visste han bäst själf – en ko, som sprangsom en häst i rundel, ’i rundel, mitt herrskap,i rundel, medan Signorina Niotti gör konster pådess horn.’ Men folkströmmen drog förbi. Kon­ster på kohorn hade de flesta utfört själfva, utanatt begära något för det, nej, då var karusellenbättre! Dit styrde också Skräddar-Janne kosan,sedan han kastat en hastig blick i tobaksdosansspegel och ordnat sin något illa medfarna toalettbakom ett stånd. Karusellbanan var packad affolk. Hvilket stim och lif! Hästen, som drog’spelet’, fick inte hvila sig ett enda ögonblick.Slädarna, hästarna, båtarna voro öfverfylda. Jän­torna skreko, pojkarna hurrade, medan gammal­folket såg på ståten med gapande mun. Åh,så skojsamt det var! I första båten suttoMjölnar-Sven, en lång ståtlig pojke med svartglänsande hår och lifliga bruna ögon, hållandeMärtha Ljusne kring lifvet. Hon var sockensvackraste tös, röd och hvit som en äppelblomma,med gropar i kinderna, tjockt ljust hår och enmidja ’som höll att ta i.’ Som ett jehu kom detöfver Skräddar-Janne, att just henne skulle hanha. Dom skulle då bli ett riktigt grant par!Men hva’ hadde Mjölnar-Sven där att göra! Menhan skulle nog snart lära’n! Morskt trängdehan sig fram i första ledet, fläckte upp rocken,så västen med ’sölkesblommorna’ skulle göraeffekt, och stälde sig i position med armen isidan och ena benet framsträckt. – Men Märtharåka att inte få syn på’n. Hva! Visste inteSven nå’n hut! Skulle dom åka ett tag te’!Långt efter humöret hade Skräddar-Janne aldrig,och nu rann det på honom så han bara ville’klå’. »Gud nåde Sven, om han fick tag i’n!”Äntligen stannade karusellen. Mjölnar-Sven hop­pade ur, och Skräddar-Janne hoppade i. Detgick så kvickt, att Märtha knappt hann märkaombytet.»Sitt I still», sade Janne beskyddande. »Nuä dä ja’ som bjud’!»»I?» sa’ Mjölnar-Sven och blef ilsken kringögonen.»Ja, just ja’. Kanske I vill ha en huril?»Janne reste sig upp i båten och knöt desmå vissna händerna med en min så käck, somom han kunnat slå en jätte i smulor. Märthaskrattade så de hvita tänderna lyste. Hon vissteingenting roligare, än när pojkarna ’argades’ förhennes skull, och Skräddar-Janne var en pojkehan med, sådan han var.»Huril!» skrek Mjölnar-Sven. »Då blir dä sågodt I tar prässjärne’ å hela slägten te hjälp!»De omkringstående skrattade. Skräddar-Janneryckte på axlarna, en gest, som han lärt i sta’noch af hvilken han frikostigt begagnade sig vidkinkiga tillfällen, och vid närmare eftersinnandeföll det sig allt lite kinkigt att visa sin mandoms­kraft på så osäker grund.»Kör», skrek han i stället, »dä ä ja’ sombetalar!»I detsamma satte sig karusellen verkligen irörelse, akurat som han borde, tänkte Skräddar-Janne, när dom fick köra för en tocken karl somhan! Han tänkte också något annat. Att läggaarmen kring Märthas lif, som Sven hade gjort, ochtrycka henne intill sig, något som han fruktade attSven också hade gjort. – Men, herre gud, hvartog hufve’ vägen! Allting blef svart. Han villebara ’ge upp’! ’Åh hjälp, hjälp, skrek han. Ja’dimp’ ur.’ Ansigtet blef gulgrönt, och kramp­aktigt grep han tag i Märtha, som skrattade såhon höll på att förgås. Pojkarna nedanför skrat­tade också, Mjölnar-Sven allra mest, men knapptkände Skräddar-Janne fast mark under fötternaigen, förrän all hans själftillit kom tillbaka, fastandedrägten tröt och han ännu var gulgrön ifärgen. »Dä va fasligt, hick, sade han, så sjåpigI va, Märtha, hick, hick, hadde ja’ inte hålli’ emot,så hadde I bestämdt, hick, trilla’ ur. Men dägör ingenting», tillade han nedlåtande. »I ä jubare ett kvinfolk. Men kom nu, jänter, så mångasom vill, så bjud’ ja’ på kaffe me’ godta därborta i boden. Tjo! Inte nå’ knussel! I å ja’,Märtha, sk’a följes!»Märtha fnissade, tittade på Mjölnar-Sven, menså lät hon Janne ta sig vid handlofven och slä­pade med ungefär som en släde i bar-vinter.Fyra andra jäntor hörsammade bjudningen. Denena tog den andra vid handen och så satte sigfalangen i rörelse lik en lång orm, hvars platta,glänsande hufvud Janne var.Mjölnar-Sven bet sig i läppen och såg argut. Han hade hållits i markna’n hela dagen ochvar pank, men så drog han en granne afsidesoch började ett ifrigt samspråk ...Boden, där kaffet serverades, var öfverfyldaf folk, men Janne visste att puffa sig fram. Handomderade, grälade och svor, ’ackurat’ som omhan vuri en riktig herre-karl’, tänkte Lovisa be­undrande. Hon beundrade för öfrigt blindt allthvad Janne gjorde, det var nu en gammal vana,som hon inte kunde komma ifrån. Hur hon kom­mit med visste ingen, men med var hon. Janne,som just litet smått skämdes öfver sitt handlings­sätt nyss, lät udda vara jämt – för öfrigt kundedet inte skada, att Märtha fick se ’en tockenkarl han va me’ fruntimmer’. Till sist bjöd hanpå varm punsch och smörgås. Han arbetade isitt anletes svett, grymtade som en gris, kack­lade som en tupp och var så treflig att jäntornaskrattade ’ända utöfver sej’. Ja, en gång skulledom då riktigt få se, hvad han dög till. Skål,Märtha, sade han litet emellan. I åja’ ska’ dricka!I detsamma kom Mjölnar-Sven, som lyckatsskaffa pängar, in med en annan falang flickor,för att visa, ’att inte han behöfde vara sämre ännå’n ann’.»Nu blir dä för hett», sa Skräddar-Janne och reste sig upp. »Men strunt i hva’man kostar på sej för en gång. Nu bjud’ ja’ erpå panorama – allihopa.»»Jestanes så spendersam I ä’», sa Lovisa nästanmed tårar i ögonen, men henne hörde ingen på.»På panorama!» skrek Mjölnar-Sven. »Dä blirint’ nå’ åf, säj ja’.»»Blir dä int’ nå’ åf?» Janne pöste ut somen spindel. »Dä ska’ I få se dä. Kom I Märthame’ mej.»Märtha fnissade och tittade i smyg på Mjölnar-Sven. »Märtha stannar i lag me’ mej», sa’ Svenmörkröd af ilska.»Nej, säj ja’ »»Jo, säj ja’!»Utan att spilla ett ord vidare, kaflade Janneupp rockärmarna, så de bedröfligt smala armarnablefvo synliga, spottade i händerna och stäldeupp sig för att slåss.»Kom sta, om I törs», sa’ han.»Nej, ja’ har int’ flughåfven me’ mej», sa’Mjölnar-Sven, som kände, att han aldrig skullestå till svars me’ att röra ved ett tocket elände.Nu blef Janne ond på fullt allvar och sa ettglåpord som tog,»Håll käften Spink-Hans, skrek Mjölnar-Sven,eljes ...»Ja gud vet hur det hade gått, om inte Märthahviskat ett par ord i örat på Sven, hvilka ver­kade lugnande som olja på vågen.»Gå I gärna på panorama», sade han ochgapskrattade – »men akte er, Skräddar-Janne, attI inte kom te å klippe fingra åf I!»Janne drog ned skjortärmarna och satte hat­ten till rätta. »Så dänne ä’ dä alltjämt», sahan föraktligt. »Me’ mej våga de aldri’ sta.Men nu gäll’ dä, jänter, att hålle i hop!»De marknadsbesökandes antal hade ökats.Torget, på hvars andra sida panoraman var be­lägen, krälade som en myrstack; det var nästanlifsfarligt att söka tränga sig igenom. Men detimponerade inte en smul på Janne. Han stack’spasserkäppen’ genom halslinningen ned på ryg­gen – för att ha den i säkert förvar – knäppteihop rocken, tog Märtha vid handen, bad deandra ’att inte släppa tag’ och kastade sig så in ifolkmassan med ett mod, som varit värdt en störresak. »Undan, Per Jöns!» skrek han, »mak’ åter, Bakberga-mor! Undan me’ labbarna, Smeds­Kalle! – Å hut, hva’ puffas I för!.. Var interädd’, jäntor, ja’ hjälp’ er nog igenom!» Menredan efter ett par minuter voro krafterna slut.Det insjunkna bröstet flåsade, svetten lackade,hatten var stukad, rocken upprifven. Hanskulle ha sjunkit ihop som en trasa, om inteSmeds-Kalle, en godmodig jätte från samma by,tagit honom vid handen och lik en plog banatväg i mängden. Kort därefter voro de i sä­kerhet.»Dä sto’ hårdt åt», sa’ Skräddar-Janne, fläm­tande och torkande svetten ur pannan. »Dä varätt, Smeds-Kalle», tillade han beskyddande, »attI tog mej i hand å, dä gjorde rakt ingenting,att ja’ hadde en te att dra’ på, å ensam haddeI aldri’ kunna’ sträfva er igenom.»I panoraman var tämligen folktomt. Janne, 
som just började tröttna på att spela ’kaval­jerement’, var fast besluten att göra upp medMartha så fort tillfälle gafs. Att hon skullesvara ja, var själftaget. ’Hon hadde ju int’ gjortannat än hängt ätter’n så lång kvällen va. Ja,på dä viset, att han skulle få vara som mer i fred,va dä nog bra att han blef gift.’Af den ursprungliga jänt-falangen återstodendast Märtha, som blifvit fasthållen, och Lovisa,som hållit sig fast – men för henne generadesig Janne inte en smul Han harklade, spottadei ett hörn och tänkte ta fram fästegåfvorna –men hur det var så ’dröp’ det in en då och enannan då – det var kaf slut att komma åt attsäga något. På lotteriet vann Janne en kamoch Märtha ett par hängslen,»Ska’ vi byte?» frågade Janne ridderligt, »såfå en å hvar åf oss hva’ vi bäst behöf’.»Märtha räckte fnissande fram hängslerna ochsåg så innerligt ’behändig’ ut, att Janne rentsom började känna sig sugen efter fästmökyssen.Mörkret hade börjat falla på – utanför fansen smyg, där man kunde vara som hemma hossig ...»Kom så gå vi ut dänne för oss själfva etttag», sade Janne och blinkade. »Ja’ har liksomett ord att säje – ja, I förstår. Hä?»Märtha blef blodröd i ansigtet. Janne sågnog hur det ryckte och drog kring munnen, 
’rent som om hon velat skratta ända utöfver sigi bara glädjen’, men så slog hon helt sedesamtned ögonen och nappade på kjolen ackurat somen jänta borde göra under slika ’cirkumstanser’.»Gå I före», hviskade hon till sist,» så att int’folke’ får nå’ att prata om. Ja’ kom’ strax ätter.»Janne gick och slog ihop klackarna så godthan kunde, för att se morsk ut, men benenvärkte, ryggen värkte – hela kroppen värkte.Aldrig hade han trott det kunde vara så arbet­samt att skaffa sig en jänta, men så hadde’nå fått en knipig en!I detsamma lyste Märthas ljusa hår i smyg­öppningen; han hörde som ett dämpadt skratt,och så såg han henne glida in i mörkret ...Påföljande morgon var mor i Björkedet ifullt stök redan strax efter fem på morgonen.Janne hade lallat något, när han kom hem frånmarkna’n qvällen förut, om att det var så godthon pyntade fint – för i morgon – kom detdå folk som hette duga. – Visst hade han varitdrucken – han tålde ju ingenting, stackarn, mennågon mening låg det nog i det – gud ske låf.Björkedes-mor var liten och förkrympt, med ettpar röda ögon, som sågo ut att ha gråtit bortalla tårar de egde, och en känslig, välformadmun, det enda arfvet hon gett Janne, eljes bråd­des han till utseendet på far. Hvem han blifvitså ’storsint’ efter, visste gud.Björkedes-mor hade fört ett tungt lif. Man­nen hade varit en drinkare af värsta slag, ochbarnen hade blifvit därefter. Två dogo somidioter, och ett hade prästen hjälpt henne medatt få in i döfstummeskolan. Det var baraJanne som var ’riktig’, och inte var han fulltut han häller – det fruktade hon allt emellanåt.Värst var, att hon för hans klenhets skull måstskicka honom ’till stan i lära’. Se’n hade hanblifvit så ’högsinnad och fåfänglig’, att hon knap­past stod ut me’n. Men i botten var det intenågot ondt med honom. Lirkade man baramed honom, så kunde man få honom hvart manville – men mor var så trött på att lirka. Honhade inte fått göra annat i hela sitt lif ochkände sig just längtande att någon skulle kom­ma och ’byta af sig’. Och nu såg det inteolikt ut, ty nog hade han menat något om fästmö– förstås. Nog visste hon hvem hon önskadei huset till sonhustru, men man fick ta hvadvår Herre gaf. Men nog hade Lovisa dugt åthonom, det var då säkert. Bättre hustru hadehan aldrig kunnat få. Stark, tålmodig, arbet­sam – och som hon höll af honom se’n. Det varrent otroligt. Och det hade hon gjort ändase’n dom lekte tillsamman på sandhögen ochJanne var herre och hon piga förstås ...Men nu var det inte tid att tänka på så­dant!Vid sjutiden sken hela rummet som om detvarit nymåladt. Mor ville inte att sonhustrun,hvem det nu kunde vara – skulle få något attanmärka på ’ny-hemmet’, när hon första gångensatte foten dit. Fick hon nu bara litet frisktenris på golfvet så ... Kaffepannan riktigt strålade.De bästa kopparna voro framme, ’midsommar­råna’ framtagna ur kistan. Jo, hon skulle alltfå se, att man visste till sej på Björkedet. –»Men Herre Je, va dä inte två kvinfolk, somlyste upp i backen!» Mor slängde på sej ny­kjolen, strök håret slätt, lade friskt bränsle underkaffepannan, som just stod i uppkok, och stäldesig vid fönstret för att hålla utkik. »Hjälpanes,dä va Marks-folke’ som kom’. Hva’ i allti’ hadde dom hänne att göre just nu. Lovisa,stackarn, skulle dä då allti’ oturas för! Jannesof då än, som väl va – eljes skulle han välbli som ett peppar. Fattades bara, att dendär andra kom i samma vefva! Jestanes tockeelände!» ... Mor hann inte längre i sina funde­ringar förr än dörren öppnades och Lovisa ochhennes mor trädde in båda i full söndags-stass,så hvardag det var. Lovisa hade ’blankat’ håretvärre än vanligt, men var ändå som trefnare attse på än vanligt. Det var rakt som om någotvackert skint igenom ’innefrån’, tänkte mor, närhon flyttade fram stolar och bad främmandetsitta ned – för hur tokigt det än kändes, så 
måtte man väl ändå visa sig som folk, kantänka.Marks-mora var stor, fet, talade i näsan ochhade ögonbrynen uppdragna, som om hon lefvati en ständig, allt uppslukande förvåning.Efter de första hälsningarna satt hon medhänderna i kors och såg ut som om hon väntatpå något.»Vi tyckte vi skulle komma», sade hon slut­ligen.»Jaha», sade mor, som just inte visste hvadhon skulle säga. »Ja’ tänk’ kaffetåren ska’ varaklar i rappe’», tillade hon, för att hjälpa uppsaken, inom sig görande den reflexionen, ’attju förr dom blef trakterade, ju förr gick domväl’. Marks-folket var eljes hennes käraste gä­ster – men i dag så ... Marks-mora dracktre koppar utan att säga ett knytt, men medanden fjärde svalnade, började hon igen, dennagång med en viss uppmaning i tonen:»Jaha – vi tyckte – vi skulle – komma.»»Skadar inte», sa mor, som började undraom Marks-mora ’var riktig i knoppen’ – och intetycktes det vara fullt ut med Lovisa häller.Hon stack skeden i näsan, var både röd och hvitoch stirrade mot dörren, som om hon trott att vårHerre stått utanför och väntat på att få slippa in.»Far hälsa», sa Marks-mora så där som omhon gifvit en puff.»Tack för dä», svarade mor, utan att synasdet minsta mera väckt.»Vi ha tänkt lämna två kor, en gris, tvåfjä’rbolstrar», tog nu Marks-mora åter till orda,som om hon alldeles uppgifvit hoppet att fånågot ’handtag’ af sin värdinna.»Nygärdet far å följa me’; bröllop förstås åutstyr åt den första lillen. Visst hadde vi tänkt,att Lovisa skulle få sej en likare karl, men ätterhon håll’ så obegripligt åf’n så ...»Mor satte sig ända ner i lutter förvåning.(’Jesses, hadde Janne spotta i kålen å äti’ upp’nse’n!’)»Vi blef sams i går på marknan», sa Lovisablygt.Mor snöt sig i förklädet, så ända nöjd kändehon sig. Nu skulle’n då få vård och hjälptill dö-dar, om hon föll ifrån. Och aldri’ skulleLovisa räkna matbiterna i’na, om hon kom påundantag, det visste hon för visst. Hon rentsom tog Lovisa i famn af pura glädjen. Ja, ettbättre ’välkommet’ hade Lovisa aldrig kunnatönska, men hon bara stirrade mot dörren ochlängtade att Janne skulle vakna, så hon skullefå se’n.Ungefär samtidigt satt Janne på sängbalken 
inne i kammaren och mornade sig. Han hade 
vaknat vid ett mycket dåligt humör, kände sig 
ruggig och otreflig. Pängar hade han ju gjort 
af med som ett riktigt spektakel, och inte varhan belåten med fästmön häller. Fästmö-kyssenhade rakt inte smakat så ’go’ som han hadetrott. Visst va’ Märtha fager att se på, mendä fans väl andra. – Tvi! Han önska allajäntor dit pepparn växte! Bu, så illa hankände sej! Men så hadde’n å supi’ fyra karlarunner borde’, för att bli gla’, men int’ hadde’nvurti nå’ gladare för dä. Dä riktigt hörde hinte att gifte sej, när man inte kände nå’ tyckeför jänta!Här reste han sig upp och började slinkakring rummet. ’Men hjälpanes, så kläderna han­ses såg ut! Rent som om dom lega’ i dike’. Haddehan lega’ i dike’? Nej, dä va’ Smeds-Kalle, somlega’ i dike’, å han, som skulle ’sta å hjälpaopp’n förstås, han, som aldri’ kunde hålle sejfrån att hjälpe andre. Å så hitta’ inte Smeds­Kalle, dä nöte’, vägen, utan han, Janne, måstekrafle sej upp på ryggen på’n, som för att hålleutkik – å så damp han i backen som en säck.Tvi, så illa han mådde! Just ackurat som omhan hadde karusellen i magen. Dä va’ så godthan tog sig en ’bäsk’ me’ däsamma.’Men innan han hann verkställa sitt uppsåt,öppnades dörren och mor stack försigtigt in huf­vudet.»Hva’ ä’ dä om?» sa Janne argt.»I ha främmande.»»Ha ja’? Hocken?»»Jäntan din, vet ja’.»»Jestanes, ä’na redan här!» Janne lät gråt­färdig. Men så rörde hans smickrade egen­kärlek på sig.»Ja’ tror hon dug’», sade han drygt.”Dä ha ja’ allti’ tyckt», sa mor saktmo­digt. Men raske I nu. Dä står en bit salt ålite’ dricka i skåpe’.»Om det nu var bäskens, drickats eller saltabitens förtjänst, men en halftimme senare stodSkräddar-Janne utanför dörren till storstugan, finoch putsad, med himmelsblå halsduk virad kringhalsen, jacka med blanka knappar och läder­galoscher, för att visa att han ’förstod sig på’.Men när han skulle öppna, tog det rent emot.Han kände sig blyg och förlägen, något somhan egentligen var af naturen, fast han ’rap­pade upp sig’. Hälst hade han sprungit sinväg från alltsammans, men så visste han,att om han så gömde sig i ’hafsens djup’, såskulle hon nog leta rätt på’n ändå. Man släppteminsann inte af en tocken en som han. Meden djup suck öppnade han dörren och träddein. Först såg han ingenting. Det var somen dimma för ögonen på honom. Alldeles afen slump styrde han kosan fram till Marks-moraoch sträckte fram hand.»Tack», sa han.»Tack själf», sa hon. Men i detsamma fickhan se hvem det var han hälsat på.»Ä’ I hänne?» sa han. »Hvar ä’ den andradå? Jänta’ min, menar ja’.»»Jestanes, hon stå’ ju rent ända bakom I!»Skräddar-Janne vände sig om, men hur hansåg och såg, så såg han bara Lovisa, ’som skenbåde utan å innan, så hon va’ ända fager’, tänkteBjörkedes-mor.»Dä dänne, ska’ dä dänne vara min jänta?»sa Janne och fnyste, som om han fått vatten imunnen.»Hocken annan?»»I borde just skamma er», sade Janne medstor värdighet, »att, så gammal som I ä’, sökeskoje me’ folk.»»Skoje», sa Lovisa och blef blodröd i an­sigtet, »Ä’ int’ vi fästfolk kanske?»»När vart vi dä?»»I går på markna’n».»Å hut» sa Janne, för så arg blef han.Nu slog Lovisa till att gråta, så det kundehöras en mil.»Tags (kifvas) inte, bårner», sa Marks-mora,som bara fattade att det var ett vanligt kärleks­gnabb.»Tags», sa Janne föraktligt. »Tror I kan­ske, att I kan pluttre’na på mej?»»Pluttre?» sa Lovisa. »Liksom int’ I ...?»»I ljug’ !»»Ljug’ ja’!»Ursinnig gick Janne upp och ned i rummet.Att någon skulle våga försöka drifva skoj medhonom, föreföll honom som ett riktigt nid-dåd.»Fy, Janne, att I kan – hur kan I», snyf­tade Lovisa, »liksom ja’ – I borde just skäm­mes!» Här slukades hon af snyftningarna, menkraflade sig modigt igenom de största störtsjö­arna och började försvarstalet.»Först högg-högg han mej kring halsen ådrog mej-mej – tvärs öfver torge’ som ett lefva­nes spektakel. Kanske I inte gjorde dä häller?»»Dä va’ ett misstag», sa Janne.»Misstag! – Så bjö’ han mej å de andrajäntern på-å kaffe – me’ dopp-opp – å såså – på panorama utanpå. – Dä va’ baraMärtha Ljusne å ja’ – å Märtha kunde han dåinte, inte hålles ätter, dä visste ja’, ätter somhon gjort upp me’-me’ Mjölnar-Sven, å dä-ähadde hon sjalf tala om för Janne, sa hon ...»»Hadde hon – tala om ...» Jannes röstlåter inte beskrifva sig.»Å så» – här ökade sig snyftningarna påett oroande vis – »sa hon att han sagt – att 
han tänkte – – bu – – å så skuffa’ hon in 
mej i mörkre’ – bu-u – å så frägte – hanbu-u-u-u! – Det sa ’kluck’ i Lovisas hals, somom hon varit en butelj som hållit på att fyllas, 
men ännu höll hon sig tapper. Hastigt rulladehon upp näsduken hon höll i handen och togfram en eldröd silkesduk och en salmbok,som Janne allt för väl kände igen. »Hänneä’ fästegåfvorna», sa hon. »Halsduken haddekosta tre kronor, sa han. Kanske I integjorde? Å se hänne kan I läsa i boka: ’Frånen vän till en vän från densamma’, å ä’ dä int’ 
Jannes skrif-skriftyg så spott’ på mej – – Å så 
kysstes vi, å så sa han, att ja’ allti’ vure-vure densom han ...» Nu förmådde inte Lovisa beherskasig längre. Hon gret, som om hon åtagit sigatt fylla förklädet, hon kastat öfver hufvudet,inom en viss tid.Janne var inte vacker att se på. Läpparnavoro blå och hyn grå. Med ens stod det honomklart att han tjenat till spektakel, ’å dä till ettriktigt’. Som hans vrede inte hade någon annanatt bryta ut på, så bröt den ut öfver Lovisa iohäjdad styrka.»Dä ä’ erat fel», skrek han. »Hadde int’ Ihängt kring halsen på mej som en tiggar-påsealltjämt, så kunde ingen ha fått tockna tankar. Iha dragi’ skam öfver mej båd’ nu å förut,kom dä evigt i håg!»Lovisa reste sig upp. Läpparna darrade, mentårarna stannade af. Tyst lade hon fästegåfvornaifrån sig.»Dä ä’ sant», sade hon slutligen med ett 
slags omedveten värdighet, »att ja’ hålli’ åf erse’n I va’ ett lite’ kryp, som bena inte ville bära.Ja’ bar er ja’, å dän man sköt’ å slit’ ondt för, dänsom fäst’ man sig mera ve. Men I har gjort mejen tocken obegriplig vanheder dänna da’, att ja’aldri’ kan glömma’t. Ja’ far te sta’n i måron å tartjänst, å se’n ska’ I slippe tiggarpåsen.» Här dar­rade rösten häftigare till. »Ja’ vill hvarken vare erte skam eller skada. Å nu, mor, ä dä så godtatt vi gå hem till vårt. Ja’ tänk’, att far int’blir sorgsen, att vi int’ kom’ fler än vigick.»Janne stirrade på Lovisa i nästan fånig för­våning. Att Lovisa någonsin skulle kunna öfver­ge honom, hade aldrig fallit honom in. Honvar hans hand, hans öga, hans egendom,hans gemenskap med den öfriga världen. Hvemskulle nu vaka, när han blef sjuk, beundra allthan sa, tro på allt han gjorde? För ett ögon­blick vek sig hans vackra inbillnings-slöja åtsidan, och han såg sig så hjälplös som han iverkligheten var. Svetten strömmade från pan­pan, och händerna ryckte nervöst.»Ajös», sa Lovisa så lugnt hon kunde. »Lyckate, Janne!»Nej, han kunde inte låta’na gå! Björkedes-mor och Marks-mora greto i kapp. Den enaaf sorg och den andra af harm. Lovisa varredan vid dörren.»Strunt i ’et», sa Janne slutligen med ettdjupt andetag.Lovisa såg upp utan att tordas förstå.»Strunt i ’et», sa Janne om igen, harskandesig nästan som om han haft gråten i halsen ochsköt åt henne fästegåfvorna tvärs öfver bordet.»Hva’ en tocken karl som ja’ säj’, står fast, –här blef också rösten fastare – om dä så skeri mörkre’.»Påföljande söndag var det ovanligt med folki kyrkan. Mjölnar-Sven hade berättat för poj­karna om det spratt, som Märtha spelat Janneoch Lovisa. Märtha hade inte kunnat tiga förjänterna, jänterna inte för gummorna – ochså undan för undan. Nu var litet hvar nyfi­ken se hvad min offren skulle hålla. Lovisakom först, åtföljd af både mor och far. Honhade hufvudklädet långt framdraget och höllsalmboken ovanligt länge för ögonen. Honskämdes väl, kräket! Att hon våga’ kommaalls! Så kom Björkedes-mor, som såg ovanligtnöjd och belåten ut, och just som ingångs-sal­men spelades upp, Janne.Han var pyntad på allra bästa vis, nickadenedlåtande åt bekanta och tycktes inte vara’chikanerad’ en enda smul. Men saken var den,att Janne sofvit på saken och fått en helt nyuppfattning af tingen. Predikan var sömnig,uppmärksamheten därefter, till dess lysningarna 
lästes upp. – ’Lysning förkunnas inför dennakristna församling tredje gången mellan ...andra gången mellan ... första gången mellanskräddaremästaren och bonden Johan AugustNylund i Bergsedet och jungfru Lovisa UlrikaStenberg i Marks.’ Det gick som en hvisk­ning genom hela kyrkan – det hade ingenväntat sig! ’När blef det afgjordt! Kors, attdom följdes åt en tocken dag! Hysch! – hör påprästen!’ I jäntornas bänk var fullt uppror.Lovisa böjde sig djupare ner, så ingen skulle sehur okristligt hon gret i bara glädjen, och Jannesåg sig omkring med stolta blickar. Sedan Lo­visa blifvit hans, var hon den knipigaste jäntai hela socken, det kunde han gå ed på. När ut­gångsmarschen spelades upp, tog Janne fästmönvid handen och marscherade morskt nerför huf­vudgången ’preksis som om han spelat brudgumi förgångs’. Han nådde henne nätt och jämttill axeln, men hon hade ett omedvetet sätt attkrypa ihop, för att tvinga sig efter honom, enbild både af deras föregående och kommandelif, hvilket gjorde att Janne ändå tycktes ’rå’– och det gjorde han ju också i verkligheten.»Ja’ hoppas, Märtha», sade Janne vänligt tillMärtha Ljusne, som stod i spetsen för jäntorna,hvilka skockat sig vid ingångsdörren, »att I int’ä sint på mej, för att ja’ nojsa lite me’ er påmarkna’n? En tocken da’ tyck’ man sej liksom 
ha låf. Hänne ä hängslern I gaf mej; – hanlämnade henne ett litet paket – me’ kammenä’ dä int’ så noga – dän kan I gärne få be­hålle som ett minne!»Röd och förlägen slank Märtha in bland jän­torna. Mjölnar-Sven blef arg. – ’Men int’ kanja’ hjälpa, att ja’ ä’ en tocken karl som ja’ ä’bland kvinfolk’, sa Skräddar-Janne.»Nej, Janne, dä rår I int’ för», sa Lovisa.En värmande känsla af belåtenhet smög siggenom Jannes ådror. Ingenting går ändå uppemot att vara förstådd!”Puken”Efter en jämtländsk sägen.Det var en kall och kulen höstafton, närFiskar-Lisa stod på bron till sin stuga ochspäjade ut i mörkret, som om hon väntat någon.Stugan var så bristfällig, att ingen förstod, hurden kunde hålla i hop, och det hade ingen för­stått under de sista tjugo åren. Möjligtvis hadeden kunnat hjälpas upp ännu för några år sedan,– men Lisas man, fiskar-Jan, som älskade hvilanframför allt, hade nöjt sig med att sätta enstötta under den väggen, som lutade mest –och slå några ruttna brädstumpar för det enafönstret, hvars en gång sönderslagna ruta ingenorkat att ersätta med en ny. Det var justolyckan att ingen af dem ’orkade något’, fastbåda voro friska. Lisa ’fick som en bulle under 
bröstet’, när hon arbetade; mannen förklaraderent ut, att han rakt inte tänkte släpa lifvet ursig. Jorden, som följde med stugan, låg obrukadoch värdelös. – Så länge den förmådde, gaf denfoder åt kon, ett ruggigt, eländigt djur, som desvultit fram sedan hon var kalf. – Men numera,efter som allting skulle ’oturas’, så hade de såknappt med foder, att de alltid måste köpaframpå våren. Två barn hade de, två gossar,som utsvultna och förvildade lupo i bärgen,stulo rofvor, vitjade andras refvar och voro bynsplågoris för resten. Så dog mannen helt plöts­ligt. Att det läkte in genom torftaket, när detregnade, var nu så gammalt och vant, att detfäste de sig inte vid.Men en dag kände mannen sig så genom­uttröttad af att ha varit på fäbovandring meden af grannarna, att han inte orkade rulla sigunder sängen – hans vanliga tilllflyktsort, närdet regnade för stridt, utan låg stilla i bäddenoch blef genomvåt, så varm och svettig som hanvar. Så började han att hosta, och en veckasenare var han död. Fattigvården hjälpte Lisaatt få honom i jorden – det var nu ett årsedan, och som litet hvar tyckte det var syndom henne, fick hon löfte om arbete både häroch där – men hon ’orkade’ ingenting. Man­nens lätja hade smittat henne intill benen. –Det enda hon ’orkade’ var att dricka kaffe. Det 
gjorde hon också från morgon till kväll, och dethände allt, att grannhustrurna höllo till godomed en tår, de med, fast de sins emellan kommoöfverens om, ’att det var ett elände med LisaLena, som inte kunde hållas från kaffedricka’t!’Sista året hade det börjat gå bakut allt mer.Kon gjorde uppror och dog – bara för att detskulle oturas, som det då alltjämt gjorde förhenne, sa Lisa. Köttet, hvar enda bit, ja, tilloch med huden, måste hon sälja, för att betalaaf i boden, där de nekade att längre ge hennekredit. Vid samma tid höll en af gossarna påatt bli fast för tjuf-fiske, och hon visste inte merän den dag hon skulle dö, hvarifrån hon skullefå ett mjöldoft till vintern. En dag, när honhölls i skogen, för att samla lite mo-ris tillviskor, som en grannkvinna tingat mot ett ärt­kok, fick hon se en lång, smal, afbruten rad afett slags mycket små, eldröda svampar, somjämtarna kalla för Puketräck’. Lisa blef nästanlika blodröd som svamparna och satte sig nedpå en sten och funderade. Till sist beslöt honsig för att följa raden. Den gick rakt in iskogen, öfver bärgen – gömde sig i mossar –doldes af barr, men hur det var lyckades honändå spåra ut, att den slingrade sig fram tillAnna Stinas stuga. Det var också en upptäckt!Anna Stina var en annan enka, som jämt fram­hölls som ett exempel för Lisa. Utfattig och 
med fyra barn, när mannen dog, knogade honsig likväl fram genom flit och ihärdighet. Honarbetade i jorden, spann, väfde, plockade bäroch släpade hem ved ur skogen. – Ja, Lisakunde väl tro, hon, att det inte stod rätt tillmed Anna Stinas duglighet. Hon kunde ocksåbli dugtig, på sådana vilkor, om hon bara ville.Om hon skulle försöka... Skogs-Magda varnog den som ... Från den stunden var Lisasom bortbytt. Hon bara spekulerade och fun­derade; talade hemlighetsfulla ord om, att desnart skulle få se. Till sist började man troatt hon fått spaning på arf och började be­handla henne med litet större aktning. Detbesynnerligaste af allt var likväl, att Lisa ’gicki hjälp’, utan att köpa upp slanten hon fick,fast det fattades både mat och kläder i huset.Ett par gånger trodde man sig se henne smygaut om kvällarna alldeles ensam. Kyrkvärdenshustru bjöd henne på kaffekalas, för att pumpahenne, men Lisa bara nickade och såg hemlig­hetsfull ut. Hvad allt detta betydde vissteingen. Nu stod hon emellertid på bron ochspäjade medan stockelden från den halft ned­ramlade, spisen kastade en bred, lång ljus-reflexut i mörkret. I stugan voro vissa förberedelsergjorda. Pojkarna hade blifvit bortskickade ’ettärende’ två byar bort, en smutsig säck doldedet fönster som hade glas; på kaffepannan var lagdt 
riktigt kaffe, och på bordet stodo två par trasigakaffekoppar på omaka fat. Ett talgljus i enbutelj och två hela skillingsbullar utvisadedessutom en alldeles ovanlig lyx. Det var tyd­ligt, att här försiggick eller skulle åtminstonekomma att försiggå besynnerliga ting.»Jesses, om bara Magda ville komma!» Lisakände sig så svag och skaken, att benen dar­rade. »Hu, gled det inte en skugga rakt framur bärget? Herre je, det var ju Magda – fasthon svept en säck kring hufvu’t för blåstensskull.»Magda, byns kloka gumma, var liten, hop­krymt och gammal, med gula, rinnande ögonoch grått krusigt hår, rikt och tjockt som påen ungdom. Drägten var enkel och mörk, menkring halsen bar hon ett halsband af bärnstenoch brokiga, utländska stenar. – De tandlösagommarna rörde sig oupphörligt, som om honständigt försökt att svälja något. Den vananhade hon haft ända sedan hon blef ’tvungen tillgiftermål’ – så sades det åtminstone. Magdahade zigenarblod i ådrorna. Hon hade kommitmed en ’rackarkärra’ till byn. En ung hem­mansson blef så galen i henne, att han öfver­vann henne med våld, när inte goda ord hjälpte.Sedan försonade han visst sitt fel genom attgöra henne till sin äkta hustru, men straff ochdom läto inte länge vänta på sig för en så okristlig 
förening. Mannen och hela hans hus blef ’för­gjordt’. Kreaturen dogo, hästarna störtade, eldoch brand gick öfver hus och hem. Mannenblef brandgul och afmagrad. Slutligen dog hanutfattig och utpinad, ingen visste just af hvad.På begrafningsdagen skrattade hustrun och knöthanden efter kistan – det kunde många vitna.Då förstod man, att det varit ’rackarkonster’alltsammans, och se’n dess var hon skydd i byn.Hon tog det emellertid mycket lugnt; flyttadein i en liten stuga långt in i skogen och lefdesedan, trots agget, mycket godt genom sin egenklokhet och de andres vidskepelse. Ett år eftermannens död kom det åter ’rackare’ till byn.Folk, som gick i skogen den dagen, hade hörtett häftigt gräl i ’Skogs-Magda’s’ stuga. ’Kungen’för byket kom strax därpå ut därifrån, mycketröd i ansigtet – åtföljd af en ung, mörk karl,som litet hvar visste ha varit Magdas fästmaninnan ... Ja, det var egentligen allt man vissteom Magda, fast de mest äfventyrliga historiervoro, eller rättare hade varit, i omlopp. Nu varju Magda ’innevan’ och dessutom utgammal,fast nog både såg och kunde hon mer än deflesta – om hon bara var i taget – något,som Lisa af hjärtat hoppades måtte vara hän­delsen i dag.»Så länge I har dröjt, Magda», sade Lisaoch slog med bäfvande hand upp kaffe åt sin 
fruktade gäst. »Jag började just tro, att niblifvit ånger.»Magda grinade vänskapligt till, gjorde ettkabbalistiskt tecken öfver kaffekoppen, hvilketkom Lisa att flytta sig flera alnar bort, ochslukade drycken så ’eldhet’ den var.»Har ni pängar?» frågade hon sedan.Med uppspärrade ögon gick Lisa baklängestill kistan och tog fram sin ’svettslant’ – enhel krona – och lemnade den med en djup suckifrån sig. Magda lät myntet klinga mot bordetoch stoppade det sedan belåtet i en liten påseaf hundskinn, som hon bar vid sidan.»Är barnen borta?» frågade hon därpå.»Jaa.»»Är kläderna klara?»»Jaaaa.» – Lisas röst kan närmast liknasmed ett nyfödt lams bräkande. Men så varhon också så rädd, att hon knappt kunde stå.Det var någonting blaskigt och blött i Lisashela utseende, som påminde om en illa urvridentrasa, eljes såg hon ’fridsam’ ut, och fridsam varhon, om hon bara fick vara i fred.»Rocken har varit värst att få ihop», sadehon som ursäktande och knöt med darrandefingrar upp en trasig näsduk, ur hvilken hontog fram en ungefär två tum lång rock, förfär­digad af det tunnaste slitna linne, och så ett 
par byxor i proportion därefter. »Jag har måstskrädda om den flera gånger.»»Har ni sytt hvart enda styng med ert egethufvudhår?” fortsatte Magda i samma högtid­liga ton.»Jaa, hvart eviga ett.» Lisas tänder tycktesfå ett oemotståndigt behof att mötas.»Och intet människoöga har fallit på demmer än ert?»»Nej. Herre Jesses, Magda, så det kryper ibröstet på mej!»»Har ni den sista bloddroppen, som har lifi en människokropp?»Lisas tänder började skallra än värre.»Jaa», sade hon slutligen, »när jag vakadedödsvakan hos Eriksons i Kulla, passade jag påoch stack’n i fingret, just som dödspusten gick.Må herran förlåta mig min synd. – Det komen droppe – här ä’ han – i hörnet – ni kan 
se – en svart fläck – – rund – Oj, oj, oj, 
så ända rädd jag är, Magda!»Ett nästan omärkligt leende gled öfver Mag­das insjunkna mun. Hon kunde sin konst ibotten.»Godt», sade hon. »Det var väl att ni harblodet, eljes så ... Hälst hade det behöft vararinnande, men det hjälper sig nog ändå. Harni första fjunet af en kyckling? Och ögat afen lefvande sparf?»»Ja ... Jesses – Kalle va’ inte sen att..Men slutar ni inte snart, Magda, så blir jag raktfrån vettet?»Magda reste sig upp, och sedan hon slukatännu tre koppar ’eldhett’ kaffe på samma ’miss­tänkta’ vis, tog hon fram ur hundskinnsväskanen liten pung, och i den lade hon alla de in­gredienser hon nyss efterfrågat, kläderna där­emot i en liten ask af ’silfver’ (eller bleck!). Ipannan lade hon dessutom ’lika många kryddor,som det fins delar i människokroppen’. Förhvarje krydda mumlade hon: ’Ett ben, en fot,en hand så god’ o. s. v. Sedan droppade hon ifemtio droppar, ’som skeno som guld’, ur enliten blå flaska, som hon hade i lommen. »Vänder om», sade hon sedan barskt till Lisa, somåskådat alla dessa hemlighetsfulla förberedelsermed halföppen, förstelnad mun, som om honträffats af slag. Lisa lydde, fast motvilligt.Bakom sig hörde hon den entoniga, lallanderösten, som upprepade: ’en arm, en hand’, ochdäremellan: ’gif kraft, gif blod’. – Så hörde honhenne ’riktigt tydligt’ säga ’abrakadabra’ bådefram och baklänges och så slutade hon med:’tjo, tjo, tjo!’Ångestsvetten steg Lisa i pannan, benen vekosig, och de vattniga blå ögonen blefvo nästansvarta af fasa. »Håll i er», mumlade Magda,»nu kommer det värsta.»Lisa grep kring spis-stången, som om detgält att rädda lifvet, och så rabblade hon »afglömska» upp syndabekännelsen, så fort honnågonsin hann.I detsamma hördes ett fräsande, sprakandeljud från elden; två skott dånade (det var egent­ligen Magdas händer, som agerade gevär, men förLisas öfverspända nerver lät det som kanon­skott) – rummet lystes upp af ett gnistrande,flammande, eldrödt sken – och så föll allt återtillbaka i det gamla... När Lisa något så näråterfick besinningen, såg hon, att Magda varsysselsatt med att sätta hufvudklädet på sig.»Jag tror nog, det kommer att lyckas», sadehon, »om I bara gör erat till. Asken står iasksmörjan och måste hållas ljum både nätteroch dagar. Ni får inte elda mer än hvad somär högst nödvändigt. Hvar kväll, när ni läggerer, ska’ ni gå baklänges i säng och säga: ljusut, ljus ut, vak upp, vak upp! Glömmer ni det,så är alltsammans skämdt. Resten vet ni. Tagaf locket om åtta dagar. Har han gått till, ärasken tom, har han inte, så är allt som nu.»Hon gled ut ur rummet »alldeles som enrök», tyckte Lisa, som ännu stod orörlig, half­död af skräck.I åtta dagar satt Lisa vid spiseln och vaktade.Hon skylde på, att hon »råkat för» och attdet högg så svårt i bröstet, att hon måste hållas 
vid värmen alltjämt. Och nog högg det. Mendet var samvetskvalen, som höggo. Visst vardet en okristlig handling, som hon begått. Iblandkom ångern öfver henne så stark, att hon tänkte»brasa på» och bränna opp eländet, men hurdet var, så blef frestelsen att få en sådan hjälpi stugan öfvermäktig. Ja, gick bara »Puken» till,så skulle dom allt få se, att hon dög till likamycket som Anna Stina, och det väl. Då skullehon aldrig sakna bröd eller mjölk, aldrig kaffeeller smör. Fisken skulle komma »obesväran­des» i näten; jorden skulle bära och vedenkomma hem på backen, utan att hon visste hur.»Puken» var med ett ord en två tums högtjenare, »som drog till huset» och hvilken manfick låna – ingen tordes säga af hvem. Såliten han var, orkade han allt, kunde allt, vartjenstvillig och lätt född – han behöfde baraen skål mjölk på julafton och på midsommar­natten. Men sedan? Ja, då påstods det, att aftjenaren blef herre, och det en mycket strängherre till, men hvem vågade tänka på sådant, närman var i nöd... Endast ett fåtal människorkunna skapa »Puken», och han lyckas aldrig,om inte den, som vill ha honom i huset, hållersina tankar från »olofvanes ting», låter bli attgå i kyrkan och gräfver ner salmboken underen sten, så länge hjälparen »ligger på tillväxt».Inte får man titta häller i asken, där han ligger. 
En den minsta lilla titt – och allt är förbi.Lisa uppfylde noggrant alla vilkor. Ja, så nog­grant, att både hon och pojkarna höllo på attsvälta ihjäl. Inte vågade hon göra opp enordentlig eld af fruktan att »han» skulle få bråd­värme, och inte tordes hon gå ifrån och skaffasig en bit, af fruktan att något tokigt skulle ske.Pojkarna snattade allt de kommo öfver, ochgrannarna, som sågo, att själfva kaffepannanstod svart och kall långs bort på hällen, troddeallmänt, att det var med döden hon drogs. Endag kom till och med snickaren på besök, föratt fråga, om hon trodde, att det skulle dröjalänge. Eljest hade han just några »vrak-brä­der», som kunde passa bra till kista. Änt­ligen voro de åtta dagarna förflutna. När poj­karna, som de sista dagarna af barmhertighetfått äta kvällsgröten hos klockarens, sofvo tungti sina halmbäddar, krafsade Lisa med darrandehänder fram asken, för att öppna den, om honbara vågade. Lagom varm var den då, somväl var! Nej, hon vågade inte – aldrig på tiden!– Det blef alldeles svart för ögonen... Ombara Magda varit med... Slutligen tog hon lik­väl mod till sig. – En häftig vridning – ochså brast hon ut i spasmodig gråt.Där låg ju »otäck-tyget» alldeles som Magdalagt ner det, med kläderna uppstoppade af kryd­dor, sparfögat midt i pannan och hönsfjädern 
fastsatt på hufvudet. Han hade inte gått till!Det var nog syndabekännelsen, som hon skulle’sta och rabbla upp – eller också hade Magdaglömt af konsten. Lisas sorg låter inte be­skrifva sig. Hon kände sig fullkomligt bestulen.Att hon någonsin ångrat sitt tilltag, hade honför längesedan glömt. Men det var så, att förhenne skulle nu en gång allting oturas.Slutligen kunde hon inte behålla sin sorgoch sin missräkning för sig själf längre, utansökte upp Magda, för att få hjälp och råd.Hon var närmast att ge både det ena och detandra.Det var en vacker höstmorgon som Lisa,förebärande att hon skulle gå i lingonskog, gafsig i väg. Magda satt utanför stugan och rökte.Själfva stugan erbjöd ingenting märkvärdigt hvar­ken utvändigt eller invändigt, men hade någonbrytt sig om att undersöka skogen, som lågbakom, skulle man ha funnit den genomkorsadaf gångstigar, trampade som af vilda djur. Detvar Magdas »lifsgärning». När hon var ungoch blodet sjöd hett, brukade hon vandra häri timmar, till dess hon trampat ned sig själfoch sin längtan efter frihet och efter sitt folk. Enkänsla, som hon inte förstod, hade bundit hennevid mannens torfva. Det var inte samvetskval,ty sådana kände hon inte, – hon hade tagithämd, och det var hennes rätt – snarare då 
ett slags hederskänsla, som förbjöd henne attgöra gemensam gärning med dem, som fördärfvathonom – om det också skett på hennes befall­ning ... Det bar emot... Men allt det där var nuutkämpadt för längesedan. Numera var tobak,kaffe och lugn allt hon fordrade af lifvet ochdärnest att få vara i fred för »onödigt snack».Hon tog också emot Lisa mycket onådigt, snä­ste af hennes klagovisor och bad henne ryka ochdra så långt vägen räckte. Hon hade gjort sitt,och därmed väl. Men just som Lisa snyftandeoch förkrossad skulle gå, gaf hon henne likvälett råd »inpå». »Gräf ner asken under en golf­tilja och skura en gång i veckan, för skurlukttycker han om. Stig upp klockan fem, arbetai jorden och tag pojkarna till hjälp. Håll erhel och ren och gå i dagsverke, så ofta ni intehar för brådt hemma. Håll i med det därett år och jag svär på, att han har gått till.Det är den »Puken», som Anna Stina har ihuset. Det är en långsammare sort, men denär säker. Gräf så upp asken efter den tid jagsagt. Har ni det då inte bra, så ska’ ni fåer silfverslant tillbaka, det lofvar jag, och numarsch!»Nog tyckte Lisa, att det var hårda vilkor,men ett år skulle väl gå. Hon gjorde somMagda rådt henne med asken och dagen därpåbörjade hon »knoget». En hel månad höll hon 
ut. Dagsverken fick hon fler än hon hann med.Pojkarna började att som hålla sig hemma, »närmor inte var i ränn» och det fans potatis igrytan. Af kyrkvärdsmor fick hon ett par nyakängor i uppmuntran. Men hur det var, såstod hon inte ut. ’Bullen’ började att stiga uppunder bröstet igen. Så måste hon hvila en dag,så ännu en. Kaffedrickandet kom åter i fart, ochhvad det led, sackade hon sakta men säkerttillbaka till det gamla. Blötan hade gått tillroten, hon dög ingenting till. Skurningen höllhon trognast i med, men så småningom nöjdehon sig med att allt emellanåt slå en baljavatten öfver plankan där »han» låg, om interegnet besparade henne äfven det besväret. Be­synnerligt nog, trodde hon fortfarande fullt ochfast på »Puken». Bara hon höll det bra våttåt honom – så... Gossarna lofvade hon nyakläder, och i handelsbon talade hon ur storton. Äntligen var det långa året genom­släpadt. Missräkningen var förfärlig. Där lågeländet likadant, fast grönt och mögligt affukten ...Ett år senare var det alldeles ute för Lisa.Hon hade måst sälja jorden för en spott­styfver, och en vacker dag ramlade halfva stu­gan omkull Nu måste socken ta hand bådeom henne och gossarna. Lisa tog det under­gifvet. Hon var nu van, att »allt skulle otu­ras för henne”. Men mången gång, när honsatt i ensamheten, slog hon förklädet öfverhufvudet och gret bittert, vid tanken på hurrart hon hade kunnat haft det, om bara »Pu­ken» gått till!När Johannis i torpe’ skulle ’sta åskaffe sej en hustru.Torpe’ va’ riktigt grant uppbrukadt. Bådehan å fåra redde sig regalt. Ved-lider, fä­hus å svinstia hadde’n, så nu tyckte han sej justvara karl att kunna skaffa sej en hustru – lik­som för att öka välmåga, kan tänka. Ensamsom han va’, kunde dä int’ bli nå åslapp (af­skräde) att fö’ en gris me’, så dä hadde int’ lönesej stort att skaffe sig nå’n; men kom dä kvin­folk i huse’, så föll dä allti’ nå’n bit då å nå’nbit då – å fick’n så barn te, som väl kunnehända, så födde’n ju rent åf grisen som inpå.Ja si dä va’ nog så, förstås, att han inte haddenå’n ko i fängse häller, men gick dä som hantänkte, så skulle dä nog inte dröja länge, förrän dä falleret va afhjälpt. Petronella i skogs­backen hadde en, hon, som mjölka tre kannor imåle’, å ... Ja, han skulle nog ha frägt’na förlängese’n, om inte .. Ja, köttet ä svagt, å fa­ger va’na inte. Yga gick i kors, håret va’ illan­ste rödt, å två framtänder hadde’na tappa för sålängesedan, att ingen kunde räkna ut, när dähadde skett. Värst va’ ändå, att hon liksomsakna magställning. Lifve’ satt i’na som en kili en bräda, men dä fick väl gå för sej ändå –me’ guds hjälp, tänkte Johannes – som va’ lik­som lite’ kristligt sinnad. Å så satte’n på sejhelgdagsrocken en vacker da’, ba’ en liten bönå tog sej en stor sup, för att bli som hu­mörad, la’ förstunyckeln unner brostege’ å begafsej i väg för att fria. Hett va’ dä, så svettendrefs ut, men ändå drog dä som kallt öfverryggen på’n, när han sto’ utanför döra å skulleöppne. Men i däsamme böla kon te ute pågärde, å då liksom moda han till sej. Petro­nella sto’ ve spisen å laga kaffe, när han klefpå. Han tyckte just dä va’ som en lättnad attfå se’na från dän sian först, för där fans dä dånåge’ att se på.»Guds fred», hälsa han.»Dä samme tebakars», sa hon.»Ja’ skulle liksom titta in å hälsa på», sa han.»Ser dä», sa hon. Så for hon me’ förklä’öfver en stol å ba’n sitta. – Men nu visste’ninte ett lefvanes grand hva’ han skulle säje.»Så pynta’ I ä», sa hon.»Då ä int’ fritt dä», sa han. »I ä bra en­sam hanne», la han te’ ä hoste i däsamme såhon skulle begripe, att han mente’ någe apartme’et.»Int’ just», svarte hon. »Ja ha ’Docka’ i 
fängse, på vinna ha ja’ två sängar fjäderklä’r, 
i kista dänne ha ja’ två äkta sölfverskedar å på 
sparbanka’ ha ja’ tjugufem riksdaler kontant –»Johannes börja’ tycka att dä liksom ’lätta 
lite’. – – Nu drack’n fem koppar kaffe. – – 
Ja, hur dä bar te, så vart dom sams, å så skulledom gå te prästen å ta ut lysninga me desam­ma, för Petronella tyckte, att dä int’ då va’ någeatt dröje me’ – å dä va int’ fritt att Johannistyckte dä samme. Surt dricka ligg’ int’ te sej,dä visste han då ’utan’. Nu gick dom på gärdeå hälsa på Docka. Så nöp han i sängklära, somnog aldri’ sett nå’n fjäder – å syna märke påsölfre’, som va’ tunt som ett löf. Men Docka,hon va’ nu då riktig som hon skulle, som välva’. När dom så kom in igen tebakars, så ba’Petronella, att han skulle hålle igen yga, me’nshon ömse kjol, för att gå till prästen, å dä gjorde’nå så regalt, att hon mått’ nypa’n i armen, föratt få’n att titte upp igen. – Men den ledehar då så många sätt att fördärfve folk. Ätteren stunn, när dom skulle öfver en stätta, kunde’ninte hålle sej, utan skulle ’sta å titte bara en 
endaste smul på bena hennes, men se’n gickhan, som om dä gällt att gå i grafva. Dä hvar­ken halp att läsa Fader vår eller välsignelseninvärtes. Till sist tog han i hop me’ bordsbö­nerna, men int’ vart’n nå gladare för dä. »Ja,anden ä’ villi’ men kötte’ ä’ svagt», sa han högtsom för att styrke sig. »Amen», sa Petronellaå neg. Hon trodde, att han hatt en betrak­telsestund, å dä hadde’n å hatt, fast just inte en åfde vackra. När dom kom halfvägs, så möttedom Sven Erik Svensson i Skärhult, som kördei åktyg å hadde en blomkvast i knapphåle’.»Hvart gäll’ kosan så tidt?» frägte han.»Te prästen för att ta ut lysning», svartePetronella.»Kan dä int’ göres om?» frägte Sven Erik.»Jesses!» sa Petronella å blef blo’rö’ i syna.A beträffanes Johannes så vart han så ända gla’,att han tänkte skrika ja me’ däsamme, men såkom han att tänke på kon, på grisen å på däandre – för små smulor ä å brö’ ...»Ja’ kom först», sa’n drygt.»Strunt i dä», sa Sven Erik. »Ja’ ha tänkt,att om Petronella å ja’ lägg’ i hop våra tvåingärden, så blir dä rikti’ granlåt åf!»Petronella visste rakt inte te sig. En tockenätterfrågan va’na inte van’ me’, å om Sven Erik åbare va en lillbonne, så va’n ändå en bonne –å en storbonne kunde hon nog aldri’ få – – 
för till dä hadde’na för lite’. Hon hadde längtaå trängta att bli bond-mor nu i snart tjugo år.Johannes hade bara vuri som ett nöd’bud. Menhvem hadde å kunna’ tro att ...»»Vill I ta fem kronor för besväre’», frågte’na fästman sin så kallanes.»Neej», sa Johannes.»Nå än sex då?»»Kom’ aldri’ på fräga», sa Johannes. »Dä 
fins vittnen på att I å ja ’skulle följes te prästen.»»Strunt i’et», sa Sven Erik.Ja, hur dom gorma å käfta, så vart dom 
sams att följes åt te prästen å låte honom döme.Karla’ satt sej upp i kärr-sitsen, Petronella 
hala sej upp i knäna på dom, å så bar dä i 
väg i all sköns trefvenhet, för int’ va’ dä värt 
att bli osams för tocken strunt.Prästen han sa, att ett sagdt ol va’ ett sagdtol, å dä va’ synd att ändre sinne för gods ågull.Petronella slog te å gråte dä värsta honorke. Johannes tumma mössa’ å såg fridsamut, men ge vika ville’n inte. Förr fick dä blitingssak åf’et, sa han. Han hadde vittnen.Petronella ba’ så innerligt vackert hon nån­sin kunde, att vördi’ pastorn ville vara så ge­men å låta lyse för henne å Sven Erik me dä­samme. Erik ville’na inte miste för brinnandelifve’, å blef dä bara tingssak åf, så dömde dom 
nog åf’na både Erik å Johannes å tog allt honhadde för besväre’.Men prästen sa, att nå’n lysning kunde haninte färda ut, som dä nu sto’ till.Sven Erik bare sög på piskskafte’. Han hadesmort, å nu fick hjule’ rulle bäst dä ville.Prästen talte om försoning å uppgörelse igodo. Petronella grät så näsa vart lika rö’ somhåre’ å öka bud ätter bud. Till sist va’na uppei fem å tjugo.Nu förstod Johannes att vår Herre va’ me’nå att dä gälde vise hva’ han, Johannis, dög te.»Tror I», sa han, »att dä ä pängarna –(dom trodde han förreksten inte mycke’ på) –att dä ä pängarna ja’ åtrår», sa han, »kom­mer aldri’ på fräga», sa han. »Dä ä er själfja’ trår ätter», sa han, »å dä ha ja’ längegjort», sa han, »fast jag ingan velat säja förrän ja fått fängse unner tak», sa han. »Men frid ä bät­ter än strid», sa han. »Vill I ge mej ’Dockan’ imellangift, så ska’ ja’ tåle mej», sa han, »för dää ändå så godt som I själf», sa han. »Å nu ha I hörtfredsbude’», sa han, »äljes gå vi till tinge’», sa han.Petronella slog te å böla, så prästen måstestänga te fönstren, för att inte skrämme folk,som gick förbi. »Miste Docka! Nej, förr fickdom flå’na lefvandes.»»Ge’n kon», sa Sven Erik å tog piskskafte’ur munna. Dä va dä enda ol han sa, men dä 
va’ tockna som tog. Petronella vart så ända per­plex, att han ville ha’na utan ko, att hon intekom sej för att säje ett knytt; själfva prästenblef baxen (häpen), å anbelangar Johannes så ba’han te vår Herre så rappt han nå’nsin kunne, atthan skulle vara så nådi’ å inte ge Sven Erikvette’ tebakars förr än dä va’ ti’ på.Ja, en stunn ätteråt hadde prästen skrifva’ utlysningssedel för bonnen Sven Erik Svensson iSkärhult å jungfru Petronella Johanna Rönbärgi Backa. Men på kvälla, när Johannes komhemledandes me’ Docka, som va’ så hulli’ attman int’ fick in fingre’ i kötte’ på’na, skramla benapå’n som ett par koskällor, så ända rädd hadd’n vuritill dä sista, att Sven Erik skulle få förstånde’tebakars i otid – men dä fick’n inte, som välva’. När han väl hadde Docka i fängse å sett’na ta för sej åf klöfverfodre’, som hon fick tevälkomst, så tog’n upp salmen ’Lofva HerrenGud min själ’ å sjöng alla fjorton värserna ige­nom. Dä va’ dä minsta han kunne göra, tyckte’n,när han blifvi’ så grannt hjälpt igenom. Ofvanpåläste’n bön för dom, som vurti hulpna ur lifs­fara, å dä gjorde’n riktigt godt ...Men grisen den slog han ur hågen. En toc­ken obegripli’ tur, som han hatt i dänna da’kunne nog en människa bara ha en gång i sitt lif.Å så skaken va’ han å, att han rakt inteorke me’ att tänke på nå kjol-tyg.På tredje lysningsdagen sto’ Petronella åSven Erik brudfolk. En tocken brådskava’ dä. Folke’ sa, att brua nog va’ ängsli’ attbli mera mögli’ än hon va’. Strax ätteråt såfick man höre, att Petronella fått ärfve tie tu­sen ätter en moster, som ingen trott stå för ensmul. Sven Erik hadde vuri me å vitna testa­mente’.Den kvälla sjöng inte Johannes ’Lofva Her­ren Gud’ alla fjorton värserna igenom. Ja, Gudvet, om han inte glömde att läsa aftonbön å.Ett Gläd’lik.»Rynka’ ska’ garneringa vara!»»Nej, säj’ ja’, hä dug’ int’!»»Dug’ hä int’! Ja’ ska’ säje er, att ja’ hasvept grannare lik än I ha sett!»»Tockna lik som ja’ ha sett, ha int’ I fåttlukte på en gång, å vecka’ ska’ garneringa vara.Patron på Hillsjö låg i kista vecka’ båd’ uta åinnantill, så mycke’ I dä vet.»Röd i ansigtet som en tuppkam, sökte JonJonsmor att rycka åt sig den omtvistade garne­ringen, men den försvarades tappert af Nylunda-mor, som fast, fet, med bångstyrigt hår ochfnysande näsborrar, inte tycktes hågad att getappt i brårasket. Midt emellan de båda sveper­skorna, som skulle pynta gårdens egare till densista färden, stod husets inpiga, en tjugoåring 
med flottig hy och håret så hårdt tillbaka­struket, att rötterna stodo ut som hvitglöd­gade taggar. I handen höll hon en väldig får­sax, färdig att klippa af tvistefröet, bara kam­pen väl blef afgjord. Rummet var kalt, stortoch otrefligt, med instängd luft och dåsiga flu­gor i taket. För fönstren hängde lakan, ochfrån den öppna spisen spred en nyligen inflyttadgranrisruska en så riktig grafölslukt, den någon­sin förmådde, men det var också det enda »rik­tiga» som fans. Trots bombasinförkläden, »sörj­kläen» och passande neddragna mungipor (närnågon kom), låg det ett solsken öfver gården,som mer tydde på bröllops– än på grafölsstäm­ning.Saken var den, att man hade ett »gläd’lik»i huset, och »dä ett riktigt ett ändå», somKolare-Jans uttryckte sig, när han kom hemfrån milan och fick höra att husbond’ »vurtiall» för två dagar sedan, efter bara några tim­mars illamående.Man hvarken svalt eller frös hos Olof Karl­son; inte slogs, svor och domderade han sommånga andra; ullen var god och lädret torrt,som folket fick till lön-pålägg; det var bara så,»att man inte kunde me’n». Mager och tunntassade han fram som en katt på marken i sinlånga, bruna rock och »snålmössa» af lappar.Bäst han var på åkern, så var han på vedbac­ken och tvärt om. Man påstod att han bru­kade gnida sulorna med pimpsten, så de skulleglida lätt, men om det var sant, visste nogingen. Säkert är, att Ladugårds-Kalle, somhaft ett godt öga till kokpigan ett helt års tid,aldrig hunnit att få säga »ett knyst», bara där­för att »husbond’ kom på’n alltjämt».Det retfullaste af alltsammans var likväl hanssätt att »fnittra invärtes» och vana att rota iallting med sin tjocka, bruna käpp – »alldelessom om han snokat tjufgods öfverallt», sadeKolare-Jans, som var en missbelåten natur, menändå stannade kvar af gammal vana, fast hanärligt »sa opp» hvart halfår.Lögdefar hade ropat in gården på tvångs­auktion efter förre egaren och kom flyttandessent en kväll, körande husgerådet på en flak­vagn, medan hustrun gick bredvid, bärande ettbarn på ryggen och två kopparkastruller i hän­derna – »alldeles som ett annat tattarbyke»,som grannarna uttryckte sig. Sedan arbetadeoch sträfvade hvar och en på sitt håll, till desshustrun, som spottat blod i flera år, dog af»idel lätja». »Hon la’ omkull sej ett tag åkom sej int’ för att stige upp nå’ mer», sademannen, som körde henne till grafven på sammaflakvagn, som en gång hade herbergerat detandra husgerådet, »utan att bju’ en katt påhvarken vått eller torrt», och prutade med prä­sten för att få henne i jorden som fattiglik,men det gick då inte för sig, eftersom Lögdevar en af de större gårdarna i byn. Sedan dessdelade grannarna folkets ovilja, men det gjordehonom tydligen detsamma. Han tassade om­kring som vanligt, utan att tyckas märka allaföraktliga ögonkast. Så tog han sig en »hus­styra», som han låfvade äktenskap, om honvisade »att hon dög nå’ te». Nu blef det fartpå Lögde. Hus-styran arbetade nätter och dar,så fingrarna kroknade och hullet försvann, tylockelsen att bli stormor var oemotståndlig, mennär ett år gått till ända, förklarade den blif­vande äkta mannen, att det var så godt honsåg sig om på annat håll: »hon va’ alltför pick­lig att sköte hushållet i en tocken gård somhans.» Så fick han en annan genom sammalockmedel. Därpå en ny och så åter en ny.Far »skrattade invärtes», så det skrynkliga an­sigtet blef blodrödt, när han såg huru den sistanlända satte i, för att hinna tappen i krubban,som de andra icke kommit åt. En hustru! Gu’bevara’n! Lefde hon, så vart hon utsliten, dog hon,så måste han låta begrafva’na. Ingendera delenfrestade honom, men nytta skulle man dra’ afallting här i världen, det var hans åsigt.Egentligen fans det en permanent husmo­der på Lögde, men henne kom ingen ihåg –Lisa, sonhustrun, en lång, mager, enfaldig kvinna 
med fromma, blå ögon, förvirrad uppsyn ochlemmar, som inte tycktes passa ihop. Hon såg 
ut som om hon blifvit sönderslagen och hop­satt igen hur det fallit sig. Hon tjenade pigai grannsocken, när unge Olof Carlson gjordehennes bekantskap.Rent på trots gifte han sig med henne, straxefter moderns död, rent på trots tog han hemhenne på gården, men så öfvergaf han henneoch reste till Amerika, när fadern gjorde honomhemmet för hett. Nu hade visserligen svär­fadern kunnat köra både sonhustrun och barn­kräket hennes, som råkat bli födt några måna­der för tidigt, på porten, eftersom hon aldrig»bönat» för bröllopet, men han lät nåd gå förrätt – isynnerhet som han visste, att han skullebli tvungen att draga försorg om dem, ifall dekommo i nöd, hvilket naturligtvis skulle blifallet. Men första gången modern vågade ta in»lillen» i köket, frågade farfadren »hocken dä’va’ som skrek; dä fans ju inte någe’ småfolk ihuse’?» På samma vis höll han i framgent.Det var som om gossen varit ett damkorn:han såg honom aldrig – och knappast modernhäller. Men henne hade han ändå ett sätt attjaga genom huset, som var rent otroligt. Honsprang från morgon till kväll med nedkippadeskor och okammadt hår, yr, trött, konfys ochblef till sist nästan som om hon inte »varit slug».Att hon kunde ha några slags rättigheter,föll ingen in. – Det var just en sådan inbill­ning svärfadern önskade förekomma.Intet system är fullkomligt, det skulle Lögde­far få erfara i tidernas längd. Efter nio år bör­jade tillgången på hus-styror att minskas. »Manva’ trött på att arbeta ihjäl sej för bara snack.»Han fick krusa, locka och förespegla bäst hanville, så stod platsen obesatt ett helt år. Hadedet nu varit någon ruff i sonhustrun, så skullehon ha tagit tömmarna om hand, men hon varnu en gång så ohjälplig, att hon inte ens dögatt »gö’ svin me’», som svärfadern uttrycktesig. Slutligen förklarade enkan efter socknensorgeltrampare, en fyllig, fyratioårs kvinna, medsvart hår, rödflammig hy och små hvita tänderbakom de röda läpparna, att hon skulle »för­söka». Lögdefar tog emot henne med öppnaarmar (i sitt hjärta) och skulle snart ingenting haftemot att få upprepa manövern i verkligheten.Orgeltramparmor var en klok kvinna. Honhade inte varit i huset i två månader, förränhon styrde allt efter sin vilja – och husbond’med. Endast denna fasa att »läsa fast sig»,som med åren växt rent till panik, afhöll Lögde­far från att åter träda in i det fruktade äktaståndet. Slutligen, när hon till sin harm fannhvarje ansträngning vara förgäfves, gjorde honsjälfva nederlaget till en seger, genom att förmå 
honom lämna sig ett bevittnadt »papper»,hvari han efter sin död tillförsäkrade henne:sextusen kronor kontant, en ko, en gris, fyrafår, möbler till ett rum, så mycket linne honville hafva och dessutom piphyllan till ett minne– denna sistnämda på hennes egen, blygt ut­talade, men innerliga begäran – allt mot för­behåll, att hon icke skulle lämna honom sålänge han lefde. Affären var tämligen nyss af­slutad, hvarför man får ursäkta att Brita, somhus-styran hette, mer än någon tyckte, »attgubbtrolle’ la’ sej ne’å dödde rent ut preksis».Emellertid skulle hon visa grannhustrurna,som just hållit sig litet strama, hvad hon dögtill. Det skulle bli en riktigt storgrann begraf­ning! Egentligen hade man ju två att fordra!Förberedelserna bedrefvos så skyndsamt sommöjligt. Dels var det varmt, och dels var manglad att bli af med honom så fort som möj­ligt. Stim och bråk öfverallt, bakning, slagt ochbrygd: hela huset krälade af folk. Barhufvadoch vigtig, med nycklarna skramlande vid sidan,förde Brita kommandot i matbod, kök ochstuga, kännande sig stolt och belåten, »nästansom om hon vurti enka för andra gången».Lisa sprang också med – i hankig kjol,upphalad under linningen, för att inte vara tillhinders, och såg mer förvirrad och illa hopkom­men ut än någonsin. Först, när hon hörde att 
svärfadren dött under natten, gjorde det intenågot stort intryck på henne, men småningombörjade den tanken att arbeta sig fram: dåkunde ju mannen komma hem igen! För hennevar mannen »lika go’ som hva’ Guss ängel somhälst». Att han gift sig med henne, föreföllhenne så »grannt», »att han rent som sto’ iett ljus». Tanken på hans hemkomst upptoghenne så uteslutande, att hon på två hela dagaricke förmådde draga någon ny slutledning, meni dag, när hon sprang från den ena till denandra, arbetade sig efter hand en ny tankeklar. »Å så skulle ju gossen bli något pågården!» Det tog henne så, att hon, glömskaf allt, satte sig i ett baktråg, som blifvitöfvertäckt och flyttadt ut i solen, »för attfå lif i sig». Förskräckt rusade hon upp,tog en pinne och började peta bort degkransen,som fräste kring tråget, men så kom det heltplötsligt öfver henne, att det värsta varit justmed pojken. Han va’ lika styfsint å »grann» 
som far hanses .....»Hva’ stå’ I der å fundamenterar på», ropadekokmor i detsamma. »Raske’ på me’ salte’!»Lisa sprang, men det kändes rent af som om»hufvu’ seta’ i fötterna», så tunga voro de, ochblicken flög oupphörligt mot svepningsrummet.Hon erfor en sådan längtan att få se kistan.Förr än hon sett den, vågade hon inte tro, att 
»det där andra, var riktigt sant. Slutligen toghon mod till sig och smög sig in, drog djuptefter andan samt satte sig försigtigt ned vidspisen.Nylunda-mor och Jon Jons-mor hade nu stif­tat fred eller rättare gått in på en kompromiss.Midt i rummet, på ett par stolar, stod »dendär», som Lisa kommit för att betrakta, »ski­nanste svart och med sölfverstjärnor på locke’»,omgifven af de nyss så heta motstånderskorna,som lågo på knä och sydde »utvärtes» underdet att »Sy-Malena», hålkindad och fräknig, medsyring på fingret och blyringar i öronen, »skartill» och sydde svartkläder åt husfolket. Ettslags domning af belåtenhet smög sig öfver Lisa.Det kändes alldeles som om hon varit ute istorm och kommit i hamn. Men så rusade honupp, förvirrad och yr. Hon tyckte sig ha hörtden gäckande rösten, som brukade drifva hennesom en piska, men så kom hon ihåg sig ochsatte sig igen »på ett försök». – »Sitt I», sadeNylunda-mor beskyddande, »å hvile ett tagHä behöfs nog. Han ha hålli’ ätter er nog,tänk’ ja’. Släng hit knappnålsbrefve’, Sy-Malena!»Lisa lydde rådet, »sjönk efter» på stolenmed en känsla af oändlig njutning och börjadegöra upp oklara, förvirrade framtidsdrömmar»Om ja’ begrip’», inföll nu Jon Jons-mor ochgrep tag i kistkanten för att resa sig upp, »hva’ 
a Brita flyg’ me’, som int’ kan komme hit åtale om hur han va’ på dä sista, dä vore väldå int’ för mycke’, tycke’ ja’.» »Ja ha», sade Ny­lunda-mor och följde Jon Jons-mors exempel meden stånkning, som talade godt för hennes lun­gor. »Dä’ va’ väl hon, som tog emot döds­pusta, kan ja’ tro.» »Hon ha tagi’ emot mycke,hon», tillade hon med en moralisk fnysning,som dock ingen lade märke till.I detsamma öppnades dörren, och Brita träddein, svettig, röd, varm, med håret litet på sned,bärande en väldig kaffebricka, vid hvars åsynde båda sveperskornas ansigten klarnade. Ettpar minuter därefter öppnades ånyo dörren, ochin steg socknens klockare, en medelålders man,klädd i full förrättningsdrägt, svart bonjour,hvit halsduk och bakvänd peruk, under hvilkenhans eget hår stod ut som en rödgul gloria.Klockarfar såg mild och belåten ut som en haj,hvilken nyss fått frukost, och hälsade sällska­pet med en nedlåtande vänlighet, som välpassade i stycke med hans imponerande per­sonlighet.»Jag gick förbi», sade han, »å då skulle jaghöra, hur det stod till.»»Åh, dä krallar», svarade Brita och slog nedögonen. »Var så go’, Nylunda-mor! Ta försej, Sy-Malena – å mor se’n!» Detta sista tillLisa, som spratt till och såg på henne med 
förvirrade ögon. Hon var just inte van vid denblida tonen, och aldrig hade hon blifvit kalladför »mor» förut, men Brita tyckte »att dä ihva’ fall som hälst va’ så godt att ställe’ sejväl i förgångs». Klockaren hade på senaretider varit en flitig gäst på Lögde. Det varhan, som fick i uppdrag att sätta upp »pappe­ret» till Britas förmån och.... Ja, alltnog,en människa, som »liksom gör sitt testamente»,är så godt som död – hvilket också besannatsig – och alltnog – en klockare är också enmänniska – fast en som vill lefva... alltnog– klockaren hade nyss förklarat sin kärlek förden blifvande arftagerskan bakom mjöllåren iboden. Att påstå att Brita blef »som fallenfrån skyarna», hvilket hon sade sig blifva, äricke att göra henne rättvisa.Det var att stiga i graderna, att kommafrån tramporna upp till orgeln, och när maninte kunde komma högre så.... Visserligentog klockarfar sig ett glas och var oregerlig iaffärer, men.... Ja, de djupa rosorna på Britaskinder voro blyga fästmörosor, men det skulleingen få veta af tills vidare, så att fästmannen»opåtald» skulle kunna hjälpa henne att få utsin rätt vid arfskiftet.Kaffet var ypperligt, brödet likaså. Försttalade man litet dämpadt, ty den döde låg ilillkammaren på andra sidan förstugan, men, 
hur det var, så kom konversationen i full gång.Allra högljuddast var Lisa. Det var som omhon riktigt njutit af att höra sin egen röst. Påkindknotorna brunno två röda fläckar, ögonenriktigt som gnistrade, och hon drack kopp påkopp af kaffet med den otillfredsställda passio­nens hela glupskhet.»Ja, dä behöfs allt nå’ stärkande, när sorgastår för dörra», sa Nylunda-mor, som tycktesynd om kräket och ville hjälpa henne. »Vorevärre om’en sto’ inna’för dörra», sade hus-styranraskt. »Ta ett rå te, klockare, var så go’».Lisas nervösa öfverretning lade sig. Honrent som skämdes och smög sig tillbaka tillspisen och började åter grubbla på sitt oklaravis. Stor-Olle (mannen) skulle bli belåten – lill-Olle (sonen) skulle bli belåten, å hon skulle å blibelåten – därför att de andra blefvo belåtna.Om hon kunnat se hur »lill-Olle» både gret ochskrattade, när han fick dödsbudet, med hvilketjubel han red de afmagrade kamparna, som hanvarit ute och letat efter i nära tre dygn, rakt in iväpplingsåkern, så de skulle få sig ett mål, ja,då skulle hon visst ha känt sig än mera belåten.Samtalet började att sacka af.Ett dödsfall var fullt ut lika »omständligt»som ett giftermål, och man väntade med spänduppmärksamhet att få höra några intressanta de­taljer, men Brita, som kände sin vigt och hade 
diverse små förödmjukelser att hämnas, gjordesig inte brådt. Till sist kunde inte Nylunda­mor »hålla sej länger». Hon hade åtagit sigsvepningen af bara nyfikenhet och kände sig»färdig att gå åt». »Ja, int’ att ja’ tyck’ dää’ nå’ behändigt att höre tales om tocke där»,sade hon slutligen, »men en ska’ väl ändå veta,om han slet mycke mot slute’». – Det glänstetill i Britas klipska ögon, men hon slog straxderpå ned dem helt blygsamt. »Om dä ocksågjorde’na godt att dom liksom måste be’na, såva’ dä inte något skäl att visa’t.» Hon nap­pade på hufvudduken, som rent såg ut som en»enke-klut», harklade och började, entonigt ochlångsamt, som om hon läst upp en kungörelse:»Han hadde klaga sej ett par da’r att dä kokaå puttra i hufvu’ på’n, som i en potatispanna,å att bena liksom vek sej då han gick. Menpå lögdan vart’en som bätter. På kvälla toghan sej en sup bränvin me’ krut i för att orkegå i körka på söndasmåron, men juss som’enskull’ sta å lägge sej, så vart’en som blåakti’ isyna å ville ja’ skull göre opp ell, för hanskaka invärtes, sa’n. Dä gjole ja’ å’, å så gickja ätter apodeldocken, som ja’ hadde i kista,för att gni’n me’, men när ja’ så kom tebakars,hadd’en trilla åt sia å bliga på mej så könstit,att ja’ rakt som kände mej misstänksam. Hurä dä me I, far, frägte ja’, men aldri ett knytt 
svarte’n. Han bara blinke å blinke, som om’envela’ säje någe me’ yga, om dä bara gått försej. Nu gne’ ja’n i hufve’ me’ apodeldocken,ätter ja’ int’ kom åt’en nå’n an’stans, men dågrinte’n te så illa, att ja’ rakt tappe kurascheå börje rope på hjälp. I däsamma såg’n påmej så bedjanste, bedjanste, att dä rent va’ ynke­lit, – stånka’ te’ ä tag å trille i golfve’ alldelesblo’ rö’ i syna. – Ja ha, så va’ dä slut.»»Sa’n int nå’ mer?» frågade Nylunda-mor,som rott fram och tillbaka hela tiden, alldelessom om hon setat i kyrkan.»Allri’ ett knytt. Han bare pillre me’ högrepekfingre’ ett tag, men så släppte’n dödspustamä’samme.»Det blef tyst i rummet. Sy-Malena, somhade ett lättrördt hjärta, snöt sig innerst i näs­duken, som varit i kyrkan fem gånger och så­ledes »inte va’ för skadlin att väte ner». Kloc­karen strök sig öfver magen, som om han käntsig få desert på frukosten, de båda sveperskornagjorde hvad de kunde för att se »anständiga»ut, men det misslyckades alldeles. Ingen hadelikväl lyssnat med mer spänd uppmärksamhetän Lisa. Munnen var vidöppen, det burrigahåret stod rakt på ända, under det rysning efterrysning drog öfver ryggen.Liksom alla hysteriska personer, erfor hon enfullkomlig njutning vid rafflande sinnesrörelser 
och hade, trots sin rädsla, en riktig passion förallt som »var hämskt».»Ja ha, dä går fort ibland», sa Jon Jons-morslutligen. »Min Karl David va’ som afsigkom­men allt frå’ begynnelsen, han, men när dä le’mot slute’, gick dä fort otroligt. Han ba’ omen mes-smörgås – för mes-smör å mes-ostva’ dä enda han tålte me’, men juss som’enbet i kakbita, så vänd’en ut a in på yga – åså va’ dä gjordt.»»Men hva’ gjorde I, Brita, ätteråt då», frå­gade Nylunda-mor, som ville kunna stå sig iexamen, när hon kom hem.»Hon skickade efter mig», svarade klockarnmed värdighet, kännande sig förpligtad att gripain; »jag är ju så godt som medicinerad å såggenast, att han dödt af konjungtioner i hufvu­det».»Ja», afslutade Nylunda-mor ämnet, äntli­gen tillfredsställd; »han lefde då ingen te glädje.»»Men hur som hälst», tillade hon rappt, »såmåst’ vi ha’n i kista inna’ dä blir mörkt. Ä’nraka’»? (Detta till hus-styran).»»Nehej»,»Men dä mått’en bli.»»Hocken ska’ göra’t då?»»Samma en som ha tvätt’an».»Tvättninga få vara», sade Brita beslutsamt;»hä syns int’. Men dä ä’ värre me’ skägge’.»»Jag ska’ raka honom», sade klockarfar!»Tänkte just på det i morse å’ stoppade donapå mig. Något får man väl låf att göra förgammal bekantskaps skull.»»Vill I! Nå ja’ säj! I ä då bra....» Britasögon sade resten.»Inte sker det för hans skull», svarade kloc­karens ögon tillbaka. Så tog han fram en knifur ett fodral och profvade bladet mot nageln.»Duger med mindre å», sade han och tog framen annan, hvars egg liknade en såg. »Finsdet tvål?» Ja, tvål fans. »Hvem vill hålla ihandfatet»? »Dä vill ja’», sa Brita; »ja’ haint’ vuri rädd för’en förut å int’ tänk’ ja’ blinu häller.»»Ja, I ha vuri sällsynt», komplimenteradeNylunda-mor med en ton, som sade både ettoch annat. »Men hva’ gör I, Jan Jans-mor!»»Täcke’ ska’ väl vara rynka’, vet ja’.»»Nej, vecka’!»Och så flammade striden upp på nytt, likahäftig som någonsin. Klockaren tog af sig roc­ken, och sedan han dragit knifven ett par tagmot stöfvelskaftet, förklarade han sig färdig förden kommande operationen.Brita tog handfatet, men just som de skullegå, reste Lisa sig upp och bad hviskande attfå följa med. – Tänderna slogo emot hvaran­dra, och hon darrade, så hon knappt kunde stå, 
men drogs med dit in oemotståndligt, som jär­net efter magneten.Klockarfar såg missbelåten ut, men hus-styran,som i botten kände sig »lite kuslig», bad henneifrigt komma med, och så följdes de åt alla tre.Fönstret hade blifvit uttaget i lillkammaren,och ännu hade den milda, rena sommarluftenherraväldet i det låga rummet. På sängen lågden döde, iklädd ren skjorta – för den syntes– med silfverslantar på ögonen, hakan stöddaf salmboken och händerna vackert samman­knäppta på bröstet. Rocken och »snålmössa»lågo på en stol; stöflarna, ett par gamla hasor,hade däremot Kolar-Jans i ett anfall af hämd­lystnad kastat på sophögen. Ansigtet såg lika»retfullt» ut som vanligt, men i högra mun­gipan låg ett uttryck af ångest. Det var somom ett ord gömt sig här, ett ord, som han käm­pat till det sista att få fram, men som stelnati dödens kyla.»Jaha, det är just inte mycke’ men nu»,sade klockarfar och löddrade opp tvålen. »Somen otäcking såg han ut, men’s han lefde, å somen otäcking ser han ut se’n han är död.»»Ja, tvi vale!» sade Brita, som återfått helasitt mod och retade upp sig vid tanken på alltbesvär han kostat henne, »en tocken fuling!Hadde dä’ int» vuri för pänningen så» ... honhäjdade sig och såg på Lisa, men hon kunde 
vara lugn. Lisa hörde inte, hon bara såg. Honerfor ett nästan befallande behof af att röra vidhonom – bara helt lite’.»Ja, jag ska’ väl ’sta då», sade klockarenoch vek upp skjortlinningarna. Lisa smög sigallt närmare. Slutligen stack hon försigtigt inpekfingret i hans högra hand, men drog dettillbaka sviken. Dödskylan hade inte känts såsvår som hon hade trott, men hon hade ändåfått som en bekräftelse på, »att det var riktigtsant». Ofrivilligt knäppte hon ihop händerna.Det föreföll henne så »grant», att han lagt signer och dö, nästan lika »grant» som att sonentagit henne till hustru. – Allt annat hade honredan glömt.Nu var intvålningen gjord, och så börjadeklockaren med lugn värdighet rakningen ellerrättare skrapningen, men hur det var kom han­den i darrning. – Knifven flög opp och ned,lämnade djupa skåror härs och tvärs – svettenlackade i pannan, och knäna slogo takt motsängkanten. Inte att han var rädd, långt deri­från! »Han såg bara lite illa», men i detsammauppgaf han ett skri, som var alldeles ovärdigten sådan man, och slängde rakknifven ifrån sig.»Blinka, blinka!» framstötte han, »han blinka!Herren förbarme sig – alla trogna embetsmäntill lands och vatten, jag fattig syndig männi­niska. Herre jesses – se – se!»Alla skårorna i likets ansigte fylldes små­ningom af blodpärlor, som stodo stilla alldelessom de tvekat.Det smärtsamma draget i mungipan såg utsom ett hånleende.Lisa uppgaf ett gällt rop och kastade sig påknä. Hus-styrans ansigte blef deremot lika hvittsom nyss den dödes.»Tyst», sade hon hårdt, och grep klockaren,som var midt i litanian, om armen. »Dä va’ Isom blinka, inte han. Hva’ skulle dä bli åf,om han kom te lifs igen! Han kunde göra omtestamente’ – å då stå vi där.»Klockaren såg på henne stadigt. Hans an­sigte återfick småningom sin naturliga färg,och han tog upp knifven, ehuru med darrandehand.»Ja, det var nog jag, som blinka», sade han,ehuru tungan just som nekade göra tjenst. »Jagska’ lägga fnöske på skårorna å sluta rakningeni måron, då det blir dagsljust.»I detsamma tyckte sig Lisa se som en svagryckning i likets högra hand och började atthögljudt ropa på hjälp.»Tig I», sa Brita hest. »Ä’ han int’ dö’,så blir’n strax, å då blir I stormor på Lögde,Tänk på man eran – å på pojken».Lisa betraktade henne förvirrad. Det kän­des som om hon stod på något, som ramlat 
hvarf efter hvarf, men så slog hon armarne kringden döde och började ropa på hjälp så gälltoch ihärdigt, att rummet inom ett par ögon­blick fyldes af folk.En stund senare var Lögde skådeplatsen förett tumult utan like. En af drängarna körde ifullt galopp efter doktorn, en annan efter prä­sten. Inne i storstugan låg hus-styran i kramp,och ute på backen hade pigorna skockat sigalldeles som vid åskväder. »Dä va’ ert fel»,snyftade Brita, emellan attackerna, till klockar­far, som stod bredvid med något omtvistlig vär­dighet och bjöd henne Hoffmans droppar på ensockerbit, »hadde int’ I snåle’s på knifven, såhadde dä aldri’ skett, å ja’ aldri’ sagt ol, somja’ aldri’ ment – å som ja’ kom’ te å skämmesyga ur mej för i all min ti’.»Med raska steg och mössan käckt skjutenpå sned kom lill-Olle ur skogen – men hvar­för uppehålla sig vid hans sorg. Den var likaonaturlig som häftig.Puttrande och svärjande började Kolar-Jansatt peta fram stöflarna ur sophögen – underdet att Lagårds-Kalle, som ämnat »spara» tilldansen på söndagen, sökte få fatt i kokpiganför att »säja henne hva’ han mente, innan farkom på’n igen.»Det var som om en slöja plötsligt sänktsöfver hela gården.Men inne hos den sjuke satt Lisa. Hanhöll henne så hårdt i handen, att hon inte kundegöra sig lös. – De första ord han sladdradefram, när doktorn väl låtit honom åder, voro:tack Lisa – tack – hörde allt – tack Lisa, 
Lisa – gå inte – Lisa – aldrig – hörde 
– tack!Lögde-far låg länge sjuk. Doktorn påstod,att han helt och hållet hade skårorna vid rak­ningen att tacka för sitt lif.Emellertid behandlade inte den räddade räd­daren af sitt lif artigare, än att han lät kastahonom på porten, när han kom för att frågahur det stod till, och till sina öfriga egenheterlade han ännu en: den att aldrig tåla se skym­ten af en rakknif. Med hus-styran hade han enhäftig scen, när han väl kom upp, och sedanflyttade hon hem till sig – utan att få stiga igraderna. Klockarfar lät aldrig höra af sigvidare. – För öfrigt såg Lögde-far efter sinsjukdom så ’mild och bli’ i syn, att man raktinte kände igen’en.’»Dä ha rent åf gjort’en godt att vare dö»,sade Kolar-Jans, som var misstänksam på för­ändringen och hvar dag väntade att han skulle’släppa hin lös igen’. Men vänta fick han.»Gamlingen» skref efter sonen och ställde tillett hemkomstkalas, så hejdundrande, att ingeni mannaminne mindes något dylikt. Lisa satt 
i högsätet, klädd nästan som en brud, och upp­förde sig mest som annat folk – fast hon hademycket svårt att sitta stilla – och högsäteplat­sen fick hon behålla allt se’n dess.Det var det enda vilkor Lögde-far gjorde,när han delade hemmanet med sonen, som blif­vit en dugtig arbetare i Amerika, men nogkände sig hågad att »göra upp» med Lisa ochskaffa sig en bättre »mistress», men han gafvika, och om han också inte uppförde sig pre­cis som en »guss engel», så tyckte Lisa så –och det var hufvudsaken.Lill-Olle blef farfadren rent som svag för,och Lagårds-Kalle hann säga så mycket, atthan just önskade »härta osagdt».»Spött på mej», sa Kolar-Jans belåten, »omdä int’ vart ett glädlik åf’en ändå till sist!»Gossen på bärget.De äldre i byn mindes mycket väl, när hankom vandrande, för att söka plats. Dåhade han nyss fyllt sina tjugo, var skär ochhvit som en flicka, med vackra blå ögon,stubbigt brunt hår och en tunn, fin mun medlitet utdragna mungipor, som darrade nästanjämt, ’som om han varit van att ständigt sväljagråten’. Nuvarande nämdemannens far, som dåinnehade samma värdighet som nu sonen, toghonom i huset ’på försök’. Men nämdemans­mor, som kände sig tilldragen af hans blida,ljusa, ansigte och stillsamma väsen, gaf sig in­gen ro, förr än hon fick honom antagen till ’lill­dräng’, och hon behöfde aldrig ångra sig.Af papperen han förde med sig fick manveta, att han hette ’Karl Johan Svärd och var 
välfräjdad’. Själf berättade han, att fadern varitbåtsman, gift sig till många pängar, men dötti vidlyftighet’ – d. v. s. han hade supit ochrumlat upp alltsammans. Modern och två yngresyskon voro på fattighuset, men han skulle nogfå dem därifrån, brukade han tillägga och knipaihop läpparna, som om gråten hotat att trängafram på fullt allvar. Det var mest för att hjälpadem, som han begifvit sig ut i världen. – Hanvar arbetsam, pålitlig och ärlig. Aldrig gickhan på ’danser’, aldrig var han i gräl, jäntornalämnade han i fred, utom när han fick ett ’glasi rocken’, då han blef så kärvänlig, att manknappt kunde berga sig för honom, men dethände så sällan. Nämdemansmor höll af honomsom en son, och nämdeman ’lyste ut honom somett mönster för de andra’. Men om sig varhan. Det var litet knappt med maten i huset– hur galant där än för öfrigt var. Man sa,att nämdemansmor gråtit sina modiga tårar,innan hon gifvit vika i det fallet, men att honvarit tvungen ’för husfridens skull’. Huru somhälst, nu syntes inte något spår efter sådant,utan allt gick sin gilla gång. – De andradrängarna knotade ofta högljudt, när ärtgrytannekade att lämna mer än en tallrik åt en ochhvar och aftonvards-smörgåsarna gingo ut ihalfva i stället för i hela kakor, men aldrig KarlJohan. Han åt noggrant upp hvad han fick, 
skrapade tallriken så blank, att katten inte hadekunnat få den finare, men han begärde aldrigmer. Ja, mat-brödet stoppade han till och medi lommen, förebärande att det smakade bättresedan. Men en dag, när knotet blef högre änvanligt ute på fältet, knöt han upp en ren,snygg, bomullsnäsduk, fyld med ordentligt hop­lagda brödbitar, och frågade, om kamraterna villege honom en slant för innehållet. Det blefskratt och skoj af. Han fick heta pås-Kalle,tiggar-Johan m. m. Men hur det var, så ströken bit åt då, en annan då, och efter en half­timme var knytet tomt. Speglosorna, han fickinpå handeln, tycktes inte göra honom en smul.Af brödpängarna köpte han snus, af tobaks­pängarna bränvin, och så hade han en liten affäri gång. Den enda svaghet han egde var denför kläder. Han var rent som litet fåfäng försin person, och när han kom i kyrkan så ljus,fin och putsad, så var det allt mer än en jäntasom tyckte det var skada, att han var så ’apart’.Ja, hur han knogade och sparade, så fick hanihop nog, för att våga sig på ett torp.Ogärna miste nämdemans honom, men dehade ju ingen makt, och så flyttade han envacker dag in i stugan på bärgsklinten. Frånden tiden hette han: Gossen på bärget.Den, som den dagen sett Karl Johan, hade noginte trott honom vara ’riktigt klok’. Han bara 
sprang och sprang. In i stugan, ut på fältet,rundt kring potatistegen. Det rent var somhan hållit på att kväfvas, så hjärteglad kändehan sig. Han hade fötterna under eget bord– han skulle hjälpa mor – småbarnen – ochså kastade han sig ned under en tall så långhan var och gret, som om alla de tårar hangömt på brutit fram på en gång Hela KarlJohans barndom hade varit en enda skrämsel.Fadern var så svår, när han var drucken, ochså hade det gjort ’så ondt’ att höra modernsgråt och jämmer. – Och sedan, när hon skulletill fattighuset! Det var ändå det värsta. Honville inte. Hon gret, bad, slog emot, bet ochsparkade. – Men de togo henne ändå – medvåld – och barnen med.Se’n dess hade han bara haft en, om ocksåoformulerad, tanke – att slippa dö som far ochlefva som mor. – Och nu var han vid målet,eller åtminstone ett godt stycke på väg. Åh,så han skulle sträfva och arbeta. Och hansträfvade. Det var en så stor njutning att skrapaihop slant efter slant åt mor, att se hur denlilla summan ökades. – En dag växlade hantill sig två spiller nya sedlar. – Nu hade hanäntligen summan full. Nu kunde mor ochbarnen komma. Men när han skulle lägga inpängarna i brefvet, så kunde han inte. Detkändes som om det gält att rycka loss en bit 
ur honom själf. Han skulle bara låta dem liggaett par dagar till, men dagarna blefvo veckor,veckorna månader, och ännu lågo sedlarna blankaoch nya i skrinet, men de hade fått sällskap.Han var som i en yrsel. Han ville bara hamer och mer. Att en gång tanken på, hur hanskulle bli i stånd att hjälpa de sina, varit hanshögsta glädje, det hade han redan glömt. Menännu visste han, att han borde hjälpa mor. Ochhan skulle hjälpa henne, bara han fick litet till,ännu var det ju så litet att dela på. Men hanfick aldrig ’litet till’.Och ändå låg det på botten ett slags öm­hetskänsla, som han aldrig kunde komma öfver.Husdjuren rent skeno af välmåga, och såg hanen usling, stack han gärna åt honom ett styckebröd, fast han sedan drog in det på sig själf.– Men – modern var frånvarande – känslanför henne närdes inte. – Ja, till sist tyckte hansig riktigt nöjd och belåten ’som det var’ 
– ända till dess dödsbudet kom. – Modernoch små-barnen hade dött på fattighuset i någonsmittosam sjukdom ’och hälsade honom så mycket’.Den natten såf inte Karl Johan en blund. Han’skakade invärtes’, så han trodde sig aldrigbli människa mer. ’Han skulle resa hem. Domskulle inte behöfva komma i jorden som fattig­hjon ... Men när morgonsolen sken in i rummet,dimmade det lifliga intrycket bort. Det skulle 
ju se konstigt ut, om han kom dit nu – närhan inte låtit höra af sig förr ... det var ju tillingen nytta för dem, att han rent kastade bortpängar i onödan... Påföljande söndag ladehan en hel silfverkrona i håfven, och sedankände han sig så lugn och rentvådd, somom den köpt honom själaro och samvetsfridmed ens ...Hvad det led, blef det ingen hemlighet att’Gossen på bärget’ lånade ut mot ränta. Mennågon oskälig vinst tog han inte, och inte varhan oskälig att hålla efter en stackare häller,fast nog förstås ville han ha ut sitt. Han varmera som blyg och försagd än hård och sträf.Också var det just ingen, som kände harm emothonom.Många försök gjordes vid denna tid att fåhonom ut bland folk, men de misslyckades all­deles. Han blef allt mera människoskygg ochmån om sitt. Han gaf sig åt sin passion medbåde hull och hår, utan att hvarken reflekteraeller erfara blygsel. Numera gingo år, utan att hanskaffade sig ett nytt plagg, och de gamla lap­pade han på själf, bäst han kunde, med trådeller segelgarn, som det föll sig. Han uträttadeför öfrigt allting själf. Bakade, mjölkade, kokade,tvättade, fast man nog kan förstå att det blefgjordt därefter. Nämdemansmor, som i det läng­sta behöll sitt intresse för ’gossen’, sträfvade en 
vacker dag uppför bärgsklinten och höll endundrande straffpredikan.’Skämdes han inte att gräfva ned sig somett djur i sin kula? Hvem sparade han åt? o.s. v.’ Karl Johan lyssnade som han brukadelyssna, när han var i tjensten och någon gångfick en påminnelse, med nedböjdt hufvud ochhänderna på ryggen, ’alldeles som han väntadeatt få stryk’, utan att hvarken försöka förklaraeller ursäkta sig, men påföljande lördag, närnämdemansmor skickade upp ladugårdspiganmed attiralj, ’för att göra rent hos kräket’, varförstugudörren stängd och gråpapper satt förfönstren. Pigan bedyrade, att hon hade hörthonom tassa innanför, men trots alla rop ochbultningar var och förblef dörren stängd. Detvärsta af alltsammans var, sade nämdemansmorsedan, att han i botten såg så belåten ut –och belåten var han. Ja, kanske har man svårtatt finna en människa mera nöjd än Karl Johanvar under denna tid. När han tidigt om morg­narna for ut på sjön alldeles ensam, hörde fågel­sång och såg solen höja sig rakt som ur vattnet,’kändes det nästan, som om det ringt till hälgs­mål’, och när han sedan satt vid sin usla kost,en kost, som han visste med sig själf att inte ensgrisen ville tära, ’tyckte han sig just göra rättför sej’, det högsta uttryck han kunde finna förglädjen att vara till.En vacker höstafton, ett par år senare, sattnämdemansmor på bron och stickade. Hon och’gossen på bärget’ hade inte träffats sedan hen­nes misslyckade omvändelseförsök. Hon haderakt ’gifvit honom upp’, och han hade somskämts att göra sig påmind. Då fick hon seen sluskig, snuskig karl komma uppför backenmed långsamma, släpande steg, som om hanvarit förlägen att gå fram. Först ’fick hon intenågon känsel på honom’, men så såg hon, attdet var Karl Johan. Hon rent kände sig färdigatt gråta, så förändrad var han. Af den vackre,ljuse gossen återstod endast de små vänliga blåögonen, som tittade fram alldeles främmandei det otvättade ansigtet, och så de jämna, hvitatänderna, som skeno riktigt ’sorgmodigt’ i dettofviga skägget. Han kom för att bedja nämde­mansmor skaffa sig ett kvinfolk i huset. Hanhade råkat fast för ett par ängslotter, och detgick inte att hjälpa sig ensam längre. En afgrannarna hade låfvat att ta ut en barnhus­gosse åt honom till ’lilldräng’, men han reddesig inte ändå, efter som han hade måst öka påladugården också. Kommissionen var inte denbästa, ty det var just ingen, som kände sig hågadför platsen, men nämdemansmor var ihärdig, ochtill sist fick hon fatt i rätt person. Lovisa Lars­son var omkring fyratio år, fet, dugtig och sågbra ut. Hon hade haft ett något vidlyftigt för­flutet och tyckte, att hus och grund, med thyåtföljande mors värdighet, inte kunde vara sådumt att få så här på gammaldagarna, men denspekulationen behöll hon för sig själf. Altnog:hon antog platsen ’af beskedlighet’.»Där satt både han och pojkkräket, en blek,eländig stackare – vid sin gröna mjölk, närjag trädde in», berättade hon sedan. »Jesses, ensådan lukt där va’. ’Aldrig i mitt lif har jagsett så mycken smörja. Men jag satte i, ochrent blef det.»Karl Johan sade aldrig ett ord vid hennesframfart, han såg bara olycklig ut, och olyckligkände han sig. Första gången han försökte ätaaf den rena mjölkvälling, hon satt på bordet, fickhan så ’illa’ i magen, att han måste lämnarummet. Sedan dess lagade han sina bitar själf,som han var van. Att Lovisa och gossen åtosund, ordentlig föda sade han aldrig någontingom, ’det bara gjorde ondt i honom’. Inte vardet någon glädje med gossen häller. Det togså emot att väcka honom om morgnarna, när hansåg hur väl han behöfde såfva, ja, ibland läthan honom till och med såfva ett tag ute påfälten under värsta middagshettan, – men trif­des med honom gjorde han inte – och intemed den andra häller.Slutligen en dag, när Lovisa i sin ifver bör­jade att klippa sönder hans gamla paltor till 
tras-mattor, stod han inte ut längre. Han gafhenne ett års kåst och lön och bad henne gå. Hanhade ändå sett, att det inte fans något riktigtarbete åt henne. Lovisa, som blef ursinnig,gick genast, och under månader lefde bynskvinfolk af de pepprade historier hon hade attberätta från sin ’släptid’ hos ’gossen på bär­get’. Ja, nu voro Karl Johan och lilldrängenensamma i stugan, men trefnaden ville intekomma tillbaka.När han såg de mörka, hungriga barna­ögonen stirra på sig från andra sidan bordet,vände sig den så kallade maten i munnen påhonom. Ibland steg han upp och gick ut efteren skopa nysilad mjölk och gaf honom, menden glupskhet, hvarmed drycken slukades, gjordedet inte mycket ’lättsammare’. En vacker dagtog han gossen vid handen och ledde honomner till nämdemansmor samt bad henne vårdasig om honom. Han behöfde honom inte längre.Kort därpå fick man höra, att ’gossen på bärget’sålt ut allt han egde, med undantag af stuganoch bete till två kor.Köparen var en helt ung bonde, som giftsig till otroligt med pängar och inte gaf signågon ro, förr än han blifvit den störstehemmansegaren i byn. Men betala fick han.Det var från den tiden, som man, genom attlägga ränta till ränta, nästan på skillingen kunde 
följa med hur mycket ’gossen på bärget’ ’ökade’.Nu gingo år efter år, utan att Karl Johan lättala om sig vidare. Han svalt, frös och kno­gade som förut. Från tjugo år nådde han tillfyratio, från fyratio till sextio. När han varnågra år däröfver, kom helt plötsligt det ryktetut i byn, att han skulle gifta sig med JohannaLarsson, nypigan hos nuvarande nämdeman. Detgamla nämdemansfolket voro döda för länge­sedan. Äldste sonen, det enda af barnen, somärft moderns utseende och sinnelag, hade öfver­tagit gården, och dit brukade Karl Johan gåibland af gammal vana, fast han just inte varså välkommen i köket numera. Han hade så små­ningom blifvit täckt af ett riktigt smutslager, ’detvar hans sätt att göda sig’, sade byns kvick­hufvud – och så påstodo pigorna, ’att han fördesällskap med sig’. Men far själf hade alltid ettvänligt ord att säga. Nämdemansmor hade rentsom gifvit honom ’gossen’ i testamente, ochingen hälg gick, utan att han kom ihåghonom med både mat och annat godt. Vissthade litet hvar sett Karl Johan stryka kringknutarna tidt och ofta under den sista tiden,men att han gick i giftastankar kunde ändå in­gen tro och att någon skulle vilja ha honom, änmindre, så rik han var, ty rik var han. Tiotusen kronor minst i säkra papper, så ett grantskogsskifte och därtill torpet, som häller inte var så 
dåligt. Hur frieriet tillgått visste ingen, ja, knappthan själf. Han visste bara, att första gångenhan såg den breda, köttiga ryggen och de högahöfterna – hon stod vid spisen, när han kom in –och mötte de djärfva, grå ögonen, som så ’kon­stigt’ blickade in i hans, så gick det som eneld genom kroppen på honom. Sedan dess hadehan hvarken haft fred eller ro. Han ville bara sehenne. Han gaf sig knappt tid att tära en bit själf,och för första gången under alla dessa år fingokreaturen både svälta och frysa. Johanna Larssonvar tjugotvå år, hade tjenat i sta’n och var brors­dotter till den Lovisa Larsson, som en gångså uppoffrande tog ihop med Karl Johan. Lik­som fastern hade hon ett något vidlyftigt för­flutet och tyckte att pängar och en vissställning i samhället inte var att förakta. Ennära sjuttioårig rik brudgum var just hvad honbehöfde. Att han var snål och smutsig gjordeingenting. ’Sådant går bort under lämplig be­handling’. Hon hade mer än väl sett hvilketintryck hon gjort, och hur det bar till, så träf­fade hon ’gossen på bärget’ än här än där utepå marken. Alltid mötte hennes blick hansmed samma konstiga uttryck. Det var rentsom om hon lockat honom. Ibland hälsade hon,och ett par gånger snuddade hon så tätt förbihonom, att han kände de fylliga formerna motsin arm. Det fans en skomakar-enka i byn – 
spring-Fina – som var allas kastkäpp ochhjälpreda. Henne tog Karl Johan reda på ochbad henne gå bud till Johanna. Han hadenämligen köpt sig ett litet hemman i byn (detvar som om han dragits till människor underdenna tid) – och behöfde någon, ’som stod för’.Hon skulle få just hvad lön hon ville. MenJohanna bara ryckte på axlarna och svarade:’om han dröjer’. De andra jäntorna nojsade ochfrågade, om hon inte ville bli hus-styra hos ’gos­sen’ och dela kost med grisen. – Men hon togdet godmodigt. Hon visste nog, att han skullekomma igen och bjuda mer. Och han komigen. Han kunde rakt inte rå på sig. Bådenätter och dagar såg han framför sig den fylligakroppen och det ’stillsamma’ ansigtet med ran­den under hakan, som rent som skurit sig ini det mjuka hullet. Det var i synnerhet den,som ’drog’. Till sist skaffade han ånyo redapå Fina och bad henne gå bud om igen.Han skulle betala hederligt, om hon bara hölltyst. Nu ville han själf komma till tals medJohanna. Det var en söndagsafton hon kom.Han tyckte att det rakt sken som ljust i det­samma. Hon höll upp klädningen – kanskelite för mycket – för att inte smutsa ned sig’,och såg spotsk ut.»Hvad vill I?» frågade hon, men han hadeglömt allt han tänkte säga. Det bara kröp 
och kokte i kroppen på honom, som om hvar­enda bloddroppa fått lif.»Tack för sist», sade han slutligen. Hankunde rakt inte hitta på något annat att säga.Så blef det tyst igen.»Tror I inte, att jag ser hur det står tillmed I?» sade hon till sist.»I ska’ få allt jag eg’, när ja’ väl ä’ borta»,sade han nu, för det hade han då riktgit lästöfver.»Och kanske lefva här som ett djur i enkula till dess? Nej tack ska’ I ha. Ge mig alltI har, me’ns I lefver. I ska’ inte behöfva ångraer, det låfvar jag – å se’n kan vi talas om attgå till prästen. Det är mitt sista ord, å nu harI hört det.» Hon väntade en stund som påsvar, men så nickade hon, gaf honom en blick,som stack som eld, och lemnade rummet, utanatt han fått förmåga att hvarken resa sig upp ellerfölja henne till vägs, som vett och skick väl bjudit.Sedan kom en tung tid. Midt på nätternakunde han stiga upp och ta fram skrinet, därhan hade sina kära papper förvarade, och faraöfver dem med handen. Han kunde aldrig, nejaldrig, göra’t! Men så förvandlade papperet sigtill mjuk, glatt hud; vecket efter hopläggningenblef randen under hakan, den där randen, somdrog och drog. Han såg den fasta, runda vaden.– Hela hans underkufvade natur reste sig bru­talt, han måste ega henne – måste ... Och såkröp han ned under sina lumpor, darrande afblygsel och sjudande af en hetta, som han interådde på. Efter en vecka var hans motståndbrutet. Han kunde ju ändå inte lefva så länge.Det låg som en tröst i den tanken. Så skickadehan Fina med bud igen, Johanna kom en kväll, ochdå blef allt afgjordt. – I morgon var det trofäst­ningskalas hos nämdemans. – Det var nog inteefter häfd och bruk, ty festerna brukade börja förstmed bröllopet, men nämdeman hade sagt, att detstrunta han i. Gossens ’uppståndelse’ skulle firasmed ett hejdundrande kalas. Så hade nog ’mor’velat ha det, och så skulle det bli. AngåendeJohanna, så hade han sina egna tankar omjäntan, men i hvad fall som hälst var allt bättreän hvad som varit. Hon skulle väl åtminstonelaga att han fick ordentlig mat och vård, förresten fick Vår Herre sörja. Om de uppgjordavilkoren hade han ingen aning.Klädd i en gammal trasig kapprock, som hanfått för en spottstyfver på en auktion, satt KarlJohan i solskenet utanför stugan och hvilade sig,så en orkdag (arbetsdag) det än var. Det kän­des som om han rullat nerför ett bärg och inteblifvit riktigt klar i hufvudet ännu. Allt gickkring, det var bara ett som stod klart: hanskulle gifta sig. Han upprepade de orden gångefter gång; till sist som ringde de af sig själfva, 
och då slöt han ögonen med en känsla af väl­lustig domning. I detsamma knastrade någratorra grenar på gångstigen från byn.’Tänk om det vore ...’ Han såg hastigt upp.’Jaså, det va’ bara Spring-Fina!’ Spring-Fina sågut, som om någon ovänlig människa fört handenöfver ansigtet på henne nerifrån och upp samtglömt att göra en motsatt manöver. Alltingsträfvade uppåt. Eljes var hon ’talförd’, starkoch energisk. Lika färdig att flå hundar somatt gå kärleksbud. Hon kom från fästmön, mendet kärleksbud hon hade att framföra i dag, ärså godt att inte blotta. Alltnog, en stund se­nare, efter ett tämligen häftigt ordväxlande,hördes plaskande af vatten och kväfda jämmer­rop från bryggstugan, och ett par timmar senaresatt Karl Johan åter i solskenet med en gam­mal rock öfver hufvudet, som om han blifvitskalperad – och stort bättre kändes det inte.Det var alldeles som om han blifvit flådd öfverhela kroppen, och luften drog så kall i ansig­tet, att det nästan gjorde ondt. Under hela ren­göringsprocessen hade han bara erfarit en känslaaf fasa, men nu efteråt kom det för honom, så’roligt’ det känts, när det hvita skinnet börjadeatt lysa igenom. Det var rakt som om hansungdom kommit tillbaka. Och han villenu gärna bli ung, riktigt ung om igen. Allahans döds-tankar voro för längesedan glömda. 
En stund senare låg han på knä framför en gam­mal kista i stugan och gräfde i en massa skräp.Slutligen fick han tag i en liten mässingsdosa medspegel i locket. Nyfiket tittade han i glaset –och så uppgaf han ett lågt, belåtet skratt. –Ja, ackurat så såg han ut då. Det var bara entand borta, den hade han bitit af på en kakabröd, ’som inte yxan tog på en gång’. Men 
det syntes nog inte mycket. – – På en stol 
låg en gammalmodig brun rock med åtföljandebyxor och väst, som Fina upptäckt i enmaskstungen byrå af ek. Stassen hade legatså väl bevarad i malört, att hvarken mal ellermott kommit åt den. En grann nattkappaoch en näsduk hade fästmön varit nog förtänk­sam att skicka som present och, tack vareFina, låg en skjorta ren och struken bredvid. –Den natten såf Karl Johan så tungt, att haninte ens väcktes af kornas hungriga bölanden.Han tyckte, ’att han va’ i himmelrike’ i för­gångs’.Klockan fyra dagen därpå rullade kärra efterkärra in på nämdemans gård. Byfolket infannsig precis. Nämdemans-mor, röd och förlägen,– detta var hennes första stora gille – negoch tog emot. Nämdeman skakade hand tillhöger och vänster. Johanna, i ny svart kläd­ning och röd silkes-sjalett kring halsen – sistavängåfvan, som hon lyckligtvis inte begagnat 
och som nu fick passera för fästmanspresent –spelade blyg och höll sig undan så mycket honkunde. Jäntorna skockade sig i ett hörn ochvoro som skamsna öfver kamraten, ’som kundeta en tocken’en’. Pojkarna spredo ut, att Jo­hanna skulle fira biläger i en vattså och skrat­tade så de kunde dö. Äntligen voro allagäster samlade, det var bara fästmannen somfattades. – Till sist gick nämdeman själf i alltysthet framåt vägen och tittade. Jo, där satthan ju på en sten vid vägaskälet.En känsla af oöfvervinnelig blyghet hadekommit öfver Karl Johan – så här i det sista.Han ville bara springa hem igen – han skäm­des så förfärligt. – ’Ett tocket gammalt åbäkesom han va’ skulle giftes’. ’Å så han såg ut se’n.Så utspöka’, att dä rent va’ en synd att se på’n.’Om han bara hatt håre’ och skägge’ kvar. ’Dähadde nog liksom skylt’n.’ Nu tyckte han attansigtet stack långt framom kroppen och detkändes så styggt. Endast med största mödafick nämdeman honom med sig. För att görahonom modig stjälpte han i honom två stora glaspunsch och det hjälpte. Karl Johan blef mun­ter och uppspelt, och så följdes de åt in i stu­gan. Om nämdemansmor lefvat, skulle hon hatrott sig ha haft gossen, sådan han först var,lifslefvande framför sig. Han var lika röd ochhvit, bara litet rynkig kring ögonen. Håret, lika 
stubbigt och brunt, var blandadt med endasthelt få hvita strån. Ögonen voro lika blå ochmungiporna lika tunna och känsliga. Men mag­rare och mer hoptorkad hade han blifvit, ochaxlarna hade ’kupat’ sig af det tunga arbetet.Först var det ingen, som kände igen honom,med undantag af några få gamla, som mindeshonom från ungdomsåren, men se’n blef det somen allmän afund mot Johanna. Hvem hadekunnat tro, att lite vatten och såpa skulle varai stånd att göra ett sådant underverk. Han sågju rent af skaplig ut! Men så tröstade man sigmed, att förbättringen nog bara var ’utvärtes’,invärtes var han nog lika snål och snuskig ...Karl Johan skakade hand med både gubbaroch gummor, frågade hur det stod till ochtackade för sist, ’rent som om han lärt sig vett’,– men hälst höll han sig ändå bland pojkarna.Där var han rent af outtröttlig. För första gån­gen kände han sig höra till dem. Han skrattade,pratade, ögonen strålade. Han drack glas omglas med de bäste. – ’Han såg ut som ett barn­kräk, som lekte gammal’, sa nämdeman – ochdet låg sanning i orden. Till sist kom det förhonom en visa, som en kamrat brukade sjunga,när de tjenade tillsammans. »Tyst pojkar, ja’ska’ sjunga», ropade han. Och så sjöng hanmed svag, darrande röst:»Båd’ tjocka och tunnaBåd’ flata och runnaÄ’ jäntorna braHa ha ha, ha ha ha.» – – 
Men så kom han inte i håg något mer.»Ä’ dä int’ sant, pojkar! Hva’?»Pojkarna skrattade – och Karl Johan allramest.I detsamma stack nämdeman in hufvudetoch blinkade att de skulle komma ut. När allaväl voro samlade, så bad han, att de närvarandeskulle dricka ett glas med hans gamla vän KarlJohan Svärd och jungfru Johanna Larsson, somi dag blefvo fästfolk.Det blef alldeles svart för ögonen på KarlJohan, när han kände sig stå tätt bredvid Jo­hanna. Hur han kommit dit, visste han inte.Han hade inte vågat se åt henne förut och intevågade han det nu häller. Alla klingade ochdrucko. Pojkarna ’släppte på’ två hurra, stäm­ningen var den bästa man kunde önska sig.Plötsligt slog Karl Johan armarna kring Jo­hanna och tryckte de heta, darrande läpparnamot hennes hals.»Fy, så I bär er åt», sade hon och skuffadehonom ifrån sig. Det blef ett fnissande och ettskrattande rundt omkring. Karl Johan hängdehufvudet och såg så hjälplös ut, att klockarntyckte det var synd om honom.»Det var rätt, Svärd», sa han högt. »Fäste­kyssen ska’ ni väl växla, i tukt och ära, ochinte är det värdt att fästmön gör sig sipp. –Eller hur nämdemansfar?» Karl Johan begrepinte hvad som kommit åt honom – hur hanvågat. Han var färdig att sjunka genom golfvetaf blygsel, men efter en stund smög han sigånyo fram till Johanna. Han kunde inte hållasig. Han hade druckit ett par glas till, och detsom klockaren sagt, det där att fästmön inte skullevara sipp, det hade stannat kvar i minnet. Ja, hadehan betalt så dyrt, så hade han också rätt till 
henne. Han ville klappa, smeka, bita henne. – – 
Han räckte försigtigt ut handen och strök hennemed skälfvande fingrar under hakan – tvärs öfverranden – som dragit honom så. Johanna låt­sade ingenting om. Något fick hon väl hållatill godo med, men när han blef mer närgångeni sina smekningar, gaf hon honom en blick ’såhan hickade’ och vände honom ryggen.Nu vågade han sig inte fram något mer,men det gjorde ingenting. Han kände sig ändåså obegripligt glad och ’mättad’. – Så drack,skrattade och pratade han om igen, berättadehistorier och sjöng visor eller rättare visan, tyhan kunde bara en.Till sist blef han yr i hufvudet. Han tyckteatt det växte och växte. Men det gicknog öfver. Pojkarna buro honom hurrande i 
s. k. guldstol. Han skrattade och skrek somvild i sin glädje. Men så kom det som ett rödtmoln för ögonen på honom. Det susade föröronen, tungan blef så tjock, att han knapptfick fram ett ljud. »Hej, dä gjole ingenting,dä va’ bara fyllan, som kom. Hurra – förfyllan. Dä va’ riktigt trefligt att bli full – 
full – – .» Han höjde armen, för att tömma 
ännu ett glas, men så sjönk hufvudet bakåt,munnen drogs på sned och glaset krossades motgolfvet. Uppståndelsen blef allmän. Man för­stod att något allvarsamt inträffat, och så varförhållandet. Karl Johan hade fått en slagattack.Sinnesrörelsen, den hårdhändta rengöringen, dric­kandet – allt hade förenat sig att framkallakatastrofen.Nämdeman skickade genast skjuts till sta’nefter doktorn. Under tiden blef Karl Johan fördtill sitt nya hem, som bara låg ett stenkastdärifrån, afklädd och lagd till sängs. I tre dygnlåg han mållös. Doktorn sade, att förhoppnin­garna på hans tillfrisknande voro mycket små,men att det var omöjligt säga hur länge hanskulle kunna stå emot. Det kunde vara slut pånågra dagar, och det kunde dröja år. På fjärdedygnet återkom likväl både sans och talförmåga.Johanna blef utom sig af glädje. Hon hadevakat nätter och dagar. Det skulle då ha variten ovärdelig skada, om han dött, utan att hon 
hunnit få ut sitt. Det första han sade var, atthan ville göra testamente, och så frågade hanom Johanna stod vid sitt ord. – Det gjordehon. Klockaren, som var lagkunnig, tillkallades,likaså nämdeman och så ’diktade’ Karl Johanmed svag men tydlig röst, ’att han skänkte allthan egde, utan undantag, till sin hustru, JohannaLovisa Larsson, från och med den dag de vorovigda, vare sig att han sedan lefde eller vardt död’.Nämdeman gjorde invändningar, klockarenlikaså, men Karl Johan var orygglig. Han höllögonen hela tiden fäst på Johanna och sågså förhäxad ut, att klockaren började tro hongifvit ’gossen’ in något ’otäckt-tyg’ – sådant hademan hört förr – och det var inte fritt attnämdeman trodde detsamma. – Det enda dekunde göra var att Karl Johan ovetande ryckain en skyddande paragraf: ’fick han inte nödigvård och skötsel, förlorade dokumentet lagligkraft och verkan’. – – 
Påföljande söndag lyste det alla tre gångerna,och på kvällen kom prästen hem för att viga.Han var ung i ämbetet, och när han såg denna tillhälften förlamade gubbe, uppehållen endast af sinsinliga drift, och denna unga kvinna, som så fräcktsålde sig för gods och guld, stockade sig de he­liga orden i halsen på honom, och då han kom tillstället: hvad Gud förenat skall inte människoretc., rabblade han upp formuläret så fort att det 
nästan lät som om han skämts för innehållet. –Just som han skulle gå, hördes ett tungt, besyn­nerligt stånkande från sängen. Karl Johan hadefått en ny slagattack. Nu var det ingen tidatt skicka efter läkaren – han var redan svart­blå i ansigtet – utan klockaren slog honomåder på guds försyn. Sansen kom små­ningom tillbaka, men ’talet’ var skadadt ochhögra sidan ohjälpligt förlamad. Han låg i någraveckor, utan att man såg stort lif i honom, menhur det var, så började krafterna att kommatillbaka, fast stora blefvo de aldrig mer. ’In­värtes’ kände han sig rent som en ny människa.’Hettan hade gått ur kroppen’. Han brukadeligga och spekulera på ’hur han haft det’, densista tiden, men han fick aldrig fatt i sig själf.Nu tyckte han bara, att Johanna var så obe­gripligt grann att se på. Den gamla ömhets­känslan kom tillbaka, ibland så stark, att detnästan kändes ’som en stopp i bröstet’, och hanbörjade gråta, utan att någon förstod hvarför.Han kände sig så obegripligt nöjd och frid­sam, ackurat som när han på sommarmorgnarnabrukade ro på sjön. – Men hvad det led, komockså en annan känsla tillbaka, fast i försvagadform: den för pängar. – Inte att han ångradehvad han gjort – för Johanna var ändå för merän allt annat på jorden, ja, det var hon grant, mendet gjorde ändå som ’ondt’ i honom, när han 
började förstå hur flott det gick till i huset.Johanna tycktes inte ’extimera’ pängar en smulHon gaf bort summor till höger och vänster,tog sin syster och faster i huset, höll kafferep,köpte ’skräp’ från staden och lefde, som omhvar dag vore den sista, som grannarna, hvilkavoro gramse på uppkomlingen, uttryckte sig.Visst var det en missräkning, att inte gubb­kräket dog, det erkände hon helt öppet, men pådet hela gjorde det henne ingenting. Hon gafhonom mat och skötsel och därmed väl. (Nämde­man hade så grundligt läst upp ’paragrafen’, atthon inte vågade annat.) Aldrig en smul uträt­tade hon i huset; lika litet systern, som var’karl-svag’ och bara ville gifta sig. – Ja, detskulle rakt ha gått på tok, om inte fastern, KarlJohans gamla bekanta, varit. Hon ’bökade’ åt­minstone undan grofsysslorna, ’men en skam va’dä ändå, hur där såg ut, både ute och inne, närtre kvinfolk gick och drog sig i huset’.En dag fram på våren förklarade Johanna,att hon skulle fara hem till modern på Gotlandoch hämta hem gossen.»Hocken gosse?» frågade Karl Johan på sittosäkra, sluddriga vis.»Min, naturligtvis», svarade Johanna snäsigt.»Tror I kanske, att jag väntat på I? Då lär jagminsan ha fått vänta», tillade hon med ettcyniskt skratt.Hon skulle bli borta i fjorton dagar, menännu efter en månad var hon inte kommen tillbaka. Karl Johan var ofta retlig och ’förarglig,under denna tid. Ingen kunde göra honom ilag. För att skrämma honom sade slutligenfastern, som i botten var en godhjärtad män­niska och mer än någon höll på, att han skulleha sitt, att ville han inte ’vara folk’, så fick hanflytta upp på bärget igen i ensamheten, och dethjälpte. Han hyste fullkomlig fasa för det gamlahemmet. ’Där va’ så snuskigt’. Numera tåldehan inte ens en fläck på lakanen, och blef haninte tvättad hvar dag, så jämrade han sig, ’som omhan setat fast’. Håret, som blifvit snöhvitt undersjukdomen, ville han gärna ha kammadt bådemorgon och kväll, fast ingen hade tid med så­dant pjunk. – Med ett ord: hela hans ung­doms smak för det prydliga hade kommit till­baka. Han var för öfrigt en riktigt vacker ålder­dom med sina röda kinder, sitt hvita hår och sittbarnsliga litet ursäktande leende, men det tänkteingen på. – Någonting hvarpå han aldrig trött­nade var att värdera och beundra den nyköptagranlåten i rummet. Fotogénlampan (af en­klaste slag) trodde han nog ha kostat sina tiokronor minst; de billiga gardinerna värderadehan till två kronor aln, och hvad det hvita täcketangick, så var det så fint, ’att ingen kunde lösa’t’.Men numera gjorde det inte ’ondt’ i honom. Han 
tyckte tvärt om, ’att dä va’ roligt att ha dä somfolk’. Han hade börjat förstå sina försakelser ochmätte pängarna, han samlat, därefter. Också växtesumman dag från dag. Till sist blef den såstor, att ingen kunde göra slut på den. Ochdärmed kände han sig lugn. Äntligen en dagkom Johanna hem, åtföljd af modern, en skyggförskrämd qvinna, och af ’gossen’, en dugtigpys på fyra år med pigga bruna ögon och tjocktljust hår.Karl Johan satt upprätt i sängen, när honkom in i rummet. Ögonen tindrade och denfriska handen höll han utsträckt. ’Jesses så fagerhon va’. Men Johanna låtsade inte se honom.»Gå och kyss pappa din», sade hon skrat­tande och puffade pojken fram till sängen, ochså började hon tala med systern om resan.Tyst gaf Karl Johan gossen en klapp på huf­vudet, men så vände han sig mot väggen ochbörjade gråta helt sakta. Efter sjukdomen hadehan just aldrig så långt efter tårarna, ’meni dag rann dom då, bara man såg på ho­nom’, sade Johanna förargad. Men hon för­stod inte hvarför han gret. Att hon hadegossen, det var nu som det var, det kunde juså lätt oturas, men att hon inte hade ett vän­ligt ord att säga efter att ha varit borta en så­dan tid, det var det, som kändes så tungsamt.Han hade längtat så otroligt. Fastern hade 
gifvit honom ett kritstycke, och med det hadehan strukit ett streck för hvar dag som gick,medan hon var borta – och nu brydde honsig inte om honom en smul – inte en smul ...Det var ett faktum, som Johanna för öfrigt alltmindre ansåg sig behöfva dölja. Hon blef alltmera liknöjd och snäsig.Slutligen, när det led mot hösten, förklaradehon, att det var rent omöjligt att reda sig pågården utan karl längre. Legorna åto upp allt honegde. – Hon stadde en dräng, också med piggabruna ögon och tjockt ljust hår, och så var skan­dalen i full gång. Slägten blundade med bådaögonen för brödet den fick. Där lefdes i susoch dus, och att komma till tals med Karl Johanvar nästan omöjligt, så noga vaktades dörren.Johanna tyckte inte om ’något skvaller’, dess­utom behöfde gubben ro framför allt. Det varsvaret på alla frågor. Till sist rent våldadenämdeman sig in. Han hade blifvit afvisad fleragånger. Men i dag måste han tala med honomSista betalningsterminen för hemmanet hade inteblifvit erlagd, fast Johanna sålt papper för denorsakens skull redan för längesedan. Karl Johansatt upprätt i sängen, med den friska handenhvilande i ett slags bindsle, som hängde nedfrån taket, och stirrade ut genom fönstret påbygget, som försiggick i andra ändan af byn.Han såg blek och affallen ut, och ögonen hade 
fått ett så märkvärdigt trött och sorgmodigtuttryck. Men han sade, att han ingenting hadeatt klaga öfver. Han fick allt han skulle – ja,kaffe till och med fyra gånger om dagen. Jo­hanna var beskedlig – alla de andra med...Men hur det var, så kom inte nämdeman sig föratt framföra ärendet. Johanna däremot tog hani sträng upptuktelse. Hon svarade, att hon ingenräkenskap var skyldig. Det kom till skarpaord, och så skildes de i vredesmod. Sedan,när sinnet väl var öfver, ångrade nämdemannensig ’för gossens skull’, men då var det för sent.Johanna lät inte tala vid sig vidare, och affä­rerna skötte hon från den stunden helt ochhållet själf.Numera kunde Karl Johan tillbringa timmarmed att se ut genom fönstret. Fattighuset re­parerades och byggdes till. Han tyckte alldeles,att det var, som om en döfvad fiende vaknattill lif igen. Ibland inbillade han sig, att skugganfrån tillbyggnaden föll rakt in i sängen, där hansatt, och då blef han så rädd att han börjaderopa på hjälp, som modern, när de togohenne. Han tänkte mycket på modern numera 
– oklart och utan att han visste egentligen hur.Hon låg bara för honom’, nätter och dagar. 
– Ibland kändes det, som om hon kröp in i’honom – som han måste tänka och känna somhon ... Det var det värsta – och ingen förstod 
honom. Han försökte berätta om sin kamp förfastern – men hon bara bad honom vara tyst –och när han försökte ändå, blef hon ond och sattehonom senapsdegar under fötterna ’för att dra frånhufve’. Se’n dess behöll han sin ångest för sigsjälf. En dag infann sig prästen, för att göraslut på skandalen, men det gick inte honombättre än nämdeman. Johanna svarade fräckt,att hon rådde göra som hon ville, och när hanslutligen tvingade sig in till Karl Johan, fick haninte något medhåll där häller.»Hon ä’ ju så godt som enka», sade hanursäktande. Prästen gick i fullt vredesmod. ’Närpligterna voro påtagna, skulle de uppfyllas. Detvar efter lagen.’ Ja, Karl Johan hade reda påhela ’paschasen’ för längesedan. Väggarna vorotunna, och de generade sig inte. Han visste juockså, att hon var i sin rätt, när han låg därhan låg, men han tyckte ändå – att de kundeha dröjt. Det var bara det, han tyckte – attde kunde ha dröjt...Numera vände han alltid bort ögonen, närJohanna var inne, ’alldeles som han skammat sigöfver att lefva så länge andra till besvär’, sadeJohanna. Ja, han skammade sig – men inteöfver det, för sådant fick man ta, som vår Herregaf. – Han visste häller inte riktigt öfver hvad hanskämdes, men skämdes gjorde han. En dag blefdet ett häftigt uppträde mellan fastern och Jo­hanna. Johanna hade en gång ’på skämt’ sagt,att hon hade lust att ge gubbkräket litet hvitt’i kaffet, för att bli af med honom. Och nu in­billade sig fastern att hon hållit ord. Johannanekade. I vredesmod slängde hon omkull kaffe­pannan i askan; det blef en förfärlig villervalla.Trätan hördes in till Karl Johan, och fast hanbara otydligt fattade innehållet, så tyckte hanändå, ’att det blef så hämskt’. Från den tidenfick han en vana att ligga med täcket dragetöfver hufvudet, utan att hvarken svara eller tala,annat än när lille Hans var i rummet. KarlJohans hela ömhetskänsla hade gått ut öfver gos­sen. ’Farfar’ och han voro så innerligt goda vän­ner, men nu – för att ’riktigt argas’ höll Jo­hanna gossen ute så mycket som möjligt. Fa­stern släppte in honom och låfvade honom slan­tar, om han ville smaka på all farfars mat, eljeskunde han fa ondt af den. Johanna blef ur­sinnig. – Ja, gräl, strid och kif voro numerahvardagsgäster i huset. En dag rent körde Jo­hanna fastern på dörren, men hon svarade, atthon visst inte tänkte låta ’kommandera sig afen tocken där ...’ resten mumlade hon för sigsjälf. Samtidigt blef modern utan vidare krushemskickad och for lika tyst och betryckt somhon kommit. Systern, som tack vare löftet omett hederligt utstyr, fått fästman, blef befald attfara och hälsa på slägten. Kort därefter sade 
drängen upp tjensten, hvilket inte gjorde Johan­nas lynne lättare.Karl Johan tyckte, att det blef allt mer ochmer hämskt. Numera tordes han aldrig varaensam, och på nätterna måste lampan brinnautan skärm, eljes skrek han, så grannarna kommotill. Efter drängens afresa gret och snyftadeJohanna dagarna i ända. Till sist sade hon siginte längre stå ut i ensligheten. Hon skulle faratill sta’n och hälsa på en gift syster, för att mun­tra upp sig litet. Så tog hon gossen och sinabästa kläder samt for. Ja, det var ett riktigt’komediantspel allt igenom’. Fjorton dagar se­nare kom det bref, att allt gått efter beräk­ning. Hon, drängen och gossen voro nu på vägtill Amerika. Gubben testamenterade hon åtfastern, ’efter som hon var så kär i’n’. Sedanupptäcktes, att hon, med hjälp af en bränvins­advokat, realiserat bokstafligt allt hon egde.’Gossen på bärget’ hade inte ens en kakabröd att sticka i munnen, ty skörden var såldpå förhand. Ruinen var fullständig.En höstmorgon några månar senare kom ettsorgligt tåg ut från gården, där ’gossen på bär­get’ lefvat de två sista åren af sitt lif. Fyrakarlar buro en säng, i hvilken låg en sjuk, ochbredvid sängen gick nämdeman med allvarsamt 
ansigte. Det var Karl Johan, som fördes ditde, hvilka hvarken ega skydd eller hem, brukakomma. Fastern hade hållit ut hos honom tilldet sista. Hon skämdes så på brorsdotternsvägnar, att hon delat sin sista brödbit med KarlJohan, men nu voro såväl hennes som hansmedel uttömda.Först, när Karl Johan fick höra samman­hanget, började han att skrika, skrika så vildtoch besinningslöst, att det gick timmar innan delyckades få honom tyst. Sedan låg han i tredygn, utan att hvarken tala eller förtära en bit.Sakta, men säkert, arbetade sig ett medvetandetill klarhet inom honom: ’det var för modernsskull’. Han hade förstått sitt lifs fulaste hand­ling lika visst som om prästen lagt ut den,och från den stunden fann han sig i allt, medett slags dåf undergifvenhet, utan att hvarkenfråga eller sätta sig upp. Han skulle sota! ’Detvar ju rätt: han skulle sota’.Men när han såg det fruktade fattighusetnärma sig mer och mer, greps han af envanvettig ångest. Han försökte att kasta sig ursängen, och när dörren slutligen öppnade sig,grep han med den friska handen så hårdt i dörr­posten, att fingrarna hvitnade. Men så sjönkhan undergifvet tillbaka mot kuddarna: det måsteju ändå ske.Nämdeman glömde inte bort honom, utan 
plockade åt honom litet af hvarje, som hantrodde skulle kunna glädja. Ja, till sist läthan till och med barnen bära dit en katt­unge, då han visste, hur tokig han var meddjur – men ömhetskänslan var slut. Gossenpå bärget låg numera orörlig, med half­brustna ögon, och bara ’längtade på kaffe’. Kaffevar nu hans lifs stora passion. Men när hanett par år senare låg på ’döds-strå’, kom det såmycket galet för honom. Han talade om mor,om sol, om stryk, om barnen och lille Hans.Alldeles mot slutet reste han sig upp och mum­lade tungt:»Om ja’ bara skicka’ pängarna!»»Dä hadde vuri’ bätter», sa Spring’-Malena,som vakade, »om han bedt ett Fader Vår.Nu dog han som en hedning.»Men det fins många sorts Fader Vår.En bönemanshistoria.»Nej, hva’ säj I, skomakar-Olle, ha I settJan Ers far i Gryte på gångstigen hemtill vårt, me’ sjöskumspipa’ i mun, å pojken hansme’ blomkvast i näfvan? Ja, va’ dä inte dä ja’tänkte, när ja’ såg hur’en bliga på a Lisa Lena,där hon satt i körka i sönda’s la me’ dom an­dre jäntern. Men oj-i-a-mej så hänne ser ut! Ädä att ta emot en tocken böneman i tocke skra­masch! Golfve’ ä lortigt, tråga oskurad’, ström­mingsbena ligg’ på bole (bordet), å far sitt’ ipäråkern (potatisåkern)! Raske dej, Olle. Slängpå kaffepannan, Brita Kajsa! Fins dä int’ nå’kaffe? Oj-i-a-mej tocke’ elänne! Nå, så springtill a Backstu-Anna å låne ett mått: hon brukealdri’ vara utan. Säj’na att hon ska’ få tvåigen. Varpa på hälarn (skynda dej) dä värschta 
du kan, å repa dej ett förklä’ enris unnertien!»Mor torkade svetten ur pannan och rusadein i storstugan, följd af skomakar-Olle – »hem­mansegarn» (han hade verkligen en liten gård,fast han var för snål att lefva som bonde), somrödhårig, spetsnäsad och halt linkade bakomhenne, inte olik en skadskjuten räf. I väfstolensatt en tjock nitton års jänta och såf, med nä­san i vädret och halföppen mun.»Tyck’ du dä ä tier att söfva nu!» ropademor och skakade henne omildt i armen.»Släng opp dej på vinna (vinden), ditt lataelänne, å sno ihop hårspinka, så du ser ut somfolk.»»Men – – »»Å sätt på dej nyklänninga, som du väftsjälf.»»Ja’ säj!»»Å ta fram lärftstycke’, som ja’ sålt åt han­delsman i sta’n, å häng opp’et på stängren itake’, så dä syns.»»Hä?»»Å så kan du flytte Brita Kajsas svartklän­ning öfver te ditt –»»Ha I mista vette’, mo – – »»Ja, du kan ta hvitstubben hennes me’, såser dä hedersamt ut. Jan Ers far i Gryte ärpå friarstig hem te vårt.»»Nej, du min eviga värld!»Inom ett ögonblick hade den tillämnadebruden kastat sig ur väfstolen och var stadd påflykt.»Häjde dej!» ropade mor. »Ta fram säng­klära me’ å – häjde dej, säj ja’! – så kandu – häjde dej, säj ja’» Men hon talade förtomma väggar.Tunga, klampande steg uppe på vinden lätohöra, att Lisa Lena höll på att ställa sig demoderliga råden till efterrättelse.Erik Hansson var ingen storbonde, och attJan Ers i Gryte, socknens rikaste man, skullebegära dottern deras till sonkvinna, gjordemor alldeles vild af högmod. – »Visst va’ LisaLena klingerlätt å vacker, å fet å trifven, åduglig, å otroligt ’mån om’, men dom va’ jufatti’, fast dä kunne då inte Jan Ers, som ut­sockensbo, vete så ackurat, å inte skulle’n fåvete’t häller, dä spötta hon på, å dä va’ då visst.»– »Undan, skomakar-Olle! Sätt er ve fönstre’å passe, så I gör nå’n nytte. En sup? Ja, Iska’ få två, å en fårbog, å en bytta smör, å,men då ä dä så godt att I inte ger er i talme’ Gryte-folke’. Akte bena era! Ja ha’ inteti’ att se på allt elänne som fins.»Björkkvasten tog långa slag, strömmingsbe­nen hyfvades ner från bordet, såpa och tvagagjorde underverk, och snart hade rummet ett 
helt annat utseende än nyss. Erik Hanssonsmora var känd som en dugtig arbetsmänniska,’när hon satte till’, men hon hade den lillasvagheten att glömma sig hos grannarna ibland,och då fingo sysslorna stå efter. Hon var litenoch mager, med ett brunt och ett blått öga,hvilket gjorde att hon såg litet omaka ut. Mansade, att hon varit så obegripligt blyg och sede­sam på den tiden ’far’ gick tre byar bort ochfriade, att hon aldrig vågade se honom i ansig­tet, och att han, när han på bröllopsmorgonenupptäckte, att hon hade omaka ögon, börjatskrika ’att han hade fått en bortbyting i sänga’.Men ungmor lär så rappt – så påstod man –ha förflyttat det blå ögat öfver till honom, atthan rakt kommit af sig och afsigkommen hadehan varit ända se’n. Emellertid erkände alla,att hon hade en otrolig talarförmåga ochvar rent ’utslängd i att få smulornas deras atträcka till’.Under tiden utspelades en helt annan scenpå ’gångstigen hem till vårt’.Skräddar-Olle hade inte misstagit sig. Denrike Jan Ers och hans son voro verkligen staddai friarärende; men att döma efter utseendetmåtte det ha varit ett obehagligt ärende nogatt gå – åtminstone tycktes det inte ha främ­jat sämjan.Först kom sonen, en hurtig ungdom på 
några och tjugo år, med trotsig blick och skarptbuktad mun, som han för tillfället höll hårdtsammanprässad, halshuggande alla blad och blom­mor han kunde komma åt med en nyskurenbjörkkäpp, som han höll i handen. Bakom kom’far’, stånkande och pustande, lyftande fötternaså tungt, som om han haft bly i skorna. Kin­derna voro utblåsta som ett par guttaperkabol­lar, och de tofsiga ögonbrynen voro i ständigrörelse, som om de stått i något hemlighets­full samband med vissa obehagliga tankar.Kall-pipan (den fick inte tändas förr än’fästesupen’ var tagen och förhandlingarna välvoro afslutade) tycktes han hågad att spotta uthvad stund som hälst, så vårdslöst höll han deni munnen, och af den sedvanliga silkesduken,som skulle flyttas från bönemannens till bru­dens hals, som bevis på att hon var »bunden»,syntes inte ett spår. Att det endast varit medmotvilja som Jan Ers gifvit vika för bruket att’sätta upp’ hästen hos någon bekant och gåendebegifva sig af på bönemannafärden, kunde enhvar förstå, som kände hur ömtålig han varom sitt anseende som socknens rikaste man,men denna förklaringsgrund torde dock knapptkunna anses tillräcklig för det synbara misshu­mör hvari han befann sig.»Häjde dej», sade han slutligen. »Vi hinn’nog fram.»Sonen teg.»Ha du mista måle’?»»I sa nyss ja’ skulle hålle mun.»»Dä ä’ skillnad på att prata dynja å hållemun, skulle ja’ tro.» Far stannade och torkadesvetten ur pannan.»Du kan gärne vänte ett tag te», tilladehan, efter en tämligen lång paus.»Nehej!»»Nehej? Ä’ dä ett svar dä?»»Jaha.»»Akte dej!» Far höjde käppen, men sänkteden nästan genast. »Hva’ ska’ du trilskes för»,sade han, just som skamsen. »Inte ä’ du enpojke för en tocka som hon.»Sonen svarade inte, men slog så häftigt medkäppen mot ett träd, att den sprang i bitar.»Då ä’ väl kyrkvärdens Greta en bra myc­ket likare flicka.»Inte ett ord till svar.»Hon far både hemman och pängar å haren anständi’ slägt.»Sonen blef först blodröd och sedan blek, menännu teg han.»Dä’ kom’ te bli’ en visa för hela sockna»,jämrade sig far, »att rike Jan Ers gått böne­man till –»»Dä va’ ingen som ba’ er», afbröt sonentvärt. »Ja’ hadde kunna’ gå ensam.»»För att folke’ skulle säje, att ja’ fått ensonhustru kastanes öfver mej, utan att ja’ vissteole åf. Nej tack, du! Ska’na begäras, ska’ däske åf mej, me’ mitt samtycke å me’ min par­don, som om hon vore en storbonnes dotter ochinte en tocken där» – sonen tvärstannade, farhostade till – »fattiglapp», tillade han käckt.»Fatti’ ä’na inte me’ ett tocket ansigte, tocknaarbetshänder å tocket sinne», svarade sonenlugnt, fast det lät som om rösten gått i vågor.»Ängslas inte, I far, I ska’ få se, att I kom’ attbli lika gla’ i’na, I som ja’.»Far rätade ut sig. Det var som om sonensundfallenhet gifvit honom ett mod, som hanhittills saknat. Han pöste ut kinderna, så devoro färdiga att spricka, och tog pipan ur mun.»Ännu ä’ dä ti’ på», sade han drygt. »Ja’ger aldri’ mitt samtycke te en tocken skam.»Sonen tog ett språng, som om någon stuc­kit till honom med en knif.»Skam!» dånade han till, så fadren ofrivilligttog ett steg baklänges. »Dä ä’ I, som bordeblygse att tale om skam, när I talar om sonerans fästekvinna. Fy!» Ögonen blixtrade ochhänderna knöto sig. »I känn’ mej, far», fortforhan lugnare, »å I vet att ja’ inte ä’ go’ te ta’sme’, när ja’ sätt mej på dä’n sian. Ja’ ha nutjena dräng ett helt års ti’, bare för att vise er,att ja’ inte ä’ nå’n latdrög, som I behöf’ föda. 
Vill inte I ta’ jäntan min te heders å låta’nabli matmor i ert hus, så skaffe ja’ oss ett torp,å där kom’ vi å bo te vår dö’. Nu ha I hörtmitt sista ol.»Fars kinder föllo ihop, som om någon stuc­kit en nål i guttaperkabollarna, och ögonbrynenskälfde till, som om tråden, hvilken hållit demi rörelse, blifvet sliten af med våld.Han visste, att sonen var i stånd att verk­ställa sin hotelse, och han visste också, att detskulle bli hans egen död. Jan Ers var en hårdoch dryg man, som aldrig gaf vika för någon– utom för en. Kärleken till sonen hade tyran­niskt beherskat honom allt från den första stundhan höll den dugtige, skrikande pojken i sinaarmar. Han lät honom i allt få som han ville,men tog igen skadan genom att förtrycka moderni stället. Hon fick uppbära allt galet somsonen gjorde, han afundades henne hvarje blick,hvarje smekning; han pinade och plågade henne,så att hon till sist knappt vågade se åt gossen.Hon dog helt plötsligt af hjärtslag en vinter,när hon ansträngt sig för mycket vid julstöket.Sonen, som då var nitton år, sörjde hennemed hela sitt häftiga lynnes våldsamhet. Detgjorde »far» ursinnig.Nu skulle han minsann ta tömmarna omhand, nu skulle pojken få lära sig »veta hut»– men det var för sent. Häftiga scener blefvo 
följden, och det var efter en sådan scen somsonen lämnade hemmet och tog tjenst som dränghos andra. Det året blef Jan Ers far grå­hårig. Han kunde inte undvara honom. Hurvacker, var han inte, hur stark, hur duglig,hur gladlynt och godsint, när inte det ondasinnet rann på! Ingen socken kunde uppvisamaken till pojke, det var då säkert. Och sålåfvade Jan Ers, att gossen skulle få allt han ville,bara han kom tillbaka. Men hvem hade ocksåkunnat tro, att den galne pojken skulle – – !Nej, så minsann det skulle bli något af! Hanhade varit tokig, som någonsin – – – . Idetsamma kom sonen, som gått litet i förväg,tillbaka. Det friska, trotsiga ansigtet var nulugnt, men mellan ögonen låg ett litet veck, somtydde på orubblig beslutsamhet.»Så, far», sade han nästan vänligt. »Komnu, om I tänk’ gå fram. Dä’ börjar att kvällas,å vi ska’ tebakars, å. Men int’ ska’ vi följesåt som ett par ilskne tjurar –.» Han höllfram handen. »Slå till, I far, ja’ låfvar, att Iinte ska’ komme te å ångre er. Ja’ ska’ försökeatt häjda lynne’ mitt, å vi ska’ äre å tjene erte eran dö».Far försökte att blåsa ut kinderna, men det 
lyckades inte. – Han snöt sig och spottade. 
Men så sträckte han ut handen och slog till. –Hos Erik Hanssons var man nu i ordning 
att ’ta emot’. Golfvet var beströdt med enrisoch såg nästan ut som nyskuradt, far satt vidspisen ’rent hemma åf en händelse’ och täljdeselpinnar. Lisa Lena satt i väfstolen mörkröd,svettig, strålande, iklädd sin allra »nyaste» ochmed doft af björnpomada i håret. Skomakar-Ollevar undanstufvad i lillkammaren, som hade ut­sigt ända fram till skogsbrynet, där vägen brötsig till byn – fortfarande med order att ’passe’; –Brita Kajsa skurade mjölktråg ute på backen,så vattnet yrde; Olle bar »skruck» (ett slagskorg, som bäres på ryggen) efter »skruck» medtimotej från logen.Hela gården, såväl ute som inne, var en bildaf arbetsamhet och trefnad.Lill-Kalle läste katekesen, och mor klipptetill arbetströjor ur en blågarnsväf, som inte tyck­tes ha något slut, så väl var den ’placerad’ pågolfvet.Ja, den, som inte kände, att han kom i ettvälbärgadt och hedersamt hem, skulle väl varariktigt förstockad. Den ende, som inte var rik­tigt ’säker’, var ’far’. Också passade mor påoch gaf honom några sista förhållningsorder.»I glöm väl inte, far, att ja’ ha en farbrorsom ja’ får ärfve?»»Ha I? Ett uttryck af svag förvåning flögöfver fars trötta, tåliga ansigte. Mor brydde siginte ens om att svara.»Å så kan I låfva’n bästa mjölk-kon, å sugga,å smågrisa, å skällgumsen.»Far började att klia sig i hufvudet.»Å bölstra, å köpparkastrulla.»Far kliade sig allt ifrigare i hufvudet.»Dä dänne ä’ just allt hva’ vi eg’», komhan sig slutligen för att säga.»Bry er inte, far», svarade mor. »Låfve ä’en sak, hålle en annan. Nu gäll’ dä’ bara, attinte låt’en gå. Vill’en ha tredjedasbröllop, såsvara ja till dä’, å».»Men slantar – – !»»Vi få sälje smågrisa’.»»Men dom skulle ju Lisa Lena ha?»»Bry er inte, far», inföll Lisa Lena och slogen knyck på nacken. »Tocka skaffa ja’ mejsjälf!»Hon kände sig redan som stormor i Gryteoch tyckte sig rent af ha vuxit en tum.Far stoppade munnen full med snus och sågmissbelåten ut. Han var en ärlig man, ochatt sno ihop historier var inte i hans smak.I detsamma hostade skomakar-Olle. Det varden öfverenskomna signalen.Det blef dödstyst i rummet; väfspolen darradei handen på Lisa Lena, som om den haft spas­mer. Mor började gnola en julsalm, Skomakar-Olle hostade igen.»Låfva’n allt han vill, far», hviskade mor.»Läs lill’-Kalle, väf Lisa Lena!»Ännu en gång tycktes skomakar-Olle ämnasignalera – men plötsligt lät det som omhostan fastnat i halsen.»Den signade dag», sjöng mor. (Tänk hurafundsjuka grannars skulle bli! Väf Lisa Lena!)»Som nu runnit upp». (Att dom inte kom’,men Jan Ers va’ skral te gå, dä visste’na).I detsamma öppnades dörren till lillkamma­ren, och skomakar-Olle syntes på tröskeln medsmörbyttan och fårbogen under armen.»Ja’ tror dä blir så godt ja’ går», sade han.»Håhå ja, ja.» Och dermed linkade han ge­nom rummet, mer lik en skadskjuten räf ännågonsin förr. Men väl kommen utom dörren,stack han in hufvudet igen. »Dom dänne I väntepå», sade han harklande, »ä’ just inte värdtatt I vänte på, för dom slank allt in till torpar-Jans.» – Han slog hastigt igen dörren, ochstrax derpå hördes haltande steg brådskandeaflägsna sig.»In te torpar-Jans! Te deras torpar-Jans!En torparunge!» – Mor blef alldeles mörkröd i 
ansigtet och – – . Men öfver det uppträde, 
som nu följde, är det så godt att kasta tyst­nadens slöja. Alltnog: en stund senare hade 
lill-Kalle tagit sin tillflykt under sängen. BritaKajsa i fähuset och far ’lagt i väg’ till »pär­åkern» med en fart, som betydligt skilde sigfrån hans vanliga säfliga lunk.På stridsfältet (köksgolfvet) satt mor medförklädet öfver hufvudet och gret, kanske debittraste tårar hon någonsin gjutit i sitt lif, påsamma gång som hennes rastlösa hjärna sökteutfinna något medel ’att hålle tyst me’ elänne’’,och uppe på vinden låg Lisa Lena, framstupapå en ullsäck, och snyftade sin hjärtesorg till ro.Men inne hos torpar-Jans satt Jan Ers farbelåtnare till sinnes än han varit på åratal,»Jäntan va’ grann å sedesam nog att passe vehans bord, och nyss, när han tagit henne ihand, hade »pojken» sett på honom ackurat somhan brukade se på mor sin i lifstiden, och detgjorde honom stoltare än om han fått sju näm­demänsdöttrars hemgift i sitt hus. Och så vardet något annat. En rik sonhustru kunde dåpassa at hvem som hälst, men en fattig passadebara åt honom. Han var rik nog för två, ja,för tio om det gälde. Det var litet mer »heder­samt», skulle han tro! Den tanken gjorde honomså belåten, att han sträckte ut handen mot tor­par-Jans, som med luggen i pannan och mössani hand stod framför honom, alldeles yr i hufvu­det ’åf en tocken obegriplig heder, som kommi’öfver hans hus.’»Slå till I, torparfar», sade han nedlåtande,och blåste upp kinderna igen. »Dä ä’ ja’ sombjuder!»Dagen derpå berättade Erik Hans’ mora,att deras Lisa Lena varit bortlåfvad en helmånads tid och att det skulle bli’ dubbelbröllopfram på våren i storgården, efter som torpar­Jans’ »va’ så rent uschli, att han inte kundelämna ut dottern ifrån sitt.» Men det blef baraenkelbröllop af: skomakar-Olle sa nej!En fest.Redan tidigt på morgonen kunde man se attdet skulle bli något ovanligt af. De storaöppna foderhäckarna, som genomlöpte hela ladu­gården, hvarken sopades eller fyldes med hö,till hörbar missbelåtenhet för de fyratio kokrea­tur, som stodo klafvade å dess bägge sidor.Däjorna, i uppskörtade kjortlar, nojsade ochpratade, med händerna i sidorna, i stället för attsom vanligt aflägsna sig, så snart mjölkningenvar förbi; fyra stycken s. k. föspojkar, med skjor­torna flaxande ur byxornas titthål, sprungo framoch åter, på hvarandra pröfvande de mjuka spön,de nyss skurit sig ur den närbelägna rönndun­gen. Ungboskapen, född och uppfödd i ladu­gårdens dunkel, bölade och stampade i sinatrånga bås, skyggande tillbaka för solskenet, 
som i dag obehindradt fick strömma in genomde vidöppna dörrarna. Gammeltjuren satte sinbreda panna emot häckens kant, som för attpröfva hur stort motstånd den skulle kunnagöra, om han verkligen »tog i»; i ena hörnetstod vallhunden bunden med de röda, spetsigaöronen till väders, skällande hest och oupphör­ligt, som om han velat säga: pass på, här blirnågot af. Luften darrade af ihärdiga, otåligabölanden; hofvar klaprade och smälde ; mjuka,skälfvande mulor drogo allt begärligare in dof­terna från beteshagen, där hängbjörkarna sva­jade och lockade så utmanande, i sin skira, fagraförsommardrägt.»Ja, man ska’ väl ’sta då», sa Jon-Jon, för­ste kodrängen, en lång, mager karl, med snusunder högra näsborren och ett par svarta, upp­slagna ögonbryn, som liknade tuggbussar.»Ja, man ska’ väl det», svarade Ox-Jans,som snedbent, surögd och röd såg ut som omhan varit beredd på allt bedröfligt i denna be­dröfliga värld.»Bäst ta Fröken först».»Bäst det», instämde Ox-Jans, stoppade bröd­biten han gnagit på tillbaka i lommen och lin­kade fram till en stor, vacker, rödfläckig komed krumma horn och okynnig uppsyn.»Mak’ åt sej, Fröken. Mak’ åt sej, sägerjag. Jaså, hon ska’ krångla som vanligt! Smack!Ett slag på den skinande länden. ’Fröken’blef indignerad och betedde sig därefter.»Tvi vale, ett så’nt...! Ur båset med sej– ur båset, säjer jag! Smack!» Ännu ett slag.Fröken såg trilsk ut, och satte sig på bak­hasarna. »Ge’na ett ’lyft’, Janne. Nå, raskedej. Så där ja! Pass på.» Janne, en pigg tioårs pojke, passade på, kilade en brädlappunder Frökens bakdel och bände till.»Så ja», sa Ox-Jans. »Ett tag till! Upp,upp med sej, säger jag. Dra’na i svansen,Janne!»Nu tyckte Fröken det gick för långt. Meden vildsint fnysning rusade hon, med Janne slä­pande vid svansen och Ox-Jans dinglande vidhornen, rakt fram till väggen, där Jon-Jon stod,men innan hon visste ordet af, hade hon hufvu­det säkert fast mellan ett par dugtiga ribbor,och det öfverflödiga af hofvarna afhugget medett hvasst huggjärn. Det kallades att ’sko’.(Under vintern växa oftast hofvarna ut till enonaturlig längd, till stort hinder för kreaturen,när de skola släppas ut på bar mark). Allade öfriga trettionio fingo genomgå samma pro­cess. Somliga togo saken flegmatiskt, men deflesta ansågo den tydligen för en alldeles onö­dig toalett-finess och stretade emot så mycketde kunde. Ox-Jan badade i svett; Jon-Jon höggså armarna värkte. Janne hade för längesedan 
fått förstärkning; ’pigorna bara flinade och fnis­sade, så man hade rakt ingen hjälp af dem’.Äntligen var hela ko-skaran genomgången,Karlarna pustade ut. Ladugården såg ut somett haf i uppror. Bruna, svarta, röda ryggarböljade om hvarandra. Ingen brydde sig omhur och i hvilka bås djuren klafvades. Det varju bara för en stund. De enda lugna voro slagt­oxarna, hvilka med halfslutna ögon makligtmumsade sitt läckra foder, som om de intelängre känt sig vara af denna världen. Alltmera otåligt vände sig de hornprydda hufvu­dena mot dörrarna; stampandet blef allt meraihärdigt och energiskt; bandhunden skälde, såhan blef hes. Karlarna hojtade, pojkarna kiladefram och tillbaka som ödlor. Pigorna brotta­des med kalfvarna, för att få dem ur båsen.Hej, ett sådant lif där var!»Ja, man ska’ väl ’sta då», sa Jon-Jon, sompassat på och gifvit den vänstra näsborrensamma ranson som den högra.»Ja, man ska’ väl det» instämde Ox-Jan ochdrog till svångremmen med en min, som omhan velat göra sig beredd på »svåra ting».Alla utgångar stängdes, med undantag afhufvudingången, där pigorna stälde upp sig, be­väpnade med hvar sin jättestora kvast. Poj­karna höllo sig ’innerst’, för att bättre kommaåt att fösa på. Ox-Jans tog sin plats midt på 
gården; vid grinden till rågåkern stod patronsjälf och spelade ängel, med pince-nez på näsanoch ett bart skinande spanskt rör i hand.Inne i ladugården löste Jon-Jon djur efterdjur, så fort armarna hunno med.Först föstes Fröken fram. Fick man barahenne att gå, så följde de andra efter – detvar en gammal erfarenhet. Fröken vädrade,kisade – som om hon behöft husbonds pince-nez – och gjorde helt om.»Kom kossan, kom kossan, kom kossornami,» lockade Ox-Jan ute på gården.Fröken tog ett steg framåt – men såstannade hon, tydligen fast besluten att ge be­taldt för skoningen nyss.»Kom Fröken, kom Fröken, kom ko-os-sanmi,» ropade Ox-Jan, som tydligen insåg nödvän­digheten af att bli mer personlig i sina förförelse­konster.Fröken drog upp öfverläppen och grinade.En af pigorna höjde kvasten.»Slå inte, slå inte,» sjöng Ox-Jan, så myckethan orkade. – »Ta grästapp, ta grästapp,» fort­satte han – »kom kossorna mi!»Stina, ung-pigan, ref händerna fulla med tjockt,doftande gräs och höll framför Fröken. Frökenvädrade, tog ett strå så där som på skämt, så etttill, så munnen full. Så gaf hon helt plötsigtStina en puff i magen, så hon trillade omkull som 
ett kvarnhjul, satte hufvudet i bringan ochrusade ut.Nu blef det lif af! Fnysande, stampande,trampande, trängdes de andra djuren i dörröpp­ningen. Somliga ville ut, andra ville in, skrämda afsolskenet. Ox-Jan brottades med gammeltjuren,som ovilkorligen ville vara med och inte fick.Janne, som ville vara lika kavat, släpteungtjurarna Pius och Garibaldi »olofvanes» ochfick till tack göra en extra luftresa ut genomdörren på Garibaldis horn, men hamnade lyck­ligtsvis på ett halmtak.Trängseln i dörren blef allt häftigare ...Till sist tog Stina, som kände sig arg öfverkullerbyttan nyss, den värsta orostifterskan, enljus-skygg kviga, vid hornen, och rent kastadehenne ut på backen. – Som en ström, hvil­ken fått utlopp, kommo de andra rusande efter.Under några ögonblick var hela gården ettkaos af dam-moln, skuttande ben, svajande svan­sar och skimrande skinn. Ox-Jan ropade ochordnade: »Ulla, Elvira, Silkesdocka, hva’ tag’ nier till. Skämm sej, Rosa, hva’ har hon i göd­selhögen att göra. Pius, låt bli Viktoria, sägjag. Åh hut, Garibaldi – ska’ du stångas!Hvem i all världen ha släppt dom. – Emma –mak åt sej – se så – så där ja. – Se upp,hopp ...»Öppna grinden till gärdet», kommenderade 
patron, som mist pince-nez’n och fått skinnetafskrapadt på näsan.Men i detsamma flög grinden högt i luftenpå Frökens okynniga horn, och inom fem minu­tet var skaran spridd på den doftande, frodigabetesmarken.Äta? Hvem ville äta! Äta gjorde de juvintern lång. Nej, hej! Somliga sprungo i run­del med svansarna i krom, som om de blifvitdresserade på en cirkus, andra kastade uppstora torfvor med hornen, somliga stångades,andra rullade sig en stor båsshög, så man sågdem som i en sky. Pius och Garibaldi togosig i smyg en dust – bakom vedhögen. Ingenreda, ingen ro. – Slutligen började likväl de’allvarsamma’ att smaka på ’guds gåfvorna’,föspojkarnas arbete blef lättare, patron gickhem utan pince-nez, belåten med att ’ha fåttsvettas ut’; bandhunden lade sig under en tallså lång han var och såf, som om han vetat,att det en sådan här första Maj-dag inte varvärdt att bråka för mycket. Lugn kom efterstormen ...»Det stod hårdt åt», sa Jon-Jon och torkadesvetten ur pannan med tröjärmen.»Ja, det gjorde det», instämde Ox-Janoch släpte upp svångremmen igen, som omhan ansett värsta faran öfver för den härgången.»Ja, man ska’ väl ’sta då», sade Jon-Jonefter en stund.»Ja, man ska’ väl det», svarade kamratenundergifvet.I ladugården började den tunga, arbetsammavinterrengöringen, men ute i hagen fortgickfesten till senan kväll.Sol, frihet, ljus, vatten, som var rent och 
blått, gräs som smälte uti munnen! Åh, ensådan fest det var! En skugga fans det ändå.Janne låg på logen och gret, som om hjärtatvelat brista, af harm öfver att ha blifvit tagenpå hornen utaf Pius – men det var någotsom ingen brydde sig om!På fältet.Landsvägen sträckte ut sig som en dammig,grå strimma; gräset på dikeskanternavar afbrändt och förtorkadt; inuti skogen råddetystnad, endast ett par bofinkar läto emellanåthöra ett sömnigt: chip, chip! Middagshettan varkommen. Ute på åkern gingo en man och enkvinna i arbete. Han, ännu ung, med runda,kraftiga skuldror, röda kinder och tjockt, grå­gult hår, genom hvilket svetten plöjde mörkafåror. Hon, omkring fyratio, senig, utarbetad,med kantigt ansigte, stora händer och magra,röda ben sönderstuckna af åkerstubben. Slagefter slag lade han ned den guldgula, svajandesäden; slag efter slag tog hon upp med sinskära och lade i bundtar på de utlagda halm­banden, som sedan skulle vridas ihopa till kärf­var. Solen gassade allt hetare, själfva fjärilarnaflögo med tyngda vingar. Mannen svalkade sigallt emellanåt med en klunk dricka ur en trä­stånka, som stod i skuggan af en tall; kvinnandäremot skakades, trots värmen, af frossa, ochpannan var våt af kallsvett. Slutligen blef honefter, först obetydligt, men sedan mer och mer;till sist satte hon sig ned på marken, hvitare iansigtet än sin tröjärm samt tydligen på vägatt svimma.Mannen vände sig om, men sade ingenting.När han slutat sitt slag, gick han tillbaka, togskäran ur handen på henne och började betänk­samt och långsamt att taga upp.»Bli’ inte ond, Karl August», sade hustrun,som nu hämtat sig litet, nästan ödmjukt. »Dägår nog snart öfver. Jag blef bara så konstigi hufvu’t. Åkerlappen börja rakt gå kring.Dä ä’ inte mer än fjorton dar, se’n jäntan föd­des, som du vet», tillade hon ursäktande, närmannen fortfarande teg, »å dä ä’ bara fyra,se’n vi la’na i grafven». Hon tystnade ochdrog fram hufvudklädet, som om solen gjortondt i ögonen, men så kastade hon plötsligtned sig bland halmen och började att gråta såvildt och häjdlöst, som om tårarna med våldtryckts undan och nu ville fram alla på en gång.»Du rent fördärfvar kärfven», sade mannenängsligt, noga läggande hvarje ax, hvarje strå i 
ordning. »Per Jons ä’ inte den, som ser genomfingrarna me’ folk. Hva’ vår Herre har tagit,dä har han tagit. Dä va’ ju ändå bara enflicka.»Solen sänkte sig bakom en björkdunge; het­tan på fältet blef mindre tryckande; hustrunåtertog sitt arbete, och så föll ånyo i slagefter slag den svajande säden. Slutligen ringdekvällsmål: dagsverket var slut. Mannen tor­kade svetten ur pannan, drack ur resten af dric­kat, lade lien på axeln och lämnade med långa,säfliga steg fältet, utan att se sig om. Hustruntog rocken, som han lagt af sig, samt stånkanoch följde efter, men hon darrade, så hon knapptkunde stå, och allt »gick rundt» nu igen. Honhade aldrig känt sig så »rent uslig». Hadedet varit en pojke hon fått, så hade hon noglegat veckan ut, men nu tyckte hon det varskamligt att hålla sig ur arbetet mer än fyradagar, »å dä va’ väl dä, som kom ätter, kundehon tro». »Ja, dä va’ nog bäst som dä va’,att flick-kräke’ fick gå bort, svag och eländigsom hon va’, till! Visst va’ dä bäst.» Honsade ett af orden för hvarje steg hon tog, somom det skulle hjälpa henne fram. »Hon måsteskynda sig! Gris-stackarn va’ väl halfdö afsvält, och kon böla sig väl rent fördärfvad, föratt bli af med mjölken.» Hon försökte att ökapå stegen, hållande kurs efter mannen, hvars 
lie på afstånd allt emellanåt blixtrade till. liken skarp stråle. Men så kastade hon stånkanifrån sig, kröp ned bakom en stubbe, slog roc­ken öfver hufvudet och började att gråta likahäftigt, lika våldsamt som nyss. »Hon kundeinte hjälpa’t! Hon kunde inte hjälpa’t!» Detvar som om man slitit hjärtat ur bröstet påhenne. Hon skulle aldrig, aldrig komma öfverdet, det kände hon – så en flicka det än var!Huru som Per-Pers Kalle å Ers-ErsKalle kom te å byte namn.Ja-ha, dä va’ så, att Per-Pers mor hadde entegbit, som låg midt i Ers-Ers åker, å sågifte sig Ers-Ers me’ Per-Pers mor för att fåtegbiten, för si hon ville just inte släppa’nför mindre.Jaha, nu va’ dä så, att Per-Pers mor haddeen pojke, å så hadde Ers-Ers far me’, å bådatvå hette dom Kalle. Men dä gick inte såkringt att få dom att samsas, som dä haddegått me’ tegbiten å åkerlappen, utan dom lågi lufven på hvarann så lång da’n va’. Dän endabehållninga som vart åf dä’, va, att Ers-Ersslapp klå hvarsken dän ene eller dän andre,för dä gjole dom då skälf. Men i botten så 
va’ dä allt Per-Pers Kalle, som va’ kitsligast,för likare (bättre) pojke än Ers-Ers Kalle fansjust inte i byn. Te å läsa va’n rakt fri (oupp­hunnen), å te å skaffe sej va’n riktigt utgjor­der. Han kunne få ett torte halmstrå att bäreax, å male’ mjöl ur en tommen kvarn, å somhan visste att göre sej förtjenster åf allting,va’ då rent otroligt. Folke’ va’en slät mot isyna för att få höre hva’ dom sa’, å se’n såralle (skvallra) han för Ers-Ers far hvart eviga­ste ol. Ja, dä va’en fri’en pojke! Också saErs-Ers far, att han va’ färdi’ att lägge sej ne’å dö hva’ stunn som hälst, så tagen va’en ipojken.Men me’ dä andre kräke’ så va’ dä sommera bedröfligt. Visst kund’en arbeta, menhan ville bara leka, å skratte, å skoje, å såva’en så vettlöst frikosti’, att han gaf bort allthan hadde å mera te, för si han hadde då just 
inte mycke’ som va’ sitt, kan tänke. Å intebegrep’en att skaffe sej en slant, häller, hvar­sken när han for te stan me’ kol-skrinda ellerme’ lasse’, utan han lämne ifrån sej hvar-eviga­ste styfver å fick ovett för besväre’, för si Ers-Ers far trodd’en just inte mera än jämt. – Åinte begrep’en att ralle på folke’, å inte kund’enspråka i katekesa på husförhöra, häller. Ja, däva’ en riktig vettvilling te pojke!Jaha, så va’ dä så, att Per-Pers mor la’ sej 
ne’ å dödde en söndasmåron. Hon hadde justinte vuri’ så mycke’ extimerad, å dä sista olhon sa’, va’, att tegbiten gjort’na rent olyckli’,men dä talte hon som i dödsvarschel (döds­yrsel), så dä va’ nog ingen mening i’et. Jaha,nu skulle Per-Pers Kalle ’sta å ärfve, men såfor Ers-Ers far te adlikaten, som bodde hosklockarn, å hur dom räkne ut’et, så hadde Kallebare tjugo riksdaler att få. Vill’en processa,så gick dä för sej å, men te dä va’en för gam­mel. För si ve’ tinge’ ä dä en tocken konsti’ordning, att man måst’ börje processa i vagga,för att hinne få klart, innan man går i grafva.Så tog’en pängarna som afbetalning, som’ensa å gick. Men tegbiten dän va’ hans, dähöll’en på, å låfte, att dom nog skulle få höreåf’en.Jaha, så va’ dä så, att åra gick. Ers-Ersfar hadde lämne från sej hemmanet å haddeundantag, men dä va’ nog inte så rart, för Ers­Ers Kalle hadde liksom vurti lite’ försigti’ åhöll inne allt han kunne. Te sist fick gubbenflytte ner i bryggstuga, å hadde inte grannarsstucki’ åt’en en matbit då å då, så hadde’n noghatt’et svårt. Men så förkylde han sej i julotta,fast dä visste ingen åf, å dödde utan att säjenå’n människa te. Jaha, nu va’ dä så, att däallt fans elakte folk, som sa’, att gubbkräke’dött åf vanvård å tocke där elänne, men så 
stälde Ers-Ers Kalle te en riktigt grann begraf­ning me’ båd’ bränvin å annandagsmat, å dåvart dom tyst, för dä va’ väl så hedersamt mannå’nsin kunne begära.Jaha, så va’ dä så, att åra gick igen, å omPer-Pers Kalle visste man just inte mycke’.Han hadde tjena dräng hos nämdeman, menvisste ingen hut, utan stälde sej utanför dotternBritas fönster på lögdagskvällen i la me’ domandre pojkarn, å jänta hadde inte bättre vetthon häller, utan släppte in’en. Ja, just han, åingen ann. Nu vart’en bortkörd, å flicka giftme’en slarfver te bonnson. Så tog’en tjenstsom dräng i sta’n, men där lärde han sej attsupa. Ja, te sist lär’en rakt åf kommi’ i kurraför slagsmål, men dä ä då ingen, som riktigtvet, om dä ä sant. Så for’en te Amerika åva’ borte i fem år. Men så kom’en hem igenå slog sej ner i byn som spelman på handkla­vér. Söp gjol’en regalt, men roli’ va’en å haddenog kunna reda sej, om han bara velat, mensi han ville inte, utan slog sej i slang me’ då­ligta folk, å så börja dä te å gå åta bak alltmer å mer. Å inte kunne han hålle sej frånatt ge, häller, utan hadde han en klä’-trasa, sågaf han bort’en, å hadde han en kaka brö’ merän han åt opp för da’n, så gick den sammeväg. Te sist vart’en så rakt usli’, att han börjagå omkring i gåla å ta ner hunnar å tocke där. 
Men dä tyckte han just inte om, för han va’liksom lite’ blödsint åf sej. Då slog han sejpå att skålle å rake svin ve’ slagt i ställe’, ådä sto’ han ut me’, för då va’ krittre’ dödt,kan tänke. Från den tia så fick’en heta Gris-Kalle. Jaha, så va’ dä me’ dä, ja! Nu va’ däså, att Ers-Ers Kalle hadde vurti allt rikare årikare, men dä hadde han just ingen trefnad åf,för si han hadde liksom vurti allt mer å merförsigti’. Han nändes knappt te äta, å trodde,att dä bara fans tjufvar å rackare te här i väla.När Per-Pers Kalle kom hem från Amerika, såvart’en rädd, otroligt. Adlikaten, som hjälptErs-Ers far me’ arfskifte’, hadde supi’ ihjäl sej,å nu va’en liksom ängsli’ att dä skulle bli nå’kramasch åf, kan tänke. Men så bjö’en hemPer-Pers Kalle å drack’en full, å så lät han ’enskrifva unner ett papper att han hadde fått allthan skulle, å så bar han ut’en i skogen å lät’ensofva ruse’ åf sej, å så förbjö’ han folke’ sittatt n’ånsin släppa in’en mer. Jaha, så va’ dä,ja. Per-Pers Kalle vart himla arg. Inte förtegbiten, för dä gjol’en just dä samma, sa’n,för dän hadde han ändå supi opp, sa’n, menför att han tyckte sej liksom illa lurad. Hansvor på, att Ers-Ers Kalle nog skulle få betalekalase’ – men åra gick, å inte tog han sej nåelakt för, som väl va’, för i botten va’n inteelak, kräke’. När han hadde vuri hemma i ett 
års ti’, så gick’en bort å va’ borte en hel’enmånad, å när han då kom igen, så börje hansupe som allra argast. Nämdeman sa, att hanhållits i byn, där dottern hanses va’ gift, å vuriså konsti’ å stillsam, att man rakt inte käntigen’en.Jaha, så vart dä en otroligt svår vinter.Snön föll så tätt, att skogen va’ full, å kalltva’ dä, så dä knäffte i knutarn. Gris-Kalleslank dörarn emellan å fick sej en bit här å enbit där. När dä lä fram te jul, så hadd’en rik­tigt grant me’ göra, för se, ett svin fins dädå mest i hvar gål, å skollinga å rakninga va’dä just ingen som höll nå’ på. Men han kunneinte hålle sej, utan fick han en slant, så skull’enen te sta’n å köpe bränvin å traktere. Körk­råde’ frägte Ers-Ers Kalle, om inte han villeta’n hem te sitt å föda’n, ätter som dom ändåskulle vara liksom ett par bröder – men däville han inte, å inte ville han ge en slant häller,för att få in’en hos nå’ hyggligte folk. »Låtsvine’ frysa, sa han; dä gör’en godt». – Jaha,så va’ dä så, att åtte dagar före julafton dä åre’kom Ers-Ers Kalles fördräng köranes ur sko­gen me’ ett lass me’ bångar, för si Ers-Ers Kallelät just inte folk bränna nå annat (te dä va’enför försigti’), då fick han se liksom en snöhögunner en tall’ å ett ben sticka fram ur högen.Dä va’ Gris-Kalle, som kommi’ från sta’n så 
plägad, att han vurti ätter på vägen. Drängenslängd’en på lasse’ å for hem, men när Ers-ErsKalle fick se hocken dä va’, så sa’en kaf nejför att släppa in’en. Men drängen, som va’gammal i gåln, gaf sej inte, å te sist fick domlägga’n på hanses säng i lill-stuga’, te desshan skulle bli liksom opptind, men innan nattaskulle’en bort, dä svor då far på. Men närkvälla kom, va’ dä’ kaf slut att få nå lif i Gris-Kalle, så såf’en å snarka, å då ba’ drängen,att han skulle få stanne å rake jul-svine, somskulle släppa te lifve’ måron därpå. Ja si Ers-Ers Kalle va’ nu då så försigti’, att när dägälde att få nånting gjordt för ingan, så va’ intehan dän som sa nej, å så fick Gris-Kalle stanne.Jaha si dä ä nog så, att man kan såfvaotroligt å ändå höre liksom en smul. Så måttedä ha vuri’ me’ Gris-Kalle, å, för eljes ä dädå inte godt att veta, hur han fått reda påpaschasa. Men på måron, när dä knafft va’ljust, smög han sej opp ur sänga, fimle åt sejstorstu’-nyckeln ur ficka på drängen – för siErs-Ers Kalle såf så hårdt, att han inte tordesstänge in sej, om elden skulle komme’ lös –å så gick’en in i gammel-hemme’.Ja si, se’n va’ dä förstås folk, som sa’, atthan rent åf fått nyckeln åf drängen, men däva’ nu bara elakhet, kan tänke. –Jaha, nu kröp’en ne’ genom vindslucka’ – 
eljest kan då ingen räkne ut, hur han kunnekomme in te Ers-Ers Kalle, som låg i lillkam­marn å såf, me’ kammarnyckeln unner hufvu’.Jaha, hur dä se’n gick te, ä inte godt att vete,men ress som dä va’, så fick man höra ett för­faseligt oväsen, buller å svordomar, å skrik omhjälp i såfstuga’, å så slängdes döra opp, åGris-Kalle, me’ blo’ på fingra å rak-knifven inäfvan, kom utfaranes me’ en tocken fart, attdränga inte hann te å öppne mun, för än hanva’ långt ute på vägen.Jaha nu va’ dä just ingen, som våge sej in,för man trodde då allmänt, att man skulle fåse en jämmerli’ syn. Dä va’ noga bekant hva’Gris-Kalle sagt, å nu tänkte en å hvar, att hanhålli’ ol å skuri halsen åf bror sin. Te sist togför-drängen kurrasche’ te sej å lyssna ve döra.Dä stånka, dä stampa, dä svor! Nej, dö va’ndå inte! I desamma flög döra opp, å Ers-ErsKalle sto’ på tröskeln, så illanste rö’ i syna åblänkanste blank i hufvu’, som om han nyssblifvi’ född hit i väla. Han riktigt böla åf ilska,å dä kan då ingen människa unre på. Jaha,dä va’en okristli’ handling! Gris-Kalle hadderake håre’ åf honom i ställe’ för åf svine’, utanatt lemne så mycke’ som ett strå kvar, å tepå köpe’ hadd’en skår’an’ helt finurligt midti panna, ackurat som man pläga göra me’ tocknakräk.Jaha, så va’ dä, ja. Från den stunna gickGris-Kalle-namne’ öfver te Ers-Ers Kalle, å Gris-Kalle fick’ en heta te sin dö’. Den rätte Gris-Kalle han vart stämd te tinge’, men han ur­säkte sej me’, att han bara hadde tagi’ mistepå svin, å som Ers-Ers Kalle just inte tycktedä va’ trefligt att stå så dänne å titta vördi’domarn midt i yga, så tog’en tebakars stäm­ninga, å så gick den andre fri. Men från dentia kalltes Gris-Kalle allmänt för Ers-Ers Kalle,å Ers-Ers Kalle fick’en heta i alla sina lefnadsdar. Jaha nu va’ dä så, att Gris-Kalle eller Ers-Ers Kalle rakt vart som förvandlad me’ namne’.Han slöt upp å supa, å börje te å arbeta åfolke sej. Hva’ dä lä om, så skaffa han sejett torp å gifte sej me’ nämdemans Brita, somvurti enka å fått dä smått, å från den tia räddehan sej regalt.Jaha, så va’ dä me’ dä, ja!Vår Herres blomster.Vid hvilken tid man än under sommaren gickförbi Ängstorpet, kunde man höra ensvag kvidan, som, enformig och hjärtskärande,bröt sig fram genom förstugudörren, hvilken denårstiden nästan jämt stod på glänt, så att morskulle kunna passa på sjukbädden därinne, närute-sysslorna tvingade henne att gå ifrån.’Lilla Gustaf’ hade varit ett sorgebarn alltsedan han föddes. Inte en hälsodag hade hanhaft. Bölder och utslag hade följt honom ifrånförsta stunden, och att han hade kunnat släpasig igenom i sex hela år, var mer, än någonkunde förstå. De andra barnen voro starka ochfriska. Äldste sonen var redan antagen somträdgårdselev på herregården och skötte sig somen hel karl; båda flickorna hade tjenst, den ena 
i byn, den andra i staden. – Ja, nog hade morAnna trott sig vara fri från ’vagg-sorgen’, närinte något ’smått’ funnits i huset på tolf år!För sju år se’n hade mannen legat sjuk en helvinter i ’ryggmatisk’ feber och varit så eländig,att man knappt sett lif i honom. Han hadeförkylt sig på timmerkörning. Dystert nog sågdet ut i torpet den hösten, men mor Annahörde inte till dem, som gifva tappt i bråd­rasket. Yngsta dottern, som då var hemma,fick ’passa’ far, medan mor och Brunten hölls iskogen och släpade fram timmer till sågen, somlåg så oländigt till, att både folk och kreaturhöllo på att fördärfva sig ’hundra gånger om’.Brunten var gammal, utarbetad och nästan blind(han hade också bara kostat trettio kronori inköp), mor var liten och svaglemmad, – menhur det var, så knogade de sig fram medkörslorna genom att knoga jämt. Till sistblef det en sägen bland de andre ’körarna’, attde där två åto, när de såfvo, och såfvo, när deåto. Ja, ett tungt och svårt arbete var det, ochknappt hade det gått för sig häller, om intemor fått sig ett ’hjälptag’ då och då af en unggranngårdsdräng, som hade ett godt öga tillden äldsta dottern. Våt, hungrig och tröttfick hon vara i veckotal, men hälsan stod bi,gud ske låf, och när mannen kom upp igen,hade de bara aderton kronors skuld i boden 
och den arbetade de af, innan hösten föll på.Ja, det var inte fritt, att de till och med hadeen sparslant dessutom – grundplåten till enbättre häst, men så kom det här lilla krypet,Gustaf, som han kallades efter farfadern, heltoförmodadt fram på nyåret, och med honomsjukdom och pänningutgift tillbaka i stugan.Först, när mor Anna fick se det lilla vax­gula ansigtet med de smala, bruna ögonen, somstirrade på henne så sorgset, blef hon nästanrädd. Han bråddes hvarken på far eller moreller syskon. Han var ’afskild för sig själf’.Pannan var ovanligt bred och kullrig, med enliten fördjupning i midten, ’som om vår Herrelagt sitt finger på honom’. Den stackars lillanäsan var alldeles hvit, och mungiporna höll hanneddragna, som om han varit beredd på jämmerifrån första stunden – och jämmer blef det.De sökte både läkare och kloka gummor; ladened riktiga summor på apoteket för medika­ment och skaffade, med hvad uppoffring somhälst, alla de olika sorters ’smörja’, som de’kloka’ ordinerade, men ingenting hjälpte.Mor Anna hade nog varit en öm mor motde andra barnen, men något pjunk hade hon,lika litet som andra mödrar af allmogeklassen,ej befattat sig med. När föräldrarna gingo påarbete, fick äldsta flickan tillsägelse att skötasmåsyskonen. Tändstickorna gömdes noga un­dan; en skål skummad mjölk och ett par hårdabrödkakor lämnades fram till middagsmat, och såfingo de små sköta sig själfva, bäst de kunde, tillskvällen kom. Men med den här var det någon­ting helt annat. Mor kände för honom på etthelt nytt sätt. Hon skötte, bar, sjöng och va­kade, som om hon egt tio mödrars styrka ochtio mödrars pligter att uppfylla.Lika svag för honom var mannen. Fast de aldrigtalade om saken, ja, knappast tänkte sig in i den,så kände de ändå instinktmässigt, att de hadestörre pligter emot honom än mot de andrabarnen. Han hade också ett sätt att se på demibland – alldeles som om han förebrått dematt han var till, brukade mor Anna säga. Detvar just den blicken, som trängde så djupt ochsom gjorde så ondt... Hur han lärt sig läsa,visste ingen, men läsa rent kunde han, när hanknappt var fyra år. Modern hade, för att för­strö honom, ett par gånger visat ut bokstäf­verna i bibeln – det var alltsammans. Märk­värdigt klok och ’begripsam’ var han också ialla andra fall, så vår Herre hade nog märkthonom på mer än ett vis, tänkte mor Anna,som vid minsta skymt af bättring gjorde upplysande framtidsplaner för ’lillen’, om kappa,krage och prästvigning, om nattvardsgång ochtröst på sot-sängen af egen son.Kort efter se’n ’lillen’ fyllt sex år, blef han 
så sjuk, att de väntade slutet hvilken dag somhälst. Bölderna bulnade inte ut. Eljes bru­kade han numera tiga i det längsta och säga,att det bara gjorde lite ondt, men nu jämradehan sig både nätter och da’r. Till sist stodo inteföräldrarna ut längre, utan lånade en fjäderkärraaf grannen, satte för Brunten, som ännu, tackvare god vård, kunde släpa sig fram, svepte inden sjuke så väl de någonsin kunde och åktein till staden, för att visa honom för doktorn,som hittills ordinerat bara efter ’gehör’. Dok­torn sade, att han gärna skulle försöka att skaffain honom på lazarettet, om de ville; men någothopp gaf han inte. Men då neg mor Anna detbästa hon kunde och svarade, att i så fall villede sköta honom själfva till det sista; tackadehöfligt för sig och gick med än tyngre steg, änhon kom. – När hon, rödgråten och förstörd,kom ut till mannen, som väntade vid porten,hade han af en bekant fått höra talas omen stor doktor från Stockholm, som var i sta­den och hälsade på slägtingar. Han hade hjälptotroligt många af beskedlighet och ...»Ja, då gå vi dit», sa mor Anna beslutsamt.»Värre än hva’ dä ä’, kan dä ju int’ bli.»’Den store doktorn’ undersökte gossen pådet noggrannaste. Knackade, lyssnade, bultade– och så föll domen: intet hopp. De fingolitet, som såg ut som vatten, i en flaska att 
lindra hans plågor med, och så var besöketslut.Hvarken far eller mor sade ett ord på hem­vägen. Brunte ryckte åt sig tömmarna och gicksedan och flåsade i landsvägsdammet, som omhan vetat, att nu gjorde det just detsamma, närde kommo fram – men Gustaf öppnade desmala, mörka ögonen och såg sig undersamomkring. Denna utflygt var hans första. Gångpå gång sträckte han ut handen efter enblomma, och gång på gång hoppade fadernur och gaf honom hvad han begärde –’så pjåskigt det än var’. Till sist hade hanbåda händerna fulla, och då somnade han lugntoch belåtet in, för första gången på en vecka,men var så lik en död, med det hvitaansigtet mot den svarta sjalen, att mors hjärtaflödade öfver. Så snart de ånyo fått honomi sängen, bad hon far passa honom en stund,och så smög hon sig ut, för att få gråta sig rik­tigt mätt i ensamheten. Utan att tänka påhvart det bar, tog hon vägen till bäcken, somskilde deras åkerlapp från Stor-Hans’ egor. Därkröp hon in under ett träd och snyftade såtungt och svårt, som hon aldrig gråtit förr. Omhan dog, skulle hon aldrig kunna hjälpa sigmer – – aldrig mer!Det var vid midsommartid. Från ängarna komen söt, stark lukt af klöfver; kvarnbacken var 
alldeles blå af ’natt och dag’; dikeskanterna voroöfverfylda af kummin och svajande midsommar­blomster, och bland röddockorna glänste stora,hvitgula tufvor af kamomill.Plötsligt kom det för mor Anna, hur begär­ligt gossen under hemvägen sträckt ut hän­derna efter alla blommor han sett. Hade intedet varit en Herrans anvisning? Lät han blom­morna bara växa till kreaturens nytta? Hon bör­jade rifva förklädet fullt med gräs och blommor,allt hvad hon fick tag i. I detsamma kändes ettsådant märkvärdigt lugn komma öfver henne,Vår Herres blomster skulle bota honom, detvisste hon med ens. Doktorn hade ju talat ombad – att han borde få resa och bada – ochbada skulle han få – i vår Herres blommor.I sin ifver sprang hon hem efter en säck ochbörjade insamlandet ånyo, denna gång medstörre urskilning och lugn. Nu tog hon barasådana växter, som hon visste vara nyttiga.Händelsevis var yngsta dottern hemma på besök.Med hennes tillhjälp fick hon stora bryggkittelnpå elden, och när vattnet väl kokade, lade honi sin skörd tillika med några näfvar groft salt– efter som salt också gömde hälsa – och såfick alltsammans koka öfvertäckt, till dess honansåg att blommorna lämnat all den kraft dekunde. Sedan flyttades stora sån in i stuganframför den sprakande elden, ’lillen’ kläddes af, 
och så lyfte hon honom försigtigt i det bruna,simmiga vattnet, som luktade så starkt, att honfick som yrsel. Men det gjorde ingenting,Hon kände, att hon var på rätta vägar!Från den dagen saknade ’lilla Gustaf’ aldrigsitt saltade blomsterbad, det fick så vara vintereller sommar. Före midsommar torkade morAnna en så stor mängd örter hon ansåg sigbehöfva för året. En del lade hon in på bu­teljer och gaf honom in af saften tre gångerom dagen. Hon trodde, trodde så lefvande ochfast, att hon inte ens blef förvånad, när böldefter böld försvann, när de sammankrymptalemmarna började att räta ut sig, när jämrentystnade för allt längre och längre stunder,när med ett ord hälsa kom tum för tum.Efter några månader kunde den sjuke gå öf­ver golfvet, och efter två år var han fullkom­ligt frisk, om också litet blek och späd för sinålder.Några år därefter var åter ’den store dok­torn’ på besök i staden, och åter trängdes hjälp­behöfvande i hans förmak. Bland dem märktesen liten mager, hoptorkad kvinna i snygg, enkeldrägt, och med henne en ung gosse, ja så ung,att den hvita studentmössa, han höll i handen, 
föreföll som en onaturlighet. Hela staden kändedem. Det var mor Anna och hennes Gustaf.När föräldrarna sågo hur hans håg stod tillboken, hade de sålt torpet och flyttat tillsta’n. Visst hade det kostat på att ge sig afså där vind för våg, men det kunde nu intehjälpas. Hade de fått honom tillbaka på ettsådant vis, så var det nog någon mening meddet. –Mor Anna hade tur ongnog att genast ’få städ­ning’. För mannen gick det långsammare attkomma i arbete, men till sist fick han likvälplats på en mekanisk verkstad. Hans håg hadealltid stått till maskiner och sådant. Han doglikväl knappt ett år därefter, djupare sörjd ände fleste, och sedan dess hade mor Anna knogatfram sin gosse ensam – fast inte alldeles en­sam ändå. Gustaf hjälpte själf till så myckethan förmådde. ’I skolan var aldrig något attgöra’, utan han tillbringade sin mesta tid påsjön med fiske. Hvar den vackre, vettige gos­sen, med de mörka, litet tankfulla ögonen ochdet vänliga leendet infann sig, bärande sin fisk­kasse, blef det handel af.I skolan försökte lärarna först att hålla ho­nom tillbaka, af fruktan att han skulle öfver­anstränga sig, men de märkte snart, att denoron var öfverflödig. Han var utrustad medett mirakalöst minne, som gjorde hvarje egentligt 
arbete obehöfligt, och hade dessutom en djup,snabb uppfattning, som var nästan plågsam, saderektorn, hvilken tyckte om, ’att barn voro barnoch inte grubblande tänkare’. – Nå, någon’grubblande tänkare’ i den meningen var inteGustaf, han var tvärtom ovanligt hurtig ochfrisk, det var bara som om de första åren afhans lif kommit honom att växa om sig själf.Knappt fylda femton år, tog han den hvitamössan med nästan ’skojigt’ granna betyg, sadekamraterna, som likväl ’förlät’ honom, på grundaf alla de metrefvar, med hvilka han så fri­kostigt stått till tjenst. Och nu stodo mor ochhan här och väntade på att få slippa in. Delsville mor Anna, af naturlig moderlig stolthet,visa upp sin gosse; dels hade hon aldrig glömtden medlidsamma blick, som följt henne, närhon förra gången var här och utan tröst måsteaflägsna sig med sin sorgliga börda, och dels...’Ja, visst var han lärd, men de lärda kunna ocksåbehöfva lära – om inte annat så af vår Herre,ty vår Herres blomster var det, som ...’Nu var det deras tur. Så väl mor Annamindes hvarje möbel, hvarje småsak! Just därvid bordet stod han då också ...Doktorn såg på dem spörjande. Hans skärptablick sade honom genast, att dessa inte voro hjälp­sökande i vanlig mening. – Men mor Annakom sig inte för att säga ett ord. – Hon hade 
alldeles kommit af sig. Först när Gustaf tagithenne i handen, som för att lugna henne, fat­tade hon mod och frågade, om inte doktornkände igen dem. Och så berättade hon sinenkla historia i så enkla, enkla ord. Ju längreden beryktade mannen lyssnade, ju hårdaresammanprässade han läpparna. Till sist kändehan stora tårar stiga upp bakom ögonlockenoch vände sig tvärt bort, så att ingen skullefå se dem falla. Han skulle i det ögonblicketvilligt ha bytt ut både konst och vetande moten sådan brinnande kärlek och tro!»Ursäkta», sa ödmjukt mor Anna, som trodde,att han var trött på hennes prat, »men ja’ villebara – ja’ tänkte att – det här med blom­morna – att det kunde vara någon ann’ som ...»Tyst vinkade han åt dem, att de skulle gå.Han kunde inte säga ett ord nu, det kände han.Sårad drog mor Anna sig tillbaka, men när dekommo till dörren, vände Gustaf raskt tillbakaoch sträckte fram handen. Den äldre mannentryckte den länge och hårdt i sin. Det lågmycket i den handtryckningen. Både förståelseoch ett löfte.Så slog Gustaf armen kring moderns lif ochförde henne ömt, nästan varsamt, genom detfolkuppfylda mottagningsrummet.»Så du pjåskar», sade mor Anna förebrå­ende, fast det skrynkliga ansigtet strålade af 
belåtenhet. »Men det va’ ändå orätt af dok­torn, att inte tro på blommorna, för vår Herresblomster va’, det som ...»Skaror af sjuklingar strömmade till stadenför att söka hjälp hos den nye doktorn, hvarsrykte redan växt ut öfver hela Sverige.För alla hade den bleke, undersätsige man­nen, med den kantiga pannan och de smala,genomträngande ögonen, ett vänligt ord, föralla ett lefvndelefvande intresse. Hans storhet lågi förmågan att utforska sjukdomens natur.Man kunde tro honom ha lidit alla plågor,så skarp och säker var hans blick. In­nanför mottagningsrummet, hvars enda pryd­nad var ett porträtt i kroppsstorlek af en be­römd Stockholms-läkare, hans vän och beskyd­dare, låg ett stort, soligt rum, till hvilket dör­ren ständigt stod på glänt. Där inne satt hansmor, »doktorns enda kärlek», som stadensmödrar misslynta uttryckte sig, vid fönstret isin mjuka stol och stickade. Hon var fleraoch sjuttio år, håret var hvitt och ryggenböjd, men när någon förgråten mor, med sittsjuka barn på armen, lämnade mottagnings­rummet, smög hon sig alltid fram till dörrenoch hviskade:»Gustaf, du glömmer väl inte det där omblommorna, för det var ändå Vår Herres blom­ster, som ...»Det glömde han aldrig.Ränta.Domstolsscen.Rådstugan var öfverfyld af folk. Det varmarknad i staden, och fylleriförseelsernasantal steg till en häpnadsväckande siffra. Ocksåvar domaren vid ovanligt argt humör och drefundan mål efter mål, så fort han möjligtviskunde. Slutligen uppropades HanHans Svenssons iHelgum, kärande, och Jäppe Jäppeson från Sol­bärga, svarande. Jäppe klef fram och bockadesig på en sned. Han var liten, trind, ljus, medkullrig mage, kullrig panna och ett par tjockaläppar med litet uppsvängda mungipor, somgömde en ganska stor portion illmarighet ochsnus.«Är det ni, som är Jäppe Jäppeson frånSolbärga?« frågade domaren barskt.»Ja – int’ annat än ja’ vet», sa Jäppe.»Det måste ni väl åtminstone veta?»»Neej, ursäkta», sa Jäppe, »tocket får manallt hålle te goe me’ på go’ tro. Men ättersom far min va’ nöjd, så – – »»Ni är således Jäppe Jäppeson från Sol­bärga ?»Jäppe skrapade med foten, som om han ve­lat säga, att ätter som nådi’ domar’n höll såsträngt på’et, så int’ va’ dä han emot ...»Ni är anklagad för att ha öfverfallit hemmans­sonen Hans Svensson i Helgum med okvädins­ord och därtill så illa misshandlat honom attblodvite uppstått. Är det sant?»»Ja, dä ä dä», sa Jäppe.»Ni erkänner således?»»Att ja’ ä’ anklaga’? Jaa.»Domaren bet sig i läppen, men så fortsattehan förhöret i litet spakare ton. »Man har hörter säga, att Hans Svensson nog skulle få betalaatt han knipit en flicka från er. Erkänner ni?»»Att Hans Svensson knipi’ en flicka? Ur­säkta, dä kan ja’ int’, för dä vet ja’ int’», saJäppe.»Svara ordentligt», röt domaren, som glömdesig. »Ni och Hans Svensson sammanträffade påvägen mellan Helgum och sta’n. Ni gick, hanåkte.»»Nej, ursäkta», sa Jäppe och spottade. »Såva’ dä inte. Dä va’ han, som gick, å ja’, som 
åkte. Husbond’ hadde gått i förväg te mark­na’n, å ...»»Det hör inte hit. Ni okvädade honom.»»Neej, ursäkta», sa Jäppe och ref sig på armen,»så va’ dä inte. Väglage’ va’ smörjigt, å när­ja’ åkte förbi’n, så spruta’ dä dynja ända uppi syna på’n. ’En tocken lort!’ skrek ja’. Att hanskulle kunna ta miste på dä – föll mej då al­dri’ in.»»Och när ni träffades på utskänkningsställeti sta’n, så okvädade ni honom ånyo.»»Neej, ursäkta», sa Jäppe, »så va’ dä inte.Ja’ tog mej ett glas punsch, men som ja’ intetyckte dä va’ mycke’ me’et, så kaste’ ja skägg­skvätten öfver axeln på mej. Sakramenska’kräkpulfver! sa ja’. Int rådde ja’ för, att hansto’ rakt ända bakom å tog åt sej både glåp­orde’ å skäggskvätten.»»På hemvägen öfverföll ni honom strax utan­för tullen och misshandlade honom så illa, atthan ännu måste hålla sig i sängen.» Det lätsom om ’vördi’ domaren’ fått något i halsen, såtjock var rösten.Jäppe kliade sig bakom örat och såg lite’tvehågsen ut.»Jo si me’ dä häng’ dä så samman», sa hanslutligen, »att när ja’ kom från markna’n, förse husbond’s, dom åkte – så ja’ måtte gå – 
så fick ja’ höre ett åktyg liksom komme skram­landes bakätter mej i mörkre’. Int’ kunne ja’förstås vete häller, att Hans Svensson skaffa’sej skjuts, utan ja’ trodde dä va’ nå’ ann’ fyll­svin, som int’ hitte vägen. ’Håll unnan!’ skrekja’. Men dä gjole’n inte. I däsamme kom ja’te å stöte emot nå’ mjukt, som damp i backen.’Jesses, grisen!’ skrek en karl. Nu fräga’ ja’hva’ dä va’ annat att göre, än att försöke hjäl­pa’n att få fatt i krittre’t igen. Ja te å hale ådra; grisen han strete å sparke. Ja te’ å sparkeå slå – han te å grymte å skrike. – Karl’nhan rope på hjälp dä värsta han kunde! ’Hållkäften, ditt fä’, sa ja’ – åt grisen – å gaf’en enrikti’. ’Ja’ ska’ nog få bukt på’n’, sa ja’. Vaninte rädd för dä’, sa ja’. ’Värre gaphalsar haja’ rått på’, sa ja’. – Å så börje ja’ te åramle på me’ käppen dä bäste ja’ orke. Men 
karl’n, han skrek itter värre. – – Jaa, så kom 
dom me’ lyse från handelsman’s, å då fick jaförstås se, att grisen han låg kvar i kärra, åatt dä va’ Hans Svensson, som låg påmarka, fast dä just inte va’ mycke’ me’njust då.»»Hvad hade ni på marknaden att göra?»skrek domaren till, som om en kork flugit urhalsen på’n.Illparigheten drog för ett ögonblick fram urmungiporna på Jäppe och lyste upp hela hansskinande ansigte.»Ursäkta», sa han till sist och bockade sigpå en sned, så luggen föll ner i syna på’n: »Ja’skulle bara dit å betala ränta.» 
TURISTMINNEN 
En envåldsherskare.Det var i skärgården, jag lärde känna dem.Han var några och sjuttio, lång, grof,helt obetydligt böjd, med tjockt, gråsprängdthår och skägg, stor, något röd näsa och klok,hersklysten blick. Han talade med låg, mildröst, ovanligt för en person ur allmogeklassen,var öm mot djur och afskydde fruntimmer –isynnerhet det senare.Hon hade nyss fyllt sina sextioåtta, var liten,hoptorkad, ’genomvärkt af gikten’, men kiladeändå, kvick som en ödla, öfver backen vid allasina olika bestyr. Sju barn hade hon haft, afhvilka fyra voro i lifvet. Håret satt hopsnodti nacken i en den mest primitiva knut, dragenvoro fula, med toaletten var det si och så –hon såg ständigt ut att ha klädt på sig under 
språng – men ögonen voro vänliga och vackra,alls inte i stil med den svaga, gnatiga röst jaghörde ljuda mest från morgon och till kväll. Ja,det kan inte förnekas, att han och hon smågrä­lade dagen i ände, och ibland litet mer än små­grälade.De påminde om en dogg och en knä­racka. Woff-woff, bjäff-bjäff, bjäff-bjäff, woff-woff – det blef riktigt tröttsamt att höra påi längden. Så småningom kom jag likväl tillden åsigten, att felet var hennes. Han fickinte vara i fred, äfven om han någon gång be­fann sig i fridsam stämning, hvilket likväl, omsanningen måste fram, icke hände särdelesofta. »Jo, det var annat förr», sade en af gran­narna, som en dag var vitne till en af deras’duetter’. – »Då vågade hon minsann inte käftaemot. Vi ha många herrans gånger hyst bådehenne och barnen om nätterna, när de intevågade sig in af fruktan att bli ihjälslagna. Ja,det förstås, han brukade bränvin på den tiden»,tillade han som ursäktande. – En vacker, glitt­rande juli-morgon ett par veckor senare, komfar hem från fisket med näten öfver axeln ochhåfven i hand. Han gick med fasta, tungasteg och var så målerisk, att jag riktigt öns­kade att jag varit artist, då jag bestämdt ’tagithonom’ som han gick och stod. Nu pratadevi i stället.Jag vet inte, om far icke ansåg mig höratill de föraktade ’kvinfolken’ eller om han hadenågra särdeles höga tankar om en hyresvärdspligter, visst är, att han mot mig uppträdde somen fullkomlig gentleman samt visade en takt ochen granlagenhet, som måste ha förskrifvit sigfrån hjärtat, eftersom de inte kunde förskrifvasig från uppfostran.Med stolthet pekade han ut alla de för­bättringar och förändringar han gjort, sedan stu­gan blifvit hans, och de vore inte få.Far hörde till dessa praktiska, intelligentabönder, af hvilka, dess bättre, Sverige inte harså få, som i ordets hela betydelse äro sina egnaherrar. Han var smed, murare, båtbyggare,skräddare m. m., allt till eget behof – meninte till andras. Han hvarken tog eller gaf hjälp.»Det är bara latdrögar, som behöfver hjälp ochsådana ä’ ingen hjälp värda», brukade han säga– och han handlade därefter. Också var han intesärdeles omtyckt numera, men respekterad varhan. »Jaa, det är nu snart i trettio år somjag knogat här», sade han slutligen som enslags afslutning på uppvisningen. Man hördehonom aldrig använda orden vi, vårt eller våra.Allting var hans. Hustrun var bara ett af debesvärligaste husgeråden, som han råkat fast för,»så där som när man på en auktion råkar fast förett bud, utan att just ha någon mening med det».»Far lär ha fört ett strängt regimente påden tiden», sade jag halft på skämt.Han for med handen öfver det tjocka, välvårdade skägget och gaf mig en forskandeblick ur de vakna, grå ögonen, men så tyckteshan tänka, att det just gjorde detsamma, hvarjag fått det ifrån.»En häst, som man lastar för hårdt, slårbakut ibland», svarade han slutligen, »ja, ja, detkan väl hända, att jag slog lite’ för hårdt, närsinnet rann på», tillade han smått förlägen. »Men»,fortfor han, »ungdom är sällan klok hvarken medhand eller mun, med hvad den tär eller lär.Men någe ondt har jag ändå inte gjort. Se pågumman bara, har hon inte behöft all tukt honfått och mera till? Kvinfolk ä’ som ormar, omman slår dom i bitar, så rinner bitarna ihop,å så spottar å fräser dom igen, å huggs med,bara dom kan komma åt.» – Han skrattadesitt låga, tysta skratt och gick, tydligen mycketbelåten med att ha fått sista ordet.En afton ett par veckor senare var gum­man rent oresonlig. Far skulle följa med enaf grannarna, som hade ärende till handels­boden, belägen en mil bort, och gaf befall­ning att hon skulle gräfva upp fårorna ipotatislandet invid stugan, medan han varborta. Aldrig ett ord sade hon emot, mentog gräfvet och började bearbeta jorden med 
en sådan fart, att stånd efter stånd vände sigi vädret.»Dug’ ni då inte till så pass som att hållaett gräf i näfven», skrek far ursinnig genomdörren, medan han vred söndagsduken kringhalsen.»Dug’», sa gumman argt.»Ja, just dug’», sa far än argare.»Ä’ ni inte belåten, så laga ni får nå’n an».»Nå’n an! Liksom jag inte hade nog af er.... Håll gräfvet rätt, säjer jag».»Jag håll’et så rätt jag kan. Armarna ä’ju rakt bortvärkta af gikten, vet jag».»Gikten! Gikten! Aldrig hör jag annat ängikten. Ja, när vår Herre skapte kvinfolk, dåvisste’n då rakt inte va’ djäkelstyg han skullehitta på. Håll gräfvet rätt, ditt –»Resten höll han visligen inne med.I detsamma flögo åter två potatisstånd medsin knappt knutna frukt i vädret.Far blef mörkröd i ansigtet, slängde söndags­kläderna i en vrå och ryckte gräfvet från gummanmed en sådan fart, att det höll på att gå hennepå samma sätt som potatisstånden nyss.»Hvad dug’ ni till», kom det mellan hvarthugg. – »Att stå och gapa. – Titta hit, omni ens dug’ till det. – Flyger dom i vädret –hva?»»Ä’ ni färdig?» frågade i detsamma grannen, 
som fin och pyntad, med en bränvinskuttingi handen, gick förbi på väg till båten, som skulleföra dem till boden.»Färdig», sa far. »Visst ä’ jag färdig, menjag kan ju inte fara ifrån, då rotar hon jusönder hela landet för mig. Ni får fara ensam».Så lade han upp fåra efter fåra, så jämnaoch vackra, att det var en riktig fröjd att sepå dem. Gumman, som nog ångrade sig, blefspak och mjuk som ett lam. Till kvällen fickhan fläsk-pankakor – det kände jag af oset –och så gick han till sängs i sitt eget rum, ditinte något kvinfolk fick sätta sin fot, »trött sådet värkte i lederna», som han upplyste, närhan gick förbi. Men så blef också sömnen där­efter. Snarkningarna kommo förstugudörren attskaka.Nu skulle jag hålla en straffpredikan förmor, därtill var jag fast besluten. Ett pardagar senare, när far var ’i not’, passade jagpå och bjöd henne på kaffe, namnamet, somskulle komma pillret att kännas mindre bäskt.När hon blåste på tredje koppen, började jagefter en förberedande hostning.»Jag tror nog det vore bättre – jag menar– mor är väl stridig med far». Men här komjag af mig. Det är inte så lätt att hålla spar­lakanslexor, som man tror.»Stridig», sade hon och vred på förklädet. 
»Ja-ha-jo-o visst ä’ jag det». Men så såg honupp med en vacker, litet skalkaktig blick.»Jaha», sade hon slutligen, »det ä’ så, attkarlarna behöfver något som rafflar, men detförstår man nog inte, förrän man har lärt’et.Jag har gråtit mig till min kunskap, jag, och denvägen hör nog inte till de lätta. Jag mins nogden tid, när jag aldrig tordes såfva nån natt,så rädd var jag att få stryk. Ja blåslagen har jagvarit ibland, så jag knappt har kunnat stå. Ja, detvar bränvinet förstås, som gjord’et. När han varklar i hufvu’t, så var han så mjuk som ett vax, mendet hände så sällan. Mot barnen var han rentokristlig. Jag rent trodde, han skulle slå pojk­stackarna fördärfvade, när han hade dom försig själf i smedjan – ja, där är han då värst än idag – och aldrig ett knytt vågade jag säja emot,för då var jag rädd, att han rakt skulle görabåde sej och oss olyckliga. Tyst och tungt vardet, när han var inne – om han inte slogsoch grälade – och tungt och tyst var det, när hanva’ ute, för då som hvilade vi oss. Men engalant arbetare har han varit i alla tider – ochhade han då varit lika mån om, som han ä’ nu, såhade vi vari’ rent förmögna – och inte behöftsälja af». – Hon afbröt sig. – »Men Gud skepris för hvar dag, som går», sade hon förnöjsamt.»Nu har jag det ju riktigt rart. Han har ju sågodt som slutat ut att supa – utom ibland, 
när han kommer till handelsman’s, men från denresan håller jag honom så vidt jag kan.»Nu framstod scenen vid potatisåkern i etthelt nytt ljus.»Gräfvet gick på tok med flit här om dagen?»frågade jag.»Ja, det var inte fritt, det», sade hon ochskrattade så, att ett par djupa veck bildade sigi kinden, där gropar nog en gång haft sin plats.»Men Gud nåde frun, om frun talar ome’t för ho­nom. Ser frun, när barnen kom ut och jag blef en­sam me’n, kom det en sådan ilska öfver mej– ja, det var just samma dag, som flickkräketgick ifrån oss – att det rakt inte kan talasom. Det var rent som om allt, jag slitit, kommitför mej på en gång, och jag tror, att jag skulleha dött på fläck, om jag inte som fått riktigtskälla ner’en. Och det gjorde jag också. Jag saallt, som låg mej på hjärta, och det va’ inte litet, ochtystna inte förr än krafterna vek och jag börjadeskaka och gråta. Han blef rent som perplex, saaldrig ett ord, utan stängde in sej i kammarn.Ja aldrig ett ord sa han, när han kom uthäller, och nog aktade jag mej att ta uppämnet. Jag trodde han skulle slå ihjäl mej,men han har aldrig lagt sin hand på mej se’n,och hvad det led om, så slutade han med attsupa. Han hade nog kommit till klarhet, atthan höll på att fördärfva sej, och att flickan gick 
ifrån oss har han nog aldrig kunnat kommaöfver. För hur illa han talar om kvinfolk, så varnog hon det käraste han hade, och det är nog såän i dag, fast vi aldrig talar om’et. Honhar aldrig varit hemma se’n dess». Rösten stoc­kade sig, och handen rörde så häftigt i koppen,att innehållet skvalpade ur. »Ja, ser frun», till­lade hon sedan, »efteråt blef jag rädd, att han inteskulle trifvas – i tystna’n – att det skulle kän­nas som konstigt för honom i en början, och så togjag mej till att gorma emot så godt jag kunde,så han inte skulle komma ur tagen. Ja, vetfrun, det har riktigt gjort’n godt. Nu har hanett sådant göra att kommendera och dormderamed mej, att bränvinet liksom har blifvit onö­digt, men ibland på kvällen är jag så genom­trött både i halsen och hufvu’t, att jag nästansaknar den tiden, när jag aldrig tordes säja ettknytt, och vore färdig att ta stryket jag fick in­på, men så kommer jag ihåg, att det är enokristlig tanke. Kan jag hindra’n från att för­därfva sig till kropp och själ, så nog ska’ jaggorma så länge krafterna stå bi, det säger jagför visst och sant.»Här drack hon ur koppen.»Och gossarna, hur är han mot dem nu?»kom jag mig slutligen för att fråga.»Åh – det är riktigt rart nu, när dom kom­mer hem nå’n gång och hälsar på. Ja, då 
vet han knappt hur väl han vill, förstås. Menstanna vill dom inte, och så bra är det. Nu rårhan ju ändå i botten att göra som han vill,men ungdom ä’ ungdom; dom skulle nog somvilja flyta ofvanpå nå’n gång emellan, men detduger nog inte med en sådan karl som han, förmaken till hufvud att begripa, det fins då intepå vida vägar. Men jesses, jag måste nackasköttarna!» skrek hon och rusade ut på bac­ken, som en hvirfvelvind, innan jag hann hällai en femte kopp. Jag skulle ha velat ge hennetio, så samvetsöm kände jag mig.Påföljande morgon, när jag satt på bron ochdrack mitt morgonkaffe, hörde jag fars ochmors röster i smedjan. Far smidde och mull­rade som åskan, ingenting var i lag, det vartydligt. Mor drog bälgen och sköt in ett orddå och då med lämpliga uppehåll.Plötsligt kom en drickstånka af trä utfarandegenom dörren och strax därpå mor, båda meden mycket misstänkt hastighet.»Ja frun», sa hon, när hon svettig, trött och sotigkilade mig förbi med stånkan i hand. »Detär ett knog att vara gift.» Och nog är detsant – ibland.Ett norrländskt fiskläge.Det var en vacker lördagskväll, när vår båtlade till vid en af de många bryggor, somlikt långa grå armar springa fram från sjöbodarnaoch afdela viken utanför i djupa, mörka rän­nor, där skötbåtar ligga på svaj, fastbundna vids. k. båtspiror, som kasta raka, mörka strimmori det glänsande vattnet. Fiskläget ligger vidkrökningen af en vik, bakom hvilken hafvet bru­sar och kastar sig, utan förmåga att nå fram annatän med korta, maktlösa vågor, som vid häftigstorm ’stula’ öfver ’udden’, det sista, men kraf­tigaste värnet. De små stugorna, som följastrandens krökning, äro skilda åt af smala grän­der, från hvilka det sprider sig en mer egendom­lig än behaglig doft af jäsande fisk-afskräde. Påbacken tumlade barn och getter; männen, rik­tiga mönstertyper i blågarnsskjortor och medsvältrem kring lifvet, slöjdade eller stodo i grupperoch pratade, under det att kvinnorna, barbentaoch i lättaste toalett, skurade och fäjade tillden kommande hälgen. Förvåningen att få seså ’långväga folk’ var stor. En båtsman medspelande ögon, bockskägg och hundskinnsmössa,ärligt delad med malen, förklarade rent ut, attdet var så godt vi ’backade’ med ens. »Härvar inte platsen för stockholmsfolk; han kändedem, han.»Vi gingo från stuga till stuga, för att få hus­rum, men förgäfves. Trots all synbar välvilja,fans det ingen husmor, som vågade ta emot’tocket fint herrskap’. Slutligen gjorde lägetsåldtmor slag i saken. Sjuttioårig, med snöhvittutslaget hår, brun hy och fåror så djupa, somom de varit plöjda, såg hon ännu tillräckligtstark och spänstig ut, för att kunna ’ta sin karli kragen’, om därpå skulle komma an. »SkämsI inte att bäre er åt som om I aldri’ sett nå’folk förut», ropade hon. »Hva’ bry dom sejom dä, som är sjangtilt, tocke ha dom förut.Vi ge dom hva’ vi ha å be dom vare så mycke’välkomna. Vill ingen ta dom, så ta ja’ domsjälf, om ja’ så ska’ söfva i fängse för besväre’».De orden gjorde slag i saken. Mina vännerfingo plats ’hos Lovisa, nyss tillbygd’, somrekommendationen ljöd, jag, hos ett ungt, ny­gift par, som inte tordes förneka, fast de bragärna skulle ha sett att det gått för sig – attde hade både en kommod och en uppbäddadsäng ’till öfvers’. När jag kom in i det enkla,ännu efter skurningen fuktiga köket, stodo deunga tu med nedslagna ögon och blåssande kin­der vid spisen, hållande hvarandra i hand somför att söka ett ömsesidigt skydd. Han varnästan lika blyg som hon, men hur det var,så lyckades jag att lugna dem. Den ungahustruns yfviga, ljusgula hår, bara fötter ochkorta, blå kjortel gjorde en rent af briljanteffekt mot den mörka timmerväggen, ochatt effekten var så omedveten, förökade endastdet friska och behagliga intrycket. Det ären egendomlig liten republik, som växt uppdär ute bland vågorna, en republik med egnalagar, egen styresman och egen religionsutöf­ning. Så vida ingen ligger i själatåg, kommer ickeprästen dit under hela sommaren, och möjlighe­ten af att komma till kyrkan är så godt somingen, men man reder sig ändå. Läget harsin egen kyrka, kapellet, som den kallas, ettklumpigt blockhus, som ligger för sig själf, medmaskstungen dörr af ek och de groft tillyxadebänkarna och predikstolen målade med de gran­naste, numera halft utplånade rosor. Öfver denenkla altarringen hänger en altartafla, så svartoch skadad af fukt och ålder, att det i sanning 
fordras lefvande tro, för att upptäcka frälsarensbild i det djupa mörkret. I taket, upphängdtpå ett par rostiga krokar, frapperar ett skeppmed last af spindelnät och damm; några snäckor,bilder af vax och fantasiarbeten af utländskafiskfjäll utgöra de öfriga prydnaderna. Jag harkanske aldrig sett en enklare kyrka än denna,men bestämdt aldrig någon mer rörande. Härföreläser hvarje söndag den af de äldre, somär ’styfvast i att läsa innan’, ett kapitel eller tvåur bibeln, så sjunges ett par salmer, läses Fa­der vår och välsignelsen högt – och så är denenkla gudstjensten slut ’Läget’ har gamlaanor, ja till och med så gamla, att ingen pre­cis vet hur långt bort i forntiden de sträcka sig.Men hvad man vet är, att det var först på 1700-talet som hamnen blef ordnad till hvad den nuär. Dåvarande hamnbolag anhöll nämligen hosk. befallningshavande om ’lottning’ (d. v. s. omlottdragning, hvarigenom de fiskande skulle fåsig fasta platser för notdragning anvisade), »dådet visat sig, att split och oenighet samt för häl­san skadlig kappning (täflan) gärna ville uppstå,för att först hinna fram till de bästa varpen.»Denna begäran blef beviljad, och sedan dessha frid och sämja rådt inom det lilla samhället.Ingen orättvisa kan numera ifrågakomma. Denbåt, som är nr 1 den ena kvällen, blir båt nr2 den andra, och så allt vidare, till dess alla 
varpen äro genomgångna. Hvarje Bartholomei­dag sammanträda fiskrarna för att rådslå omsina och ’lägets’ angelägenheter. Då granskasräkenskaper, väljes fogde, bildas båtlag m. m.Allt göres upp i detalj. En får i uppdrag attrusta och tvätta kapellet, en annan att murain ’lättpannan’ (där fiskredskapen färgas), entredje skall ränsa källan och laga kapellkloc­kan – och så undan för undan, till dess alltarbete är fördeladt. Genom detta praktiskaförfaringssätt undvikes kif och missförstånd. Enoch hvar sköter sitt, utan att bry sig om resten.Blir någon efter med göromålen, är skammenhans och ingen annans.Båtlagen utgöras af fyra s. k. fjärndelar, ellerrättare af fyra delegare, som hvar och en egarätt till en fjärndel af vinsten. Endast undan­tagsvis utgöras ’lagen’ af s. k. halfvor: två del­egare, som hafva läjda tjenare. ’Halfvorna’ be­traktas med en viss respekt: de äro det lillasamhällets honoratiores. Båtlagen välja seder­mera sins emellan en ’notkung’, som bär an­svaret för det hela. Han ’buar’ (bådar), närdet är tid att ro ut och hem, han delar fång­sten, afgör stridigheter och lydes oinskränkt,så länge han är om bord. Uppstå större menings­skiljaktigheter, afdömas de af fogden, hvarsmakt under hans korta sommarregering (detär nytt val hvarje år) är oinskränkt monar­kisk. Endast i de fall, där man vet sig ståunder allmän lag, vädjas det till högre rätt– men det inträffar så sällan. Medgifvas må­ste, att bostäderna i fråga om komfort lämnamycket öfrigt att önska, men egarna, omkringboende bönder, som hyra ut både bostäder ochfiskvatten, ty alla fiskrarna äro hyresfolk, hysa,som alla andra hyresvärdar, en inbiten fördommot reparationer.Blåser ett tak bort, sätter man dit ett nytt;eljes får det gå så länge det går, och det gårotroligt länge. ’En tjärndel’ har endast rättig­het till en stuga, innehållande ett kök; en’halfva’ deremot till en, som innehåller båderum och kök. Jag vill inom parentes anmärka,att mitt unga värdfolk endast voro ’en fjärndel’,men att de fått kammare på den grund, attbonden, som såg sig nödsakad att bygga,tyckte det vara skäl ’att dra’ till för en halfvapå en gång’. På lördagskvällen komma alla ’la­gen’ hemroende, så snart solen gått ned. »Undan­tag göres dock, om fiske tillstundar och förden, som har not i sjön. Han ege rätt att dragaden i land, men skall strax därpå begifva sigpå hemväg», som det stod i ett gammalt hamn­beslut, gömdt bland några gamla papper, somjag en eftermiddag fick låna hem ur ’arki­vet’, en järnbeslagen kista i kapellet. Den, sombryter mot bestämmelsen att fara hem på lör­dagskvällen, så snart solen gått ned, får plikta10 kronor till ’kassan’. Dubbelt så hög pliktdrabbar den, som lägger not i sjön på pingst­eller midsommardag. Tio kronor äro däremotfaststälda till böter för den, »som på söndags­kvällen lämnar hamnen i och för fiske, förr änkapellklockan ringt sabbaten ut». Alla båtarnaskola söndagsaftonen lägga ut på en gång. Detvar en ståtlig syn att se hela denna flottilj liggapå svaj, väntande på klockans sista klämtande.Männen, starka, brunhyade, i brokiga skjortor,båtarna med sin last af bruna, prydligt upp­lagda nät, hvars näfverflöten glänste som fån­gade solplattor. Som på ett gifvet kommandosänktes årorna; smala skumfåror ringlade sigsom ormar öfver det nyss så lugna vattnet;skämt och muntra tillrop korsade hvarandra.Hela viken var full af lif och färg. Så bröt sigen båt ur ledet och försvann bakom en udde ellerbärghäll; så ännu en annan. – Afstånden blefvoallt större – rösterna dogo bort, och små­ningom blef allt åter lugnt och stilla. Först motmorgonen komma båtarna tillbaka. Har fisketgått till, svärmar hela läget som en bikupa,eljes går en och hvar hem till sitt, för att nästanatt börja det tunga arbetet ånyo.Ungefär vid tu-tiden började förmiddagensdåsiga lugn att försvinna. Notkungarna gingoomkring och ’buade’; middagsmaten stökades 
undan i största hast, och ute på ’mollan’ –en stor strandudde, täckt af fin, som mackada­miserad sten, som glänste bländhvit i solen –samlades männen småningom, för att ’bädda’(lasta) båtarna till nattens fiske. Sex och sexi rad stälde de upp sig, med ungefär sex stegsmellanrum, vid ’notgistren’, där de väldiga nätenhängde till torkning. Så lade numro ett såmånga hvarf af fångstredskapet, han orkade bära,öfver axeln; likaså numro två och så vidare, tilldess numro sex, ja, ibland numro åtta, afslutadeupptagningen och tåget ringlade sig ned tillbåten, där bördan aflastades i mönstergill ord­ning. När männen rott ut, skyndade hustrurna,som hjälpt till med sänkens påknytande m. m.,hemåt. Kaffepannan tömdes i smyg och fyldesånyo till nattens kokning (den hustru, som intehaft en ’kaffetår’ åt mannen, när han komhem från fisket, skulle ha ansetts vara minstsagdt besynnerlig); diskerna undangjordes; tvät­ten vreds upp, med ett ord: en och hvar skyn­dade att stöka undan sitt. Vid sextiden hör­des ett egendomligt, mångstämmigt pinglande,som småningom växte i styrka. Det varkorna och getterna, som kommo hem till mjölk­nings, icke som vanligt anförda af en stadigskällko eller gumse, utan hvar och en förseddmed egen klocka eller skälla. Denna klock­konsert, framburen af vinden, ackompanjerad af 
klöfvarnas kastanjettartade klapprande mot sjö­strandens stenar, var af en i hög grad stäm­ningsfull verkan. Hela backen vimlade nu afmjölkerskor, af fyrfotingar och barn. De olikaegarinnorna ropade på sina älsklingskor ochgetter, som svarade med bölanden och bräk­ningar; skrik, skratt, tumult öfverallt. Barnenskuttade i kapp med kalfvarna och jagade kil­lingarna, till dess en örfil eller allvarsam hotelseom ris kom dem att slå sig på andra idrotter,och under allt detta sänkte solen sig små­ningom, färgande hela viken purpurröd – medande mörka, vackra, fristående, nyss så skarpt be­lysta bärgen, med sin fot af diabas och kronaaf gran, allt mera sjönko tillbaka i skuggan. –Mjölktimmen var lägets konversationstimme;den enda stund på dagen, när dess kvinligainnevånare ansågo sig ha rättighet att ’slå siglös ett tag’. Också mjölkade de långsamt,men språkade så mycket fortare. Af detmanliga könet fans det bara en representanthemma, en åttioårig gubbe – men han höllsig undan – så ’skavank’ han än var –så man behöfde ej genera sig. Man talade omfisket först och fisket sist eller rättare om bri­sten på fiske. Försommaren hade gifvit ovan­ligt litet. Icke så, att det föll någon in attknota, långt därifrån. »O-år måste tagas medgo-år», därom voro alla öfverens, och så sked­de ju allt som skedde till det bästa. Manbara undrade, om inte oturen skulle bryta sigsnart. Åldtmor hade ingen ko, men hennesstäfva blef full ändå, och till tack spådde hongrant fiske, ’bara man hade tålamod att väntapå’et’. Så talade man om båtsmannen, somvarit oregerlig kvällen förut. Ingen förstod hurhan kunnat smussla åt sig bränvin nu igen.När han var nykter, var han så godhjärtad ochmunter, att man rakt kunde skratta ihjäl sej,men fick han ett glas för mycket, så var detingen som gick säker, hustru och barn allraminst – fast han då alltid ångrade sig efteråt.Så var det någon, som hört, att en kolportörskulle komma dit och predika, och en annankunde berätta något om att Per ... Ja, resten fickbara ett fåtal höra. – Så kom kapitlet ombarnen, och det var, som öfverallt annanstädesdär mödrar träffas, favoritkapitlet.Magra, seniga, i förtid åldrade af det hårdalif, de förde, voro nästan alla dessa kvinnor, menockså välvilliga, hurtiga och förnöjsamma. Enidealist skulle kanske ha funnit dem ’grofva imun’, men hvad gjorde det, när icke tankarna vorogrofva? Många barn hörde till, och att »vårHerre tog nå’n, dä kom då aldri’ på fräga», somamerikanskan, så kallad efter mannen, somvarit i Amerika, uttryckte sig. Det lät nästansom ett beklagande, men det var nog icke 
meningen, fast man kunde bli tvehågsen, närman såg hennes sju hvithåriga rustibussar, afhvilka den äldste var nio år. Ett missbelåtetansigte fans där likväl, en gammal jäntas, menså hade hon också haft otur med tre män,som allihopa ’gått åt’, innan bröllop blef hål­let. Mindre än så kan göra en människa tillmisantrop – såvida man inte är fatalist –men det var hon tydligen inte.De hvita mjölkstrålarna blefvo allt tunnare,men talets ådra flödade lika friskt. Kossornavände sina tåliga hufvuden, för att se efter, ommor var ’korilsk’, som inte steg upp ifrånmjölkpallen. Men till sist var ingen annan råd.’Krittra måste in till natten’. Och så fösteskor och getter in i de låga, grofva fähusen –mjölkerskorna gingo hem, medan barnen understoj och lek marscherade till kapelltrappan, därde stälde upp sig med en viss disciplin, anfördaaf en puckelryggig fjortonåring, som höll engammal silfverrofva i handen. Första aftonenundrade jag hvad detta skulle betyda, menjag behöfde icke undra länge. Just som kloc­kan blef åtta, höjde ’anföraren’ upp armen, ochså uppgaf hela barnflocken i ett jublandeskrän: »sätt på gröten!» Först trodde jag, att jaghört galet, men så var ej fallet. Barnen voroockså en kugg i det väl ordnade maskineriet.I samma ögonblick, som ropet ljöd, lyftes tjugo 
pannor öfver elden, sattes tjugo ’tvärer’, ettslags kräckla, med hvilken gröten arbetades, i rö­relse, och en half timme därefter sprang hustruefter hustru, med en hämtare eller kruka, fyldmed varm gröt och mjölk, i händerna ned tillden brygga, från hvilken ’grötbåten’ för kvällenskulle afgå.Männen, som oftast vaka hela natten utepå skären, genomblöta och genomfrusna, be­höfva litet varm kvällsvard, och vädret må varahur hårdt det vill, så händer det aldrig att defå vänta förgäfves – tack vare ’grötbåten’,som kvinnorna hvarje afton ro omkring till deoftast från hvarandra ganska långt placerade’notarne’, fiskrarnas namn i hvardagslag. Liktmännen äro kvinnorna delade i lag, men utan nå­got bestämdt förstyre. De föredraga att varadrottningar allihopa. För dagen utgjordes lagetaf min unga värdinna, Brita som var så »göet»(tokrolig), amerikanskan och ännu en. Åh, hvil­ket stim, hvilket oväsen och skrän! Den puckel­ryggige, som var utdelare, tog emot flaskorna,dem Brita langade ned. Somliga voro omlin­dade med ylle-amier, som om de lidit af kolik;andra blygsamt dolda af bomullshalsdukar; andraåter insvepta i svarta yllesjalar, som om dehaft sorg. Somliga hade ’garibaldilif’ till fodral,andra åter voro trädda i gamla klädningslif.Endast ett par af dem saknade ’skyddande för­klädnad’ – bland dem båtsmannens. Troligentyckte hustrun, att han var het nog förut. Detföreföll mig omöjligt att hålla reda på heladenna flaskhär, men jag skulle snart få öfver­tyga mig om att den puckelryggige var situa­tionen vuxen. Barnen skreko och ville med.’Grötbåten’ var deras förtjusning, och att få ro»ut till far» var höjden af lycka. Mödrarnaknuffade och höllo emot. Det var som omhela bryggan gungat.»Se så ja!», ropade äntligen Brita. »Nu havi så mycke’ gröt, att vi kan lefva en helvecka på sjöbotten – om vi ro omkull! Undan,ungar! Kast loss, Lisa! Hva’? Vill frun med?»»Ja, om jag får.»»Visst få’na; säj, får’na inte? Men då skahon ha rö’-mössa’ på (jag hade en röd mössa,som väckte stor beundran), så karlarna få se någrant – å strömmingen me’. Kanske dä tar».Allmänt skratt! Och så for jag ut med’grötbåten’.Det var en lugn, litet kylig afton med bril­janta färger, som småningom dogo bort i engenomskinlig, mörkblå halfton, en sådan därtrolsk afton, när sagor och tomtegubbar, sjörånoch troll befolka världen och det hvardagliga blirnågonting fult, som man alls inte vill ha attgöra med. Jag frågade om ingen hade något’konstigt’ att berätta.Först var det ingen, som visste något.’Ingen trodde på tocket nu för ti’en’, men hurdet var, så fick jag höra talas om ’landtsjöar’(insjöar), där det var slut att få en enda’ stjärt­bit’, om man inte vände ett plagg avigt och spot­tade tre gånger öfver vänstra axeln, innan ref­ven kastades ut. ’För sjörå hon höll på sitt’.»Ja, hon ä’ konsti’», inföll nu amerikanskanoch böjde sig kraftigare åt sidan, för att drifvabåten till höger. Far, han ha sett’na riktigt,han. Dom låg på kobben me’ näta, utan attfå se så mycke’ som en strömming en gång.Då fick han se liksom en dimma komma framur ett bärg, men dä va’ int’ nå’n dimma, utanett kvinfolk, skinande hvit i syna å me’ ensölfverstjärna på hufvu’. Han försto’ genasthocken dä va’; ba’ dom andre att vände sejom, satt en skål mjölk på en sten, för mjölktyck’ hon om, å sprang sin väg, dä fortaste hankunde. Både han å dä andre hörde, att däskramle på stena, å mjölka den gick åt. Ja,grannare fiske än dom gjole den natta, minsnog int’ många här på läget.»»Ja», tog nu Brita vid, »när hon ä på dä tage’så ... Men iblan’ ä’na ond, å då kör hon påsjön i en glasvagn, så skumme’ yr kring hjula.Ja, då ä’ dä bäst att knalle sej undan. Ollepå skäre’ brydde sej int’ om’et han å ...»Så behagligt vågorna skvalpade, så under­bart bärgen smälte samman med luften – ochBrita berättade och berättade om de döda på sjö­botten, som lågo i kistor af skinande is, omskogsråna som funnits, men som voro slut, ja omallt konstigt hon visste, och det var, när allt komomkring, inte så litet. Barnungarna i akternlågo på hvarandra som en hop illa lassade små­grisar och lyssnade med gapande munnar, utanatt hvarken töras röra sig eller andas. Vatten­dropparna från årorna föllo som ett sakta ackom­panjemang. Ja ...»Nu ä’ vi framme», afbröt sig Brita helttvärt.»Sätt upp sej, frun, – jag låg nämligen påbotten i båten – så karlarna få se na’.» Såsatte hon handen för munnen som en lur ochskrek:»Hallå, frun me’ rö’ mössa’ ä me’ oss!»»Hurra, för frun i rö’ mössa’!», dånade dettillbaka öfver vattnet.Litet motvilligt lydde jag tillsägelsen att resamig upp, men fick också rik belöning för minmöda.På en bärghäll rörde sig en hel del fantasti­ska figurer kring ett flammande bål. Det var’förste laget’, som gjort upp eld, för att skyddasig mot nattkylan. Röken höjde sig tung ochojämn öfver fjärden; båtsmannen, i päls, syntesgenom hvirflarna förtunnad och förlängd som 
en luftande, de andre liknade i sina brokigatäcken indianer kring en krigseld. Litet för sigsjälf satt en ung gosse, orörlig, som om hanvarit huggen i sten, för att späja när ström­mingen kom; under en trasig båt låg en figurinsvept i ett segel, som glänste skarpt och ljusti den blå, halfdunkla luften. Och så längrebort, i en oändlig halfcirkel, hafvet, tyst, stilla,bundet som i sömn. Ja, det var en praktfulltafla. En af dem, som man aldrig glömmer.Under skratt och stim langades hämtarnai land på en stång. Till gengåfva fingo vi enliten trind, ljus flickunge, som tiggt sig till attfå följa med far och nu, varm och röd, låg ochsåf i hans kavaj. Hon bäddades ner bland deandra ’smågrisarna’, båten stötte ifrån –, vågorna,korta och krabba invid stranden, kastade ossinom ett ögonblick åter ut på den lugna fjär­den, årorna sänktes, och så foro vi till nästa lag.Ja, hvad skall jag mera säga? Att när jagen vecka senare reste kändes det, som om jaglämnat vänner.Bina.Stugan var rödmålad och låg på en höjdstrax invid sjön. En mager berså af sy­rener representerade civilisationen, medan där­emot naturen representerade sig själf på ett sätt,som gjorde Okö till en af de vackraste platseri Bohuslänska skärgården, och det vill inte sägalitet, åtminstone för dem, som lärt sig älskadenna art af karg naturskönhet. Bina, egarinnatill stugan, var omkring fyratio år och ogift,gick med tunga, klafsande steg och hade stän­digt en yllesjal lindad kring lifvet. Ansigtetvar mörkt både till färg och uttryck, ögonensmå och glödande, näsan platt och hvilande påöfverläppen som på en kudde. Hon var enfanatisk läserska; sjöng salmer från morgontill kväll; höll bönemöten och hyste själftaget 
alla kolportörer, som besökte byn. Ena dagenvar hon häftig, oresonlig och nidsk, den andradäremot nästan krypande ödmjuk och gifmild,fast hon, så att säga, höll igen ögonen medanhon gaf. Det var med ett ord, som om honständigt örfilat sig själf, för att ’bli snäll’, menutan framgång. Kanske var det just dennablandning af medfödt ondt och påtvunget godt,som gjorde henne så osympatisk, ty osympatiskvar hon, fast hon, tack vare ett slags rå väl­talighet, egde ett icke obetydligt välde öfver deliktänkande i byn – och dessa voro många.Det var under en rekreationsresa från ett tröt­tande badortslif som en god vän och jag gjordehennes bekantskap. Af en händelse komna tillOkö, kunde vi inte slita oss därifrån, och såblefvo vi hyresgäster hos Bina, efter som ingenann’ ville eller kunde ta emot oss. Ja, alltinghade nog gått bra, om bara inte järnspisenvarit. En järnspis är en förträfflig sak, utomnär man behandlar den som barn i huset, dåblir den odräglig – och det var just hvad Binagjorde. All hennes förmåga af ömhet tycktesinmurad där den stod. Om vi, med tanke påen järnspis’ naturliga bestämmelse, vågade göraupp eld, så där som man i allmänhet gör uppeld i en spis, utan egentlig bäfvan och vörd­nad, gret Bina så det fräste både om henneoch ’barnet’. Dessutom var hon kinkig ända 
till virtuositet. Kom det en droppe vatten pågolfvet, blef där träröta; öppnade vi fönstret,sletos hakarna och blåste gardinerna sönder; 
sutto vi på bron, nöttes målningen af, och – – 
Ja, med ett ord, hon var en i högsta grad obe­haglig värdinna. Vi hade hyrt på en månad,men det fordrades Okös hela lockande natur­skönhet, för att förmå oss att stanna kvar. Slut­ligen en dag kulminerade Bina. Hon börjademed att klockan fyra på morgonen ’be’ för oss,isynnerhet för mig, ’hvars skratt var af satan’(jag tog henne nämligen från den glada sidan),be, så det kunde höras öfver hela byn. Ingenved, ingen mjölk fingo vi den dagen. Hon för­klarade, att hon skulle ta syn på spisen, så jäm­merligt ’misshandlad’ var den. – – 
Hon var så odräglig, att vi till sist för­lorade tålamodet och sa, att vi skulle resa vårväg dagen därpå. Men då, i stället för att bliglad, något som hon naturligtvis borde ha blifvit,började Bina att storgråta, och kastade sig ini sitt rum, ja, något annat uttryck passar ej,som om hon fått en hel skyffel glödande kolefter sig. Förstå sig på henne kunde ingen.Samma dag på middagen satt jag vid bordetunder hängbjörkarna och läste. Min reskamratvar på sjön, och Bina hade vi inte sett efterhennes stora scen. Men så öppnades dörren tillhennes kammare, och hon kom ut, rödflammig i 
ansigtet, som om hon begagnat samma uppfost­ringsmetod för sin kropp, som jag ansåg hennebegagna för sin själ. Hon bar två små blom­mande växter och styrde kosan rakt fram tillmig, fast motsträfvigt, som hade hon släpat sigsjälf vid ett rep. Jag låtsade inte se henne.Det tyckte jag vara min rättighet, efter mor­gonens orättvisa afbasning.»Ursäkta», sade hon hest och trött, som omhon slitit ut sig genom att ge skäl åt en hård­nackad motståndare. »Jag skulle fråga, om jag­fick låf att presenta frun och fröken dom här?»Därmed stälde hon krukorna på bordet. –»Som ett minne», tillade hon. »Var så godoch håll till godo.»Som ett minne! Det var briljant! Af heltnaturliga skäl, kände jag mig emellertid alls intehågad att komma i någon som hälst förbin­delse, men visste inte riktigt hur jag skulle for­mulera mitt afslag. Ty säga hvad man vill, såär det en ganska stor konst att såra folk så attdet inte käns. »Hvad heter de?» frågade jagför att vinna tid.»Pelargon, tror jag», kom det lika tungt ochtrött, »fast jag kallar dem för försoningsblomster.I fjol gaf jag bort sju.»»Sju!»»Ja, så snart det blir ett skott, sätter jag detlite mull eller vatten, som det faller sig.»»Och det går till?»»Alltid, alltid. Det fins inte ett, som inteslagit rot. Herren känner nog behofvet.»Det låg någonting nytt, någonting af kampoch ångest i tonen, som kom min ytliga harmatt dunsta bort med ens. Tyst flyttade jagblommorna öfver till min sida och tackadevänligt för gåfvan.»Har, har Bina länge varit sådan?» frågadejag nästan ofrivilligt . Bina hade i en hast blif­vit en personlighet i stället för ett ’otäckt gam­malt oting’, som jag på morgonen kallat hennei mina tankar. »Jag menar, var det någon kol­portör som ...»Bina vred på en tunn, sliten guldring, honhade på fingret, och såg plågad ut. »Åh, nej»,sade hon slutligen. »Det var Vår Herre själf,som gjorde undret. Det skedde på viken där­ute», fortsatte hon hastigt och upprabblande,som om det gält att så fort som möjligt fyllaen förelagd pligt. »Jag var ute alldeles ensami ekan och hade lagt upp årorna, som jag oftagjorde, när jag ville vara i fred med mina argatankar, men inte någon frid kom det ändå. Påen gång blef det, som om hela viken varit fullaf sådana, som vill ondt. De hoppade och gri­nade omkring mig. Allting blef svart. Jagtrodde hela båten skulle sjunka. Jag skrek, jagropade i min nöd, men så förstod jag med ens, 
att det var min syndaskuld, som vägde så tung,och att Vår Herra, Jesum Christum, var denende, som kunde hjälpa och frälsa. Sedan harjag sökt honom, honom och Herran i sexton år,sökt både nätter och dagar ...»»Och funnit?»»Funnit? Ja Herran vet nog hvad oss tarf­vas, hvad oss tarfvas.» Hon vände sig klum­pigt om för att gå. Jag mins ej, hvad jag sade,men hon stannade, och så hörde jag den sträfva,upprabblande rösten ånyo. »Vi hade ingen prästhär på den tiden. Här var bara synd och otro.Ingen fans, som kunde hjälpa mig i min nöd.Men då sände Herran Zebaoth en missionär,som predikade frälsning för den där sig om­vände och bättrade. Men nu är inte Herranhusvill längre», tillade hon med tindrande ögon.»Vi ha eget missionshus i nästa by, där de tro­ende kunna samlas.»»Hvem har byggt det?» Frågan trängde sigfram nästan mot min vilje. Det var, som omjag kommit in på en ny väg, där allt intresse­rade mig.»Det Gud vill, sker», sade hon högtidligt.»Han ville, och det blef. Amen. Vi hade inteett öre till bygget, men så lyste vi ut fri auk­tion. Hvar och en tog med sig hvad mankunde undvara, och det såldes. Jag gaf tiokronor i pängar och två silkessjaletter. Många 
kommo, för att göra narr, många ropade underspott och spe, men grundplåten fick vi, och nuförkunnas Herrans ord väldeliga under orgel­spel och sång, tack vare Hans nåd och trognavänners hjälp både när och fjärran.»Ansigtet hade fått ett exalteradt uttryck,orden flöto lätt, med en viss medryckande pathos.Jag tänkte, att i naturen fins ingenting fult, omdet bara får sin rätta belysning. »Och nu ärBina lycklig?» frågade jag lågt, för att inte störahenne.Bina blinkade till, som om jag fört ett glöd­hett järn framför hennes ögon. Exaltationendog ut.»Lycklig?» upprepade hon. »Herran hjälpernog, Herran hjälper nog!» I tonen låg sammaundertryckta ångest som nyss.Det började bli mig så tungt, allt detta.Jag längtade efter litet mänsklighet bland dennahysteriska gudlighet, ty hysterisk var den,uppdrifven, påtagen som ett skylande plagg.Jag frågade, om hon inte hade föräldrar eller 
syskon – eller någon annan att tycka om – – 
»Åh, nej, det har jag just inte», svarade honlångsamt, som om hon tänkt sig för. »Jag harjust aldrig haft någon att hålla mig till. Mordog, när jag bara var en liten en, och far gifteom sig så fort han nå’nsin kunde. Ja, det för­stås, tre styfsystrar har jag – vackra.»Det var som om hon slagit sig själf i an­sigtet med ordet. Med ens stod mig hela dennakvinnas karaktär klar. Skärande, otillfredsstäldlängtan efter jordisk lycka var det som låg i botten.»Ja, frun ska’ veta», fortsatte Bina, som omdet gjort henne godt att en gång få tala ut,»att jag har varit ett svårt och fåfängligt styckei mina dagar. Spegeldjäfvulen hängde jag öfverbåde nätter och dagar, för att se, om inte jagkunde bli vacker, jag med. Förstod inte bättre,förstås. På danserna fick jag mest sitta. Detgjorde ju ingenting, men när man är ung, så ärman just som mera vettlös. Jag tyckte nog,förstås, att jag var lika god som dom andra,om jag också inte var så ljus i skinnet.»Har Bina aldrig tänkt på att gifta sig?»De mörka kinderna blefvo svartröda, och fing­rarna vredo sig som trärötter om hvarandra.»Ja, satan har många garn, och hans arghetär outgrundlig», sade hon slutligen. »Nu kanjag ju gärna säj’at, ja jag vill säj’at, ty jag vetatt Herran önskar, att jag skall vitna. – Detfans år, när jag inte tänkte på annat än syndoch sådant. Jag tror, att jag tagit hvem somhälst, om jag bara fått någon, men jag döginte, förstås. Hams och slams var det nog ihuset, men mig såg ingen åt. Och när mandå inte har bättre vett, så ... Ibland trodde jag,att jag skulle göra både andra och mej olyckliga, 
så tungt kom det öfver mej. Lite pängar hadejag fått ärfva efter mor. Dom kastade jag bortpå bjäfs och sådant, och när systrarna då somgret i afund, – dom va’ ju bara barn, dom med,så kände jag mig lika läskad i min syndfullhetsom Lazarus i sin nöd. Ja, så förmörkad varjag invärtes, och så stor är Herrans nåd, atthan mig funnit hafver!» Hon knäppte ihop hän­derna och neg.»Fans det ingen enda gosse som ...?»Bina lutade sig ned och lade en sten underbordsfoten, för att få den att stå rak. Svaretdröjde, men slutligen kom det ändå, fast tvärtoch hastigt, som om hon ryckt fram det ur eld.»Alltid som inbillar man sig, förstås. Det fansen ... de båda äldsta systrarna var gifta ... denyngsta var bara sexton år ... han hölls hemmajämt. – Jag trodde förstås att... Men så...Henne har jag inte sett se’n dess. Ja, dom ä’gifta nu – och har det smått. Jag skickardom pängar – hvar jul – jag glömmer detaldrig, nej aldrig. Men hvad betyder jordiskkärlek emot himmelsk!» nästan skrek hon, somom det gält att öfverrösta någon. »Mig haf­ver tillfallit den bästa lotten, säger Herran.Men vaker och beder, att du inte faller i fre­stelse, vaker och beder. Det behöfs, åh, frun,hvad det behöfs ...! Ingen vet, hur tungt detär att brottas med Herran!»»Hvem kunde tro, att så mycken tragikkunde gömma sig i en järnspis», sade min vän­inna, åt hvilken jag gjorde ett utkast af mid­dagens samtal.Nej, hvem kunde tro det! Men det är såmed det tragiska, att det gömmer sig där manminst anar. Och så trampar man på det medhjärtlösa fötter, rifver i det med oömma händer– skrattar, när man borde gråta ...När vi fjorton dagar senare lämnade Okö,var Bina den sista vi sågo. Hon stod på bronoch vinkade, lika mörk, lika kämpande och fa­natisk, med fönstret fullt af försoningsblomster.Några droppar medlidande släcka inte en glödsådan som hennes. Pelargon, jag fick, har nuvuxit upp till ett träd.En Stockholmsresande.Störtskur efter störtskur strömmade ned. Öf­verraskningen var stor, om också ickeangenäm. Kvällen förut hade solen gått tillhvila utan att ’bädda’ under sig, vinden hadekastat om: »det skulle bli ett stort väder­lekschangement», påstod min värd, skräddaren,som ’lärt ut’ i Tyskland och därför begagnadefranska uttyck, när han talade. Men naturenlåter nu en gång icke befalla sig, icke ens afen skräddare – han må nu kunna ’deutschspraken’ eller ej. Nä, det var ingenting annatatt göra än att taga saken lugnt och hoppas påbättre tider. Med en liten suck packade jagupp min guttaperkakappa, ett af dessa moderna,ytterst praktiska plagg, som i solsken klibba fastvid ens rygg som ett plåster och i våtväder 
släppa igenom hur många skurar som hälst, ska­kade hand med ’mästaren’, smög en slant åthustrun, som i hemmet intog kvinnans rättaplats – underdånighetens – och gick så ombord på den lilla ångbåt, som en gång hvarfjortonde dag brukade besöka den aflägsna by,där jag under mina ströftåg kommit att slå migned för några dagar.Rök, smuts, dropp från tälttaket. Två passa­gerare, som sågo ut att hata hvarandra, en bondei kapprock, två gummor i ’klut’ och matsäcks­skrin! Ingen enda sällskaplig fysionomi! Kap­tenen såg så dyster ut, som om han funderadepå att göra af med oss allesammans genom ettskeppsbrott; styrmannen hade en mössa, sominte höll tätt, och använde hvarje stund hanhade ledig att vrida den torr igen. Den ende,som tycktes lifvad för konversation, var en gris,men som han talade ’volapyk’, begrep jag ejett ’grymt’ af hvad han sade. Slutligen be­slöt jag mig för att göra ett försök med ung­domen i kapprocken – han såg ut att vara om­kring tjugosju – tjugoåtta år – hvars friskauppförsprofil och pigga ögon vid närmare på­seende föreföllo mig låfvande. Han satt medbenen utsträckta och ryggen vänd mot vinden,tuggande tobak med samma uttryck af lugn för­nöjsamhet, hvarmed en ko idislar sitt hö. Föröfrigt hade han lingult hår, klippt hur det fal­lit sig, hög färg och två framtänder borta,hvilken egendomlighet tycktes bereda honomstor lättnad vid tobaksspottens aflägsnande.»Ruskigt väder,» började jag, ihågkommandeden gyllene regeln, att man skall börja medbörjan.»Dä skvattra bra», blef svaret.»Gör godt för jorden», fortfor jag.»Begrip’na dä, ’na?» Jag önskar att ni kun­nat höra hans skratt. Det rullade fram såfriskt och bullrande, att hela båten blef trefligmed ens – åtminstone för mig. Nu pratadevi en stund hit och dit. Jag hade icke miss­tagit mig. Min vän i kapprocken var tydligenlika glad som jag öfver att ha fått någon attprata med.»Nå, hva’ het’na då?» frågade han slutligen.Jag uppgaf pligtskyldigast mitt namn, mendet slog icke an.»Nehej, då ä’ dä bätter att heta som ja’:Petter Anders», förklarade han tryggt, »för däkan då menniskor säje ätter, åtminstonen. Hvar­ifrån ä’na då?»»Från Stockholm.»Petter Anders gaf mig en beslöjad blick.»Dä ä allt en grann sta’, dä?»»Mycket grann.»»Men dom säj’, att kungshuse eller slötte,di kalla, ska’ vare så grått å afskrapa’ som enfäbo’? Ä’ dä sant, dä?»Jag medgaf att det fans en viss likhet ifärgen.»Å att dom inte vuri go te å rödlätte enendaste gål?»Jag erkände, att den röda färgen icke varsärdeles modern för husen i Stockholm.»Å att kunjen bruka gå omkring som en an’lefvande människa?»Jag kunde icke förneka, att hans majestäthar den ovanan.»Då ä dä bara strunt me’et, å», förklaradePetter Anders bestämdt. »Vure ja’ kunj, såskulle ja’ akte att vise mej annat än i gull­vagn, å huse’ mitt skulle ja’ göre så grant,att dä skulle skine öfver hele sta’n. Att varekunj ä just att kunne göra hva’ ingen an kangöre. Ä’ dä inte? Förrexten så ha ja’ vuri iStockholm, ja’ å.»»Verkligen!»»Ja, fast dä som vred sej».»Hur så?»»Jo – ja kom aldri’ i land.»»Hvarför inte det då?»»Dä va’ ingen som va’ kropp att få oppmej ur sänga, där ja’ låg».»Nå, men det var då – – !»»Nehej. Dä va’ så slut, dä. Se ja’ ska’säje’na, att ja’ reste liksom i spiten (harmen).»Petter Anders lät mig se hvad hålet eftertänderna dög till och teg. Men sedan frågadehan helt plötsligt:»Ä’na gift?»»Ja.»»Jojo.» Lång paus, »Ja’ ä’ gift, ja’ å», komdet till sist.Jag vet ej hvari det låg, men i de ordenhade Petter Anders berättat hela sin äktenskaps­historia.»Ja’ slapp’na inte me’ bätter. När ett kvin­folk satt sej nå för, så gör hon ’ä å.»Jag medgaf att det i allmänhet var fallet.»Så ville’na regera, te på köpe’. Int’ atthon gaf sej (skröt) öfver svine’ å sölfverske­darne hon förde me’ sej, men si att hon vure iStöckholm en gång som jänta, dä slog hon mejom käfta me’ altjämt. Bare ja’ sa ett endasteol, så svarte’na: »tig I, så bruktes dä i Stöck­holm då för tia!» Te sist vardt ja arg påpassascha, å näste gång ja’ for te sta’n, så riteja’ ihop en breflapp te’na, å så gick ja’ ombordpå Nordstjärna’, för att rese te Stöckholm, ja’ å.»»Nå, hur gick det, då?»»Hur dä gick! (Jag vill inte ens försökaatt beskrifva Petter Anders’ ansigtsuttryck. Detvar som om han fått munnen full af härsket 
fläsk.) Herre jesses så ja’ gaf upp! Ja’ troddelifhanken skulle gå åt me’ ens. – Å rädd vardt ja’me’. Ja vråla som en oxe. Ja te sist vardt ja’så ända utöfver mej, att ja’ ba’ dom kaste meji sjön, men dä gjole dom inte, som väl va’.Men nog akte ja’ mej att gå opp ur sänga’, utandär val ja’ ligganes, te dess båta kom te Härn­sand tebakars.»»Men det var ju synd! På det viset blefju hela resan förfelad.»Petter Anders drog ned ögonlocken, utbötdet gamla tobaksförrådet mot ett nytt, torkadesig om munnen med rockärmen – och gaf migen plirande blick:»Nej, dä vardt han just inte» – svarade hanslutligen.»Huru då?»»Jo si gumma’ hon tror, att ja’ ha vuri iStöckholm, å bare hon nu bjud’ te å käfte emot,lägge sej i mina extimeringar eller dra’ in påtraktamente’, så säj’ ja’: tig, I mor, tocke bru­kes i Stöckholm nu för tia!»Åter rullade hans friska, bullrande skrattöfver däcket, denna gång beledsagadt af mitt.»Häggviken!» ropade i detsamma kaptenen.»Herre je’, vänte! Ja’ ska’ ju i lan’!» ropadePetter Anders och sprang öfver däcket så kapp­rocken flaxade. »Släng ut landgånga, styrman!Säcken å bytta ä min! Ajös, ajös, kapten! 
Ajös frun! Helse te Stöckholm å tacke förmej!»Så länge Petter Anders kunde se ångbåten,nickade och viftade han. Det sista jag såg afhonom var att han tog sig en lång klunk uren halfstopsbutelj. Kanske hörde det till, »tocke’som brukes i Stöckholm nu för tia!»