 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLA HANSSONFOLKENS VISOR1881–1911TIDENS FÖRLAG, STOCKHOLM.STOCKHOLM 1911. A.-B. ARBETARNES TRYCKERI.INNEHÅLLUngdomsdikter:Sid.Idyller7Ur djupen11Bröllop16Allting gott19Natt-tankar24Tidningslektyr26Ett öppet ord28Ur »Ung Ofegs visor»30I underjorden48Ode till John Bull50Livets lärdomar51Världens herrar52Han ligger nu på strå55Till min hustru59Berlinerbilder61Vid bajerska ölet69Fosterland74I St. Clouds park76Bruddansen78På boulevarden80I främmande land81Herre och hund84Sverge86Ryska miniatyrer87Vykort från Berlin93Vid den sköna, blå Donau98Hoppfrågan109Räddningsmedlet111Sid.Nationell framstegssång112Rusdrycken kvinnan114Kronhingsten116Franska visor118Förvandlingar120Svartkonsten:1. Stammoder sugga1292. Ätten Hund1293. John Bulliman1304. Fru Gås1325. Familjeidyll1326. Brudtåget1337. Familjestöden1358. Nornornas fader1369. Jungfru Germania13810. Mjölkningen14011. Nyckeln14112. Gifta i himlen14213. Dubbelgångarna14314. Dubbelbås14415. Gemensam kassa14516. Stormästar Manitou14617. Förebilderna14718. Gillet blomstrar14819. Stormakter15020. Tyska kårstudenter sjunga152Till min son155Folkets visor:1. Din egendom i din egen jord1612. Patrioter1623. Råttkungen1644. Falska signaler1655. Den halta treenigheten1676. Det dagliga brödet1687. Ditt eget väsens egen tolk169UNGDOMSDIKTERIDYLLER.»Krukan går så länge till vatten,att hon slutligen brister.»1.Våta, smutsgrå skyar sväva,dimman biter, fuktigt rå.Byarna i regndis skymta.Dunklet faller hastigt på.Mörkret tätnar. Blåsten susar,svårmodstung och sorgesam.Runt från alla gårdar glimmatända kvällsljus dunstigt fram.Uti lergult dikesvattenhar han stått den hela dag,tryckt sin fot mot tunga spaden,grävt med jämna, hårda tag.Han har frusit stel, då blåstenskarpt hän över slätten strök.Han har känt som köldvasst nålstygnregn, som grått längs marken rök. —Vet du, huru sjuka tankarkrama fram ett ångestljud,medan svällda blåsor svidauppå handens sträva hud?Och då ryggen våldsamt värker,krökt av slit i långa år,känner du, hur modet böjes,gikten runt i sinnet står?2.Tröskmaskinens hjulverk slungarskrynklad sädeskärve fram,och i gråa kvastar sprutarhalmens rökigt täta damm.Vasst det väser, dovt det bullrar,halmen binds i stora fång.Jämt i logens skymning ljuderhjulens monotona sång.Uti hudens rispor stickaaxets tandat skarpa spröt.Smulnat stoftdamm täcker poren,varur svetten ymnigt flöt.Och i långa, mörka strimmorsätter det sig, lag på lag,klibbar torrt och hett vid gommenunder djupa andedrag. —Vet du, hur det käns i hågentungt och skumt och febermatt,då den hastigt ned sig sänker,skymningen till nödens natt?Fattigdomens hjulverk surraruti örat natt och dag, —känner du, hur hoppet slår medsjukligt tröga hjärteslag?Anar du, hur ledans taggar,hatets käkar riva såroch hur sinnet höljs av damm itröstlöst långa arbetsår?3.Mörkret tätnar. Blåsten susar,svårmodstung och sorgesam.Runt från alla gårdar glimmatända kvällsljus dunstigt fram.Klinkan skramlar. In i stuganströmmar det en råkall fukt,och från genomblötta klädergår en unken vadmalslukt.Uppå spruckna furubordetdagakarlens aftonmat:bröd, som hårdnat, mjölk, som surnat, —och ett litet tryckt plakat. —Värk som står i alla leder,föda, som är skämd och knapp,iskall ugn och vägg som dryperoch en hampgul skattelapp.UR DJUPEN.(Från 1881)Det ofta hänt mig,där fram jag gickmed muntert sinneoch sorglös blickoch drack ur nöjenasfyllda krus,vid tankejoller,i känslorus, —att svagt där trängdelångt fjärran frånett åskdoft rullande,hotfullt dån;att hest det västedjupt under jordi ilsket mumlande,arga ord.En sträng, som svirrandesönder sprang.En ton, som skrälldemed brusten klangoch slog sin skrattandelåt in imin egen smekandemelodi. —Och sådant hänt migvarenda dagoch det vid synerav vanligt slag:då ut där strömmatvid aftontidifrån fabrikenoch dagens iden lungsjuk ungdommed blicken mattoch kinden gulblekoch flottigt glatt;då furstepojkaroch knekt och prästsig fräckt ha bjudittill bondens gäst;då silverslantarnarullat hänvid sabelskrammeloch hurraskrän. —Nu sist jag stod vidett kantigt stupoch hörde mummelur mörka djup.Det var en underlig,blandad låt,till hälften ilska,till hälften gråt.Och örat lade jagtätt till jordoch hörde sällsamma,dystra ord:om herremannensoch folkets rätt;om lag, som skipaspå eget sätt;om stora tjuvar,som lösa gå,då handklov läggesuppå de små;om vackert klingandegrevenamn,som lotsar skurkeni säker hamn. —Jag fram mig böjdevid kantigt stupoch sänkte blickeni mörka djup.Jag tusen brinnandepunkter såg,där vidsträckt dunkelinunder låg:den hatets ljungandeeld, som brötur tusen ögonoch mot mig sköt.Och nävar knötosi raseri,och mot mig rungadehämdeskri.BRÖLLOP.1.Oktoberblåsten viner,kring knutarna den stryker.Det svider kallt i hudenav regn, som dimgrått ryker.Men matt och dunstigt lyktskeni draget häftigt fladdrar,och gatan flisigt skiner,och rännstensvattnet pladdrar.Musiken muntert ljuderfrån sal’n, som festligt skiner,och skuggor dunkelt skymtabak fällda rullgardiner.Därute mänskor stimma,som mörka böljor gunga,och liksom bränning brusar,där rop i blåsten runga.Gardinen drages undan.Av dimvit dräkt omfluten,mot svartklädd brudgum lutad,står bruden ljusbegjuten.Hon böjer djupt sitt huvud,och glatt hon ler och niger.Då svängas hatt och mössa,och hurraropet stiger.Ett dämpat hånskratt hördesbakom mig. Helt allenainunder lyktan stod dären pyntad Magdalena.Ett fuktgrått skimmer flöt påde cyniskt fräcka dragen.Det lopp som is i blodet,jag stod av lamhet slagen.2.Hon känner doft av rosorfrån dolda bäddar sväva,och valsens lena toneren slöja sammanväva,där dunkla tankars inslagsprängts in som ljus på vatten.Men bakom skimrar lyckansom stjärneglimt i natten.Den arma! Nog jag såg det:du, hemska barn av lasten,skrev hennes lyckas dödsdommed råa ögonkasten.Med detta bittra hånskrattdu hämnats allt, du lidit:de långa årens nesa,förakt, som bränt och svidit.Du var en fallen kvinna,han ung och glad i modet.Nu är han slapp och livströttmed dödens gift i blodet.Därinne nu han dansar,hans ögon sinnligt brinna.Åt rik mans dotter skrattaren stackars fallen kvinna.ALLTING GOTT.Om emigrationen i våra dagar hölli onsdags i folkhögskolan å Hvilan professorA. Nyblæus från Lund offentlig föreläsning,vari framhölls samhällets plikt att skydda denenskilde samt jämväl betonades den enskildesskyldigheter mot det samhälle, mot det fäder­nesland, som sett honom födas. De tvingandeomständigheter, vilka skulle göra det för denenskilde tillåtligt att emigrera, ansåg talarenkunna vara: politiskt eller religiöst tvång,överbefolkning o. s. v. Men något av dessaskäl för utvandring ansåg hr N. icke nuförefinnas.(Ur en skånsk tidning mars 1883.)1.Tungt det var det sista året: torven våt och ont om maten,möglat bröd ej ville räcka, mjölken sinade ur faten.Uti tunna råghalmstaket ruskor revos loss av blåsten,klenad lervägg sprack itu i sommarsoln och vinterfrosten.Senhöst kom med råa dimmor, blåst och slask. Dessstörtregnskurartrummade på lappad ruta, stötte hårt mot spruckna murar,trängde in i väggens lera, takets halm och loftets bräder,medan in igenom stugan svepte himlens vind och väder.Ute, där längs öde marker senhöstblåsten envist stryker,molnen ila snabbt hän över trädens toppar, regnet ryker,och där tungt för plogen pusta magra, svetta arbetskampar,uti hal och uppblött fåra fram med tröga fjät han stampar.Och i stora klumpar jorden segt sig vid hans träskor hänger,och den skarpa vätan kyligt in på bara huden tränger.Foten slinter allt emellan. Så med ryggen krökt han vankari den långa senhöstdagen fram i hatfullt bittra tankar.Men där hemma hustrun träget på en trasig strumpa stickar,böjer stundom tröttad handled, stirrar ut med slöa blickar.Liksom bylten utav trasor, sammankrupna, barnen sitta,med en glasig glans i ögat fånigt, stelt och dött de titta.Och mot munnen hårt de trycka händerna, som köldrött lysa,medan deras magra lemmar uti isig frossa rysa.Men den kalla fukten binder munnar hop och lamslår tungor,suges in i hudens porer, andas ned i sjuka lungor.2.Det är så dämpat stillai prydligt arbetsrum,där regngrå dager falleroch luften sveper ljum.Sitt sammetslena höljekring huden värmen slår,och brasans lätta skimmerpå mjuka mattor står.Men ute sväva molneni glest och rökigt grått,och blåsten sopar och slungaren diger skur av vått.Än dansar det så saktasom genom porfin sil,än häller det ned och öseri strid och svalande il.Det piskar hårt på rutanoch flyter tjockt därpå,och hus och gårdar innei täta töcknet stå.Men uret sakta knäpper,och luften sveper ljum.Det är så dämpat stillai prydligt arbetsrum.Den lärde mannen sitterframför sitt arbetsbord.För sina djupa tankarhan söker klara ord.Och framför honom liggerett börjat manuskript,och lätt däröver gliderett sirligt elfenstift.På vida havet länkarhan fantasiens slup.Med tankens lod han pejlardess alla dolda djup.Och brasan muntert sprakar,och luften sveper ljumvid urets sakta knäpp iden lärdes arbetsrum.3.Det är till trängsel proppati folkhögskolans sal.Man svettas och man knuffasoch lyss till höglärt tal.Professorn intresserarsig varmt för folkets sak,och därför nu han kommitinunder dess eget tak.Han visar, hur sig sakenrent filosofiskt ter.Från fosterlandets synpunkthan kritiskt an den ser.Och summan av det hela:att allt är gott och väl;att lämna gamla Svergedet fins ej minsta skäl.Från unga strupar skallaren sång om starka band,som bonden sammanknytamed kung och fosterland.Och grova händer knäppas,och ögon fuktas smått,och rörd den lärde småler,och allt är glatt och gott.NATT-TANKAR.I mången en ensam timmei slumrande, drömtyst nattföll på mig som nu en tanke,att upp jag ur bädden spratt.I själens finaste nerversin glödheta spets den sköt,så djupt en stingande svedasig in i mitt väsen göt.Den tanken: tag av sekundenden minsta bit, du vet,och dela och dela återi gångers oändlighet, —där rymmes ändock av synderoch sorger en evighet,av gråt och av torrögd vånda,av fasor och uselhet.O, kunde jag riktigt sjungaden tanken med styrka uti tonande, sköna rytmer,så att vid min visas slutett mullrande eko ljödeur grändernas skumma vrår,som dälderna hotfullt lumra,då sommarens åska går!TIDNINGSLEKTYR.Han sitter i arbetskläderi stadens promenad.De grova händerna hållaett smutsat tidningsblad.Han läser ljungande fraseroch båla, stora ordom fattigmannens grovbrödoch den rikes rågade bord,om skyldighet för den eneatt lätta den andres nöd,om plikten, i svält och kylaatt skaffa bränsle och bröd.Det skrivits en ensam kvällsstundmed bittert och stunget sinn,då tankarna smälta runnoi strofernas formar in.Men är det det tunga guldet,som klingar i rytmernas gång?Och är det väl hjärteglöden,som glimmar i svarvad sång?De barkade dragen röjaett löje av tveksamt hån,och näven kring papperet kramarden brödlösa mödans son.ETT ÖPPET ORD.Vad som mitt innersta väsen var,vad djupast nere i lönn jag bar,vad varmast jag kände, vad hetast jag led,vad i mina tankar gällast kved,kött av mitt kött och blod av mitt blod, —det kallades dagens mod.Att plocka sin egen själ i sär,att visa, hur tiden speglades där,hur opp det myllrade brodd vid broddav livets egen brokiga sådd,att blotta var skälvande känslotråd, —det kallades fruktlöst dåd.Att gripa vart halvkvävt ångestskri,var sorgset suckande melodi,att pressa andras smärta ini ens eget ömmande, fina skinnoch säga: så känna vi tidens ve, —det möttes av hån och spe.Och är än känslan sjuk som i kramp,och om vid tankarnas dova trampdet glimmar inunder ögonens brynsom återsken av en vådeldssynoch allt är ett skärande lid och strid, —så skyll på vår egen tid!Att veta så innerligt fast och visst,att lyckan slår ögonen upp till sist,att andra skörda, där vi ha sått,den livets lycka, som vi ej fått,att inne i våndan slumrar ro, —min enda, stora tro.1881—1885UR »UNG OFEGS VISOR».1.En vinternatt låg stor och tyst över Skandinavien.Himlen stod fullsatt med stjärnor, och länderna sovo.Månen gick upp. Det tindrade på Sulitelmas toppoch från de vita gårdarna nere i Skåne. Skuggorna lågolånga, glidande åt öster sakta och omärkligt, liksom tankar,vilka ännu ej fått ord; och stjärnorna glimtade så starkt,att om det funnits en levande varelse, skulle han kunnathöra i tystnaden, huru de skälvde.Men det syntes ingen levande varelse i denna natt,ty allting sov, i mark och skog, i sjöar och stugor, i byaroch städer.Då reste sig plötsligt en gestalt upp ur Kolmårdensskogar, högre än den högsta tallen och bred över axlarnasom Kölens ås; och han kastade sin skugga ut över landetsom ett enormt sorgflor, och det var så långt att det in­svepte hela Stockholm och med sin andra ända föll nedi Bottniska viken.Men skepnaden var lutande, och hans ögon hademissdådarens skygga och skelande blick, och då han vändesitt ansikte uppåt och månskenet föll över det, visade detett sådant uttryck av ofrid och samvetskval, att skuggornastannade och stjärnorna upphörde att skälva. Och skep­naden suckade — suckade i en förtvivlan så namnlös, såbottenlös, att barnen kvedo i vaggorna och människornafingo onda drömmar.Och natten stod tyst, som om den väntade få höranågot; men intet levande syntes till utom den ensligaskepnaden på Kolmården.Men en annan fanns, som var vaken: den store An­den, han som är så stor, att han ej kan ses av ett dödligtöga, — somliga kalla honom Tiden, andra Ödet, återandra Rättfärdigheten eller Domaren. Han vilade i världs­rummet, med Orionsbältet kring sin länd och med arm­hålan mot Karlavagnens tistelstång, och hans vita åldrings­hår låg mellan världarna som en man — vilken männi­skorna kalla Vintergatan —, och i hans panna lyste Ögat,hans enda stora öga, och dess stråle föll in i natten övernorden och på den ensliga skepnaden på Kolmården. —»Judas», ljöd det genom natten, med en klang, somdå sten faller på is.Då sjönk skepnaden samman som under en jätteshand, och hans ögon blickade vilt omkring sig, och hansansikte fick ett uttryck som av miljoner storknade rop iskräck. Men natten stod tyst omkring honom, och hanvar ensam, och ingen levande varelse syntes till.»Judas», ljöd det än en gång. Och han visste ej,varifrån rösten kom, ty den store Anden är så oändligtstor, att han ej kan ses av något dödligt öga; men närhan såg på stjärnorna som skälvde, tyckte han att det varde som talade, och när han betraktade de långa skuggorna,tyckte han att det var de som talade, och när han för­märkte tystnaden och ensamheten omkring sig förstod han,att det ej kunde vara annat än dess röst han hört.»Judas», ljöd det för tredje gången. Det var allt somtalade, det var ingenting som talade, det var utom honom,det var inom honom. Då skrattade han, såsom en män­niska skrattar i skrämselns vanvett; och det ekade genomnatten, och han lyssnade till sitt eget skratt, och när entimme gått hördes det ännu som om hundra tusen män­niskor skrattat långt borta, inne i de sovande städerna.Och åter ljöd rösten:»Vad har du syndat i dag?»»Jag har intet syndat i dag», svarade skepnaden.»Varför har du då dåligt samvete?»»Jag har icke dåligt samvete.»»Varför föll du då samman, när du hörde min röst?Och varför suckade du? Jag skall riva bindlarna fråndina samvetssår, på det att du må kunna se, huru de ännublöda; jag skall mana fram alla dina synder, och de skolabita dig i själen som blodhundar. Men ställ foten motklipphällen och lägg armen om skogen, ty dina ben skolasegna under dig, vid vad du nu kommer att höra».Då riste skepnaden från hjässan till fotabjället, så attKolmårdens skogar skakade, som om stormen gått framgenom dem. Och han föll på knä och slog huvudet motstenhällen och ropade:»Jag är icke Judas! Jag är icke Judas!»»Du är livets likblod och mänsklighetens röta. Dinsjäl är spetälsk, ditt hjärteblod svart, din hjärna träck.Det finns icke en bland människorna som är släktets skamså som du; om man sökte genom alla fängelser och ge­nom lastens alla boningar, — man funne ej din like.Ty du är tigaren. Du har tigit, tigit i hela ditt liv,tigit då du bort tala, tigit bort din själ och din samvets­frid. Du spottade aldrig på honom, som stod i kåken,men du teg; du höll icke i tängerna, när man ryckte uthjärtat ur kroppen på sanningsvittnet, men du teg; du varicke bland dem som spände havande kvinnor för din vagn,men du åkte och teg; du piskade aldrig dina arbetare tillatt ta i, tills blodet sprutade fram ur de brustna kärlen,men du såg på hur andra gjorde det och teg. Du skulleha tigit, om man släpat din egen far i hans gråa hår; duskulle ha tigit, om man skändat din egen mor i din åsyn.Men hör nu på mina ord: När domens dag kommer,den stora domedagen, och alla jordens släkten skola dömas,och allt levande står inför mig, och alla världar äro tom­ma, och oändligheten står tigande i väntan och bävan, —då skall jag låta stänga portarna till min sal och då skalljag uppstå och säga:I alle, vad I än syndat, så varder det eder förlåtet!I svage, som ej kunnat motstå frestaren, och I lede somfrestat, — jag förlåter eder. Tvätten edra händer rena frånsmuts och blod, och kläden eder i helgdagskläder, ochgack in i den eviga saligheten! Jag förlåter eder, alla.Alla, utom en!Och då skall jag peka på dig, du tigare, och låta slåsalsportarna upp och visa dig de tomma öde världarnaoch säga:Du som låtit orätt ske, fastän du kände vad orätt var;du som kallt såg på, fastän du hade händer till att hjälpa;du som förrådde dina bröder, genom att tiga där dukunnat frälsa dem med ett enda ord; du som hade san­ningen men icke talade den, och tigande gick förbi denoöverskådliga raden av korsfästa sanningsmän; — du fegetigare, vars namn är Judas, — förlåtelsen får du icke,aldrig i evighet. Utan i de öde världarna skall du vandra,och du skall aldrig kunna stanna, och du skall aldrig dö,och världarna skola aldrig upphöra, och alltid skola deförbliva öde, och tystnaden skall göra dig galen, och duskall tjuta som hundar nattetid, och du skall ropa som enbesatt, och du skall skratta i skrämselns vanvett, så som dunyss skrattade, men ingen skall höra dig, ingen svara dig,utom ekot av din egen röst, rullande fram genom dendöda oändligheten som det enda ljud och det enda levandesom finns — — —»Då störtade skepnaden upp, och hans skugga föllöver det månskensbelysta landet liksom den groteskt för­storade skuggan av ett människohuvud på en ljus vägg;och han sträckte händerna mot höjden, och ögonenträngde ut ur sina hålor, och han föll framstupa som ettjätteträd — — —Och morgonrodnaden brann, och tupparna golo runtkring landet, och i sängarna vaknade män, badande imarrittens svett — — —2.På en stor slätt utanför en stad var all landets ung­dom församlad. Mitt ibland dem stod en jätte: hans fotvar lång som en gata och hans flata hand bred som etttorg, och han var så hög, att han icke kunde stå rak un­der himlen utan måste böja sitt huvud. Hans stämma varså stark, att när han talade, skälvde landets ungdom somaspblad för en vindfläkt.»Hoppa, hoppa kråka!» ropade han. Och all landetsungdom gav sig till att hoppa kråka.»Couche-là!» skrek han. Och all landets ungdomkröp som hundar intill hans fötter.»Häröver!» kommenderade han och höll ut sitt rid­spö. Och all landets ungdom sprang över ridspöet, i väl­dresserad prydnad.»Schene Rariteten! Schene Rariteten!» lismade han.Och all landets ungdom köpte hans schene Rariteten motkontant valuta — hedern, slagen i småmynt.Då tog jätten var och en lillepytt och tummeliten påsin flata hand, men icke en för en utan högvis, och hankastade handfull efter handfull ut i luften. Men när fältetvar tomt, sutto mång tusen svarta kryp runt i kring påpredikstolar och katedrar. Till en början tyckte jag detvar råttor; men när jag såg närmare efter, fann jag att detvar människor och sedan att det var landets ungdom.3.Jag förtärde mitt svarta bröd, som jag doppade ivatten för att få det mjukt. Vid grannbordet sutto minafiender, åto lärktungor och drucko kosteligt vin.»Du skall icke tro», sade en av dem, »att vi ickeveta giva dig den ära som dig tillkommer. Vi göra digfull rättvisa i våra tankar. Vi högakta ditt mod och dinfasthet. Du har aldrig ingått kompromisser, du har alltidställt dig i breschen, du har aldrig skytt någonting för attvärna om din övertygelse, och framför allt har du varitärlig mot dig själv: prövat, granskat, värdesatt, ständigt pånytt igen. Det är stort, vi veta det, vi kunna icke annatän högakta dig för det, fastän vi också mena, att du ärvärst mot dig själv och går dig själv i vägen.»Då svarade jag:»God mat ger gott hull och gott lynne. Du servärlden i vindager och matimma, och även din fiende tersig för dig i den belysningen. Du kastar till mig dittmedlidande och tror att du gör en god gärning; ty dindussinsjäl förstår ej, att det är för mig som ett benstyckefrån ditt rika bord.Och fastän ditt ansikte är svullet och blossande avför mycken förtäring, ser jag ändå slavmärket brinna pådin panna, när du talar så. Ser du då icke själv, hurudin själ ligger blottad och bar i dina ord. Den liggerrykande i din hand, och röken stinker emot mig.Räta nu på dina öron och öppna din mun ochspärra upp dina ögon på vid gavel, att visheten må kunnafalla in i dig genom alla hål:Du rosar mig, därför att jag aldrig varit en väder­flöjel, som ställt sig in i vindriktningen för dagen. Durosar mig, därför att jag alltid sett världen i fågelperspek­tiv, så att livets vardagsintressen tett sig så små, att deundsluppit min blick. Du rosar mig, därför att jag före­drager denna tarvliga kost framför att ljuga den dummevis och kyssa råheten. Allt detta rosar du; — varför?Därför att du tror, att jag haft ett val att göra; därför attdet för dig själv varit ett val; därför att du icke kan för­stå, att allt detta endast var min själs naturliga växt ochnödvändiga yttringsform. Du har vägt på vågskål, påkrämarevis, i hela ditt liv, vid alla dina handlingar; dukänner ej andra instinkter än krämarens, du ser i allaandra blott ditt eget krämarebeläte, du mäter med krämare­mått och dömer med krämarehjärta.Varför ömkar du mig: därför att jag för dig är enkrämare som gjort dåligt geschäft. Varför rosar du mig:därför att jag för dig är en krämare, som alltid använtjusterade vikter.»4.Jag satt i stugan och omkring mig voro alla minavänner. Mitt blod rann hett, mitt hjärta stod fullt av oro,och jag hade svårt att andas. Då sprang jag upp, ochgick av och an på golvet.»Vad går åt dig?» ropade mina vänner.»Här är så skumt, och luften är icke god.»Då ryckte det i mina vänner, och de sutto alla stum­ma och sågo på mig med stirrande ögon.»Det är något som du inbillar dig», sade han somsålt sitt ena öga för en kontorspulpet. »Varför skulle annarsicke vi andra ha märkt det?»»Sen I icke, hur solen skiner! Låt oss öppna alladörrar och fönster.»»Den vill visst skaffa oss snuva», skämtade humo­risten och kröp in i kakelugnsvrån, där han snart börjadesnarka.»Vår stuga är en stuga så god som någon ann»,deklamerade han, som alltid måste deklamera, sedan hanen gång tappat sin naturliga röst i en dypöl.»Duger den för oss, kan den väl gå an för dig ock­så», väste han som avyttrat sin övertygelse för en tjugu­femöring, i den tanken att det var en guldpenning, ochsom fick en sur uppstötning av samvete, var gång hanskymtade en egen mening.»Rulla ner gardinen, så slipper du se solen», viskadehan som aldrig vågade tala högt, sedan han en gång fåtten spark av sin herre, då han sagt, att dennes hund hadelånga öron.»Det fattas bara, att du lämnade vår lugna stuga ochoss och alltsammans och gåve dig ut i vildmarken», hån­log han som släpade på klumpfot, som om han hadeblack om benet.»Du sade ordet», ropade jag, och mitt ansikte lysteupp rummet med solsken.Då sprungo alla mina vänner upp från sina platser.Och den enögde stack med sitt enda öga, och han somsnarkat stod yrvaken och såg dum ut, och deklamatornlyfte sin hand i patos, och på den gallsjuke skälvde läp­parna, som om de ord han skulle vilja säga voro så stinnaav galla, att de ej kunde slippa ut, och viskaren såg utsom om han bad, och klumpfoten fick spasmer.Jag störtade mot dörren, men då skreko de alla imunnen på varandra:»Men kom ihåg, att har du en gång stängt den dör­ren efter dig, så slipper du aldrig åter in.»Jag höll på dörrvredet, vände mig om och såg påmina vänner. Och jag kände dem icke mer igen; det varmig som om jag aldrig sett dem. Det var hundar som jagryckt köttstycket ifrån, det var falskspelare som jag avslöjat,det var vilddjur som gått miste om bytet, det var slavarsom jag piskat, men det var icke de samma som jag förutnämnt mina vänner. Och stugan — hon var en vilddjurs­håla, ett dårhus, en ormrede, ett getingbo, — vad somhelst, blott icke min gamla stuga.Och jag ryckte dörren upp och slog den igen medfart. Och fönsterna stodo fulla av ansikten, men självvandrade jag ensam och glad, i majluft, bland majblom.5.En sommarnatt med fullmåne gick jag ut i skogen.På en öppen plats mellan alar fann jag tidsguden vilandei månskenet.»Vad söker du i skogen på denna sena timma?«»sporde han. »Du ser så tankfull ut, och ditt öga blickarängslan.»»Jag söker bot för människorna», svarade jag. »Släk­tet är håglöst, dådlöst, modlöst. Man kan vara bekym­merslös, men det är av slapphet; man kan vara orädd,men det är av fatalism; man kan vara stark, men det ärav resignation. Jag letar efter den trolldomsört, vars saftensam kan ge människorna lusten över att vara till, gläd­jen i blott och bart det att leva, gör foten lätt, lynnet lätt,skapar de stora drömmarna och de stora vågstyckena. Jagsöker efter mänsklighetens ryggmärg, som hon tappat.»Guden låg tyst och såg ut i oändligheten, som blin­kade hemlighetsfullt emot honom. Jag tyckte han log,men plötsligt såg jag honom rynka ögonbrynen. Då komdär ett dån genom skogen långt borta, och mörker föll,och dånet närmade sig, och mörkret tätnade, och inne iskumrasket rörde sig ett fantastiskt skuggspel, otydliga krop­par med rött glimmande ögon, — med ett blev dånet tillhundskall, och jag såg ett månghundrataligt koppel störtamot mig. Instinktlikt rätade jag på mig och grep omkniven i mitt bälte.Då hörde jag någon skratta, alldeles invid mig, skrattahelt gott och stilla. Och hundskallet tystnade, och mörkretvek, och skogen stod omkring mig tyst i den månljusasommarnatten, och på den öppna platsen mellan alarnavilade tidsguden, leende.»När tiden är inne», sade han, »när mänsklighetenkommer spörjande och letande efter trolldomsörten somdu, då skall jag frammana den stora Faran. Då skallsläktet draga kniven ur bältet och räta på sin rygg, —alldeles som du själv nyss. Då skall det återfå sin bort­tappade ryggmärg.»6.Jag gick in under ett stort träd, som växte ensamtmitt ute på den tomma slätten, för att söka skugganssvalka i sommarvärmen. Jag skulle just lägga mig nedpå marken, då jag hörde prassel över mitt huvud. Närjag vände mina ögon uppåt, såg jag grenarna tätt besattamed fem hundra tusen skimrande föremål. Jag trodde förstatt det var påfåglar; men plötsligt började fem hundratusen munnar tala med människoröst, och när mina ögonvant sig vid dunklet, upptäckte de fem hundra tusenkvinnoanleten; och jag förstod att det var landets kvinnor.Då strök jag mössan av mitt huvud och gjorde minsirligaste bugning och började min komplimang sålunda:»I drivhushöns och I granna lollor!»Då uppstod ett stort kackel, och det ena hundratusendet lyfte på vingarna och sträckte skyndsamligen bortöver slätten.Jag fortsatte:»Än icke Salomo i all sin härlighet var klädd somen av er — — —»Då lade de kvarblivna fyra hundra tusen huvudena påsned och viftade med påfågelstjärtarna och logo sirap ochsocker, så att det vändes upp och ned i min mage. Ochjag tillade:»— — — men mannen kan icke ligga samman meden påfågelstjärt, och det vore mig lika vidrigt som parasig med ett djur.»Då baskade fyra hundra tusen par vingar, och trehundra tusen skimrande stjärtar strimmade ut över slätten.»Men finns det en enda, som vill stå vid min sida,när den vreda tjuren kommer rusande emot oss, han somfordom hette Profanum Vulgus, men som man numerakallar L’opinion, — och som då känner sitt hjärtasvälla av den stolta glädjen vid att blicka in i det vita avbestens öga, så att han skamsen viker åt sidan, — finnsdet en enda sådan, så — — —»Redan innan jag hunnit slutet av mitt yttrande, stodträdet över mitt huvud tomt, och längst nere i horisontenglänste en fläck i solskenet, vilken jag kunde antaga varade sista hundra tusen påfågelstjärtarna.7.Då kvällssolen stod på bergskammen i väster som ettstort rött klot, kom jag ned på en äng, vilken var vimlandefull med varelser. Dessa sågo ut som människor, menjag visste dock ej om jag tordes kalla dem med dettanamn. Först tedde sig synen, som om det vore en kar­naval som uppfördes; sedan trodde jag, att jag befann migpå den instängda platsen omkring ett dårhus.Den ena saknade ena ärmen i sin rock; den andrahade icke mer än en byxa. Den som hade ett huvud,stort som elefantens, bar en hatt i leksaksformat, medanhans granne, på vars kropp naturen satt ett knappnåls­huvud, gick omkring med huvudbonad av jättedimensioner.Det fanns rockar som voro så långa att de nådde tillknäna, och benkläder så korta att de slutade vid knäna.Goliatsfötter linkade i balskor, och vattenstövlar hängdesnubblande omkring barnben.Men alla rörde sig, ingen stod stilla en minut, helaängen var som en enda krälande myrstack. Alla tycktesleta efter något, som om de förlorat något, eller som omde själva icke visste, vad det var de sökte: alla huvudenvoro framåtlutade, alla kroppar framåthukade, brådska fläm­tade i allas ögon, och ansiktena omgåvo mig liksom syn­bara stönanden. Ty intet ljud hördes, icke ens av steg;det föreföll mig, som om alla dessa monster hade sådanhast, att de ej hunno andas, eller som om de höllo an­dedräkten liksom den mörkrädde.Jag hade emellertid nått tvärs över ängen. Solen hadegått ned bakom bergen, och aftonkylan föll på. På ensten vid vägen, på något avstånd från den övriga skaran,satt ensam för sig själv en gammal man. Hans klädervoro endast trasor, och då han vid min åsyn gjorde enhäftig åtbörd för att svepa dem bättre omkring sig, stuckoarmbågarna och knäskålarna fram ur hålen liksom spetsigaträstockar.Jag stannade och sporde:»Säg mig, gamle man, vem är denna skara på ängen,och varför ha de klätt sig som narrar och dårar, och var­för sitter du här, nu, när nattkylan faller?»Då blottade åldringen sitt skallota huvud och höjdemot mig sina håliga och slocknade ögon och sade:»Det är mänskligheten som söker efter sina liv. Detskall finnas lika många liv som det finnes människor, ochvart liv är ett plagg som är ensamt i sitt slag liksomvarje människa är en kropp som är ensam i sitt slag.Allting är förbytt, ingen har fått det plagg han skulle ha,var och en söker det, som passar honom.Du spörjer, varför jag sitter här, nu, då nattkylanfaller. Därför, unge man, att jag sprungit så som de andraspringa, tills benen värkte och håret föll av mitt huvudoch mina ögon miste sin syn. Jag ville ha mitt rätta liv,även jag, men vad jag fick, det blev aldrig annat än dessatrasor.»Då grep mig fasan, och jag fortsatte min väg uppbland bergen. Och skymningen lade sig tät över ängen,men fast jag intet kunde se och intet höra, kände jag medandra lönliga sinnen den dödsdans efter liv, som pågickinunder mig, inne i dunklet. Jag gick grubblande genomnatten; och när morgonen kom och solen rann upp urhavet, stod min själ fylld med längtan efter att jag måttekunna hölja mig i mitt liv så, som den antike manneni sin toga.8.Jag kom ned på den långa gata, som löper runt om­kring jorden. Fönsterna i husen voro stängda, och innebakom de skumma rutorna sutto stickande lysande ögon.Solen baddade på mitt huvud, gatstenarna brände undermina fötter, luften stod svept omkring mig som en filt.När jag kommit ett stycke ned på gatan, blevo husenobebodda. Över ingången till varje hus hängde en natt­mössa och en fotblack, och i dörrarna stodo väktare. Jagstannade nedanför en trappa, hälsade mannen i dörrenoch sade:»Jag önskar mig ett hus, ty middagssolen är het ochjag är trött och alla mina vänner sitta redan bland barnoch blomma. Varför skulle då icke även jag kunna ägamitt hus?»Då log mannen i dörren med ett leende, som jagej förstod, och svarade:»Du har rätt: varför skulle icke även du ha ditt hus!Detta hus må du äga. Men först måste du gå upp påtorget och deltaga i folkets gudstjänst.»Jag gick upp på torget, där jag fann en stor menig­het ligga framstupa under åkallan till en vädersol, somlyste matt uppe på himlen. Denna åsyn äcklade mig imodet och jag vände om. När jag åter kom ned på denlånga gatan, vilken löper runt kring jorden, såg jag man­nen i dörren redan på långt håll le emot mig med dettasamma leende, som jag ej kunde tyda.»Nu står det dig fritt att stiga in i huset och besittadet såsom ditt eget. Låt mig nu bara först spänna blac­ken kring din fot och sätta nattmössan på ditt huvud!»I detsamma log han åter, och plötsligt såg jag tvärsigenom detta mörka tal och grep den mask, som ringladesig på bottnen. Jag kände arten allt för väl: han till­hörde den onda skadeglädjens stora släkte.Då ryckte jag blacken och mössan ur mannens handoch kastade dem i hans ansikte och vek av från den långagatan, vilken löper runt omkring jorden och som rulladesig upp framför mig lik en vit jättemask, avsöndrad medett monsters orenlighet.1889I UNDERJORDEN.Undan världens tråkighetjag steg i katakomberna.Där fann jag allmän bråkighetoch gifterna och bombernaoch de fläskiga grinenav de dyntiga svinen.Så kom jag till symbolerna,de världsliga och heliga,som gå emellan polernadet vackra och det räliga, —med svartnade gamla potätersom högsta realiteter.I ena vrån det stammade,i andra vrån det mumlade.När plötsligt till det flammade,gestalter mot mig tumlademed halvt förvridna minerav groteska sibylliner.En vacker dag jag lämnadehokus pokus och rubb och stubb.Då sprack och rök och remnadeden store herr Beelzebub.Därute var det sommarmed sol och grönt och blomma.Och undan röko tågorna,och solen allt bemålade,och blåa gingo vågorna,och havet sjöng och strålade.I gullhår och knallröd huvastod hög min vita duva.ODE TILL JOHN BULLDu store John Bull,du Bull, Bull, Bull,du ligger i själatåget.Det ruttnar redan, ditt feta hull;då båtar dig föga ditt bästa gull,ej dussinet och ej tjoget.Du är feg, du är slö;du skall dö, dö, dö;du är sämre än sämsta racka.På vägar och marknader världen runtdu väsnas och bråkar och krånglar för struntoch slåss som en vanlig bracka.John Bull, du är galen, John Bull, du är full;du hånglar om krig och du dillar om tull, —gör nu raskt ditt testamente!Ställ huvudet ner och benen oppoch dröm, du har själ men ingen kropp,corpus sanum in sana mente.1900LIVETS LÄRDOMAR.När från min vrå jag plötsligt komtill stora världens slit,det small och rök och blixtrade:hugenott och jesuit.När tio lärår gått sin kos,besked jag grundligt fått:det blixtrade och rök och small —jesuit mot hugenott.En morgonstund, då mitt förståndsen länge gått i stå,jag njöt en vacker utsigt överUrola och Pau.VÄRLDENS HERRAR.Skymning faller över jorden —sakta, blek och klar i norden,hastigt, mörk och blå i söderdär en snötopp vinrött glöder,medan uti flammig västerslockna sista röda resterutav aftonrodnadsbranden.Utur mörkret fram i randenutav skogen ljuset glimmarfrån en stuga. Rymden strimmaråtersken från stora städer.Uppe går det storm och väder,sträcker ut som lösta fålar;och i fjärran havet vrålar.Mitt ute på den stora slätten höjer sig en ensamkulle, och på dess topp stå två sällsamma skepnader.Man har länge sett dem röra sig från motsatta håll framå de slingrande, skumma vägarna; nu ha de mötts däruppepå backen och stå där som två i svart papper utskurnasilhuetter mot den ljusa nordiska natthimlen.Den ena figuren är en massiv fyrkant med två kortatjocka ben och ett stort runt huvud, som sitter utan halspå plumpa skuldror, och en spetsig, utskjutande mage.Den andre har en lång tunn kropp och långa tunna ben;det lilla framåtsträckta huvudet bildar en enda nästanhorisontal linje med den långa tunna halsen; och bröstetsoch magens linje löper konkavt.»Jag göder, jag binder», säger den tjocke. »Jag kläm­mer. Somliga streta emot; och då klämmer jag ändå mer;och då streta de ännu mer emot; och så klämmer jagännu lite; och så streta de ännu värre. Andra åter geefter; och ju mer jag klämmer, ju mer ge de efter; och närde ge ordentligt efter, då klämmer jag först så det käns.»»Göd bra, bind bra, kläm bra!» säger den tunne.»Dem som ge efter, äter du ju själv upp, så dem behöverjag inte besvära mig med. Dem som streta emot ochsom komma löpande över till mig, äter jag inte precisopp, gudbevars, jag är ingen boa constrictor; men jaghåller dem ordentligt fast, så att du kan hacka på democh knäcka alla led och lemmar på dem, tills de ärosamma brosk som de som ha givit efter.»»Jag är verksynden», grinar den tjocke.»Jag är underlåtenhetssynden», grinar den tunne.Och så skiljas de bägge världens herrar åt och skridai var sin riktning utför kullen och fram å de slingrande,skumma vägarna.När månen går upp och slätten ligger badande i dessljus, skymta de som två små svarta prickar långt ute i hori­sonterna; men bakom sig kasta de fantastiska, jättelika skug­gor, — den ena plump och tungrodd som en ödla, denandra skrevande på smala långa spindelben över byaroch städer.HAN LIGGER NU PÅ STRÅ ...Han ligger nu på strå,som färgas rött av blodet.Omkring de trogna stå,som gåvo honom modet:hästen med de bakåtlagda öronen,tjuren med de rödsprängda ögonen,blodhunden med den långa, röda tungan i detuppspärrade gapet,parasiten som suger musten och märgen i sinklängande kärlek ...Hans makt som bubblans brast,med skam han ligger slagen.Det faller kväll med hastpå livet och på dagen.En dunkel skepnad gåri skum och oviss dagerfram till den fallnes bår, —hans hand i sin han tager.På skuldran duvan ståroch vita vingar höjer;i bukter ormen slårkring skepnaden och böjersitt huvud mot hans bröstmed ögonpar som brinner,när tyst med skolad rösthans herres ordsvall rinner:»Min vän, vi få lov att vändaoch börja på annan ända,ty annars ha vi bara förtretenav den kränkta mänskligheten.Du har kommit till korta med dina systemeroch blamerat dig med dessa emblemer:sugmunnarna och huggtänderna, och hornenoch hovarnasom passa för banditerna och bovarnaoch de oskäliga djuren,men äro sårande för den mänskliga naturen.Du har kört dig fast i din vrånga uppskattningav värdena och din trånga livsuppfattning.De voro för grova och för flacka;och nu få vi backa.Det gäller att vägasina ord. Det går ej an att säga,att naturlagarna döma det svaga att gå under, —sådant är hin ondes gemena funderoch en gudlös dyrkanav den råa styrkan ...Min vän, med mången annan härlig håvahar människan fått i morgongåvajämte sin odödliga själen achilleshäl, —en punkt, där hon suger till sig krafterur materiens förgängliga safter,för att i ett väsendets trotsiga rikedomsvälla och pråla i en fåfäng härlighets blom.Vi, människornas lärareoch världsordningens bärare,som veta att här klämmer skon,ha här vår mission.Vi gjuta vatten och icke olja på detta bedrägliga sken;ty det var alltihop blott menat som en prövostenför offervilligheteller självisk obillighet.Tyvärr gå de flesta hellre i kvavvid detta kravän att låta sig förträas,förslöas och förfäas.Men jag, min vän, har i alla fall lagat om dennasimpla historiatill en högre och ädlare gloriaoch skiner som en bebådareav framtidsmusiken,medan du dör som en missdådareunder pereatskriken.»Aftonrodnans skenhar blossat och förbrunnit.Den korta natten renhar kommit och försvunnit.Och på den döendestår fal den nya dagen,när beskt han ler med spei de förvridna dragen:»Om du blir världens herre,går det från ont till värre:»1901 —1902TILL MIN HUSTRU.Om mörker fram, och mörker bakkring lurande försåten,och om det knep med mat och tak —du vek ej av från stråten.Ej mannasvek, ej kvinnopratförmått det minsta kuvaditt goda stolta sköna hatmot zopf och pickelhuva.Så gick du rakt på man och sak,mot krets av smygmän såteoch tände på med största maki snuskigt gammalt bråte.När pilen fast i hälen sattpå oansvarigheten,du slog ditt öppna, friska skrattmot ruttna härligheten.Ditt själsgry, fruktbart varmt och mjuktsom solglänst teg om våren,drev bort allt strävt och skevt och sjukt,som smög dig tätt i spåren.Men skelande, på filttyst hasi årvis kring dig kretsaten best av gulögd blodhundsras,som Satan på dig hetsat.Med sjömansblick du utkik höll, —det låg dig uti blodet.Om stormen steg, om stiltje föll, —än aldrig svek dig modet.Med allra bästa Kosterbåtatt äventyra färden —det var din stolta drottningstråtigenom denna världen.Ock framgent i vår Kosterbåtvi äventyra färden.Det är och blir vår rätta stråtigenom denna världen.Och intet svek och intet pratskall nånsin kunna kuvaditt goda stolta sköna hatmot zopf och pickelhuva.BERLINERBILDER.1.Upp marscherar furuskogen,disciplinen städse trogen;stretar grå och låg i sanden.Högsta tall i främsta randen:själv allena kavalleri,allt det andra infanteri.Skrider fram en ståtlig sträcka.Upp marscherar nästa räcka.Alla magra av dieten;högrest tall går stolt i têten, —själv allena kavalleri,allt det övriga infanteri.Vinden piper bleckmusiken.Över vallar, över dikengår den tunna kavalkaden, —högrest tall i första raden,ensam herre och german,allt det övriga vendiskt kram.Kompaniet ut sig breder:många, långa, glesa lederutav grå och magra tallar,och en tall som alla befaller —ensam herre och german,allt det övriga vendiskt kram.2.Upp marscherar gaturadeni den stora rikshuvudstaden.Ljudligt nalkas bleckmusiken,som har kullblåst välden och riken, —ensam i spetsen kavallerist,allt det övriga infanterist.Tram, tram — pickelhuvevakten!Människomassor stampa takten:män och kvinnor, barn och gubbar,silkeskjortlar och trasiga stubbar,lutter vendiskt infödingskram, —till häst rider stram kolonistgerman.3.Mången gång jag sågbakom det svartvitas schematiska gallerrutaoch riksteaterns målade, döda kulisser,vajande som en väderflöjel under det tommavädret, —mången gång såg jag breda sig därbakomi de brutna linjer och de brutna färgersom äro liveten landskapstavla utav folkets själ.Och ofta trängde upp till mig ur djupetgenom larmet av kommandorop och trumma,teatermask och boksvada,kalla som stål och papper, —den varma klangenav en stilla stämma.Oftast hände det mig,när jag någon kväll på Ringbahnblickade in i de upplysta köken och rummenå baksidorna till husen i smågatornamed en ensam kvinna vid spiselnoch en familjegrupp kring bordslampan, —eller när en dörr stod på glänttill ett dansställe ute i förstädernaoch ut till mig trängdetonerna av en folklig slagdängamed smekande och melankolisk dansrytmav »In Grunewald ist Holzauktion».4.På sandkullens allra högsta toppen förvuxen dvärg sitt sandslott byggt oppdär med pojkdumma uppkomlingslaterhan leker med tennsoldater.När fantasin går itu och blir läck,han skjuter fram sina skepp av bleck.I sanden en ränna han gräver, —på sin världsmakt han vidare väver.5.I Friedrichshagen vid Müggelsee,i barrskogsbrynet vid stranden av Spreeman ligger i gräset och äter.Det doftar varmt, och himlen är blå,och solen skiner med undran påteutonisk fête champêtre.I fjärran fångar min tanke och blickdet gamla vendiska Köpenickmed minnen från flydda tider.Med röda tak och murar grådet vilar bak lövskogskantad å,som täckt sig snor och vrider.Med ölet och tilltugg i stigande gnydet släppta tumultet står högt i sky;och porslinspropparna knalla.Lutter framtidsmän ibland nutidsskarnmed många hustrur och inga barn, —de äro församlade alla.Ej längre en vanlig socialist,ej ännu en vanlig anarkist,min vän filosofen funderar.En underklassfru och en sidenspetsbilda hans trängre familjekrets,varmed han demonstrerar.Med renaste, blekaste, högtyska mål,som av dialekt ej ett tonfall tål,han rät och slät briljerar.Men av tvingande klokhets- och hälsoskälvar morgon sin bak han för eget väli ett ämbar vatten placerar.Hans granne, poeten av tidsenligt slag,bär gubbens grinande dödsskalledragunder höljet av tjuguåren.Han renskrapad är blott en kristlig ung man,vars fantasi aldrig vidare hannän till getterna och fåren.Han själv var den speldosa, som till dinernhan hemma uppå sin privata scenlät ljuda för sina gäster.En bit var rysk och den nästa norsk,romantiskt fördrömd, realistiskt morsk,occasions av billiga rester.Nummer tre är en fullmåne, trind och röd.Han lever av räntor. Hans far är död,sen på sjuttiårsdådet han jobbatmed utkantstomter. Hans son åt sig fet;med ärvda kuponger i svett han slet,medan anarkistiskt han snobbat.Och dock har han eget gott renomé:på självuppoffring han prov kan ge,när fan far honom i blodet.Till partivän, som smäktar bak lås och bom,med hågen tung och med magen tom,att smuggla en korv — har han modet.6.I kvällsbelysning jag såg i gårpå Friedrichsstrasses mänskoflod,som steg och sjönk och svällde, —ett livets tjocka svarta blod,som fram ur tidens öppna såri tunga flöden vällde.Det mumlar dovt från bräddtrång bäck,som mellan husen, klämd och rak,inunder ett ljushav flyteroch mänger sig stinn med skarn och träckur underjordiskt djup kloak,som opp i dagen bryter.I elektriskt sken vid närmaste hörnmed plumpa former på plumpa benen riksjungfru ut sig bjuder;och uppe i mörkret rikets örnskriar efter åtelen,medan stormtrumpeten ljuder.7.Först i sträckmarsch hela armén:magen in, gumpen ut, strama ben!Därnäst: gråmantelspöken, generalstaben!...vidare, vidare ..., nur ordentlich traben!Så: överste dalailama och herre,ridande på sin Rosinantemärra.Till sist: med toffel och käpp kommer damen,Gud vare oss alla nådig! Amen!VID BAJERSKA ÖLET.1.En sommardag med alplandsvindjag styrde in om piren,där vänligt myste das Münchener-Kindmed rättikan och bieren.I vartannat hus det skänktes öl,i vartannat antikviteter.Man stod till halsen i preussisk pöloch böjde knä för Sankt Peter.Bastard av allra sämsta smak,du bråddes på nord och söder, —det ena framtill, det andra bak,en dubbelmask av två bröder.I hovarkaden i galghumörjag såg dig med häpnad vandra:din ena byxa bar gulvit kulör,och svartvitröd den andra.Bland sandfält och träsk ett kapell du byggtmed krucifix och oblater;därutanför pöste du drygt och tryggt, —en bondby med nämndemanslater.Utmed storstadsgator med makadamoch pråliga stenfasadervid surkål och bierkrus i bullersamt glamsutto präster och bönder i rader.Och Isar bullrade myndig och bred,grön å gula bäddar,än glittrande blid, än skummande vredned mellan grönskande bräddar.Men vackrast var dock das Münchener-Kindi sin sida svartgula kappa:en fin och rörlig och brunögd hindpå fötter lätta och rappa.2.En vit och knubbig bajersk flicka med bruna ögonoch svart hår frågade mig en dag, då hon bar fram denskummande bieren, om jag visste, hur det gick till, närpickelhuvan upptäcktes. Då jag verkligen måste svara nej,satte hon sin lilla näpna trubbnäsa i vädret och berättadeföljande:En av Preussens allra största män och en av demsom alltid uträttat det bästa när de svulto, grubblade endag vid stranden av Spree över livets och Preussens ochsin egen mages gåta. Marken var vit av snö, så långtögat kunde se; Spree flöt svart, och skogen stod svart;och den store mannen tyckte sig sitta mitt på den preus­siska flaggan.Mitt emot honom gungade på den yttersta ändan aven tunn gren av en förvuxen al en orörlig och gravtystkråka. Den store mannen stirrade oavvänt på denna svartaprick i det vita, tills kråkan äntligen öppnade näbbet ochkraxade. Efter en halvtimmes förlopp kraxade hon ännuen gång; och när nästa halvtimme förflutit, omigen; ochså vidare en hel halv dag.Men i en tall strax bredvid satt den tjuvaktiga skatanoch vippade och guppade med sin svartvita stjärt av lutterotålighet över att den store mannen då inte äntligen kundeuttyda, vad hennes kusin och väninna kråkan kraxade.Och när kråkan kraxade nästa gång, skrattade hon till medsamma ljud så gällt och skärande och genomträngande,att den store mannen långt omsider begrep, att det enagången hette: »stjäl!» och andra gången »tag!» och såomigen »stjäl!» och så omigen »tag!» och så vidare.Den store mannen stod just i begrepp att resa sigefter att äntligen ha funnit lösningen på livets och Preus­sens och sin egen mages knorrande gåta, då hans blickarföllo på en nattuggla, som satt i en gammal lind meduppåtdragna mungipor och hängande näbbsnabel ochen tjock gul hudhinna nedfälld över de stora runda syn­gluggarna. Och ugglan upphov sitt näbb och tjöt på engång till och den store mannen stannade och lyssnademed vördnad:»Du har hört den sanna visdomens ord, min son.Men glöm inte mig och att man bör verka medan natt är!»Den store mannen hade fallit på knä. Ty ugglanhade plötsligt fått ett par mustascher, som stucko rakt uppi hennes ögongluggar, och på hjässan satt en pickelhuva.3.I stamslott med lejon av sten,som lystna och glupska gapa,bland förfäders multnade benden höga familjen Apaän dricker sitt nattvardsvinvid bockskägget av Calvin.När prins och prinsessa föds,var avlelsen obefläckad: —till läckraste mål här gödsen avkomma, ruvad och häckadi främmande fågelbonmed den enda och sanna tron.Bland kultgårdens gravtysta hop,som en förlåt i mörker dränker,likt ett levrat och storknat ropvid tjärbloss blodkniven blänkeroch droppar i dag och i gårsom den droppat i hundrade år.1905-1906FOSTERLAND.Vad heter kärlek till fosterland?En fläckfri spegel i fläckfri hand,som återgiver den älskades dragi själfullt och ljusdrucket sammandrag,när frigjord hon skrider ur nattens bandi morgonbrand.Vad är att älska sitt fosterland?Att knyta kedja av hand i handoch leda med spelande vårdagsmodall ljusets evigt rinnande flodoch dränka däri var smygmanshopi judasgrop.Det är kärlek till fosterland,när obestickelig vårdarhandkan göra den ymniga rikedomsvåg,som flödar i jord och flödar i håg,till livsens springbrunnar överalltoch tusenfallt.Och det är kärlek till fosterlandatt lysa uppå den förrädarhand,som griper om rodret och styr mot land,men styr på skär och styr på sand, —att lysa på handen klart och fast,tills greppet brast.I ST. CLOUDS PARK.Senhösten slår opp sitt bomed dagrar som makten delaoch mörknande, ljusnande spelai slottsparken av St. Cloud.Skogen står yvig och gul och röd.Vinden i kronorna susar om död;och ekon vandraren gäckai alléer, som tomma sig sträcka.Över gul och krattad gångoch gråa balustraderoch bugnande blomsterraderhöstsolen kastar sitt fångav bleknat ljus, — över gräsmattans ängoch grusterrass och vattenbassin,där fiskarna glindra röda.Det brusar dom över döda.Djupt nere i Seinens daloch uppe från fjärran höjder,med öppna och dolda fröjderoch öppna och dolda kvaltindrar det evigt unga Paris, —tindrar i mjukaste perlgråa dis,medan blått det mot afton lidermed skymning kring döda tider.En vit gestalt fladdrar häni skogsdunklets mörkgröna väta.Med ymnig och upplöst flätaoch höga och gälla skräntvå nymfer flykta från stam till stam.Men skogen sluter sig allvarsam;och tystnaden allt lägger ödeoch står som dom över döde.Utmed kastanjeallénligga vräkta lass och skoporoch stinkande avskrädessoporav rester och gnagda benfrån kejsardömets slutade fest.Parfym av kvinna och virak av prästmängs med lukten av ruttnande bladen.Inunder mig tänds det i staden.BRUDDANSEN.Därinne i folkfyllda saleni glansen av festlig lampahar upp det spelats till dans.På bonade tiljor går balenkring brud i krona och krans.Vid fastaste tryck på pedalenmed rytmtakt fötterna trampai herrans tukt och ans.Två gula och magra händeri flykt sig sänka och höjaå gul och sliten tangent;och bengult finger vändernotbladets gulnade pränt;och fram uti ljuset sig böjagubbdrag med gulnade tänderoch hy som av pergament.På gavel dörrarna springa,och gästabudsföljet tumlarut i natten i timme sen.I dansen paren svinga;det bär över stock och sten.Det ängsligt i lövvalven mumlar,när tonerna hagelhårt klinga,som skur utav knotor och ben.För vidöppet lock ses de svansa,filtdockor i solo och klungatill spelmannens vilda vals, —som sen sekler de lystrande dansa,fast det gälde krona och hals, —ses de löpa, gamla och unga,mot strängar, som skälva och sjungabenrangelsmannens vals.PÅ BOULEVARDEN.I jättestadens spända huvudådersig blodet stockar. Där kring aftonvardeni festligt rus sig tumlar boulevarden,sig breder plötslig natt; och tystnad råder.Än flyga stråkar, men på slaka strängar.Dött genom rutan som av horn det lyser.Och i ett tomrum, som förstelnat fryser,det rasslar kallt som forsar utav pengar.Och människorna likt de vissna bladen,likt papperstunna skuggor, väsenlösa,ses vinden virvla runt och undanfösaut i kulisserna av pappersstaden.Ty skär gestalt i dag setts lämna orten, —hon, bärerskan av livets själ och låga,som ensam väger mellan skal och råga. —gick bort om hörnet, ut igenom porten.I FRÄMMANDE LAND.Med skurar sträva och stridadet faller skymning tida. —vi sitta i främmande land.Det kallnar och mörknar till domedag;på rutan det trummar som ödesslag,och själen står full av kvidaoch gnagande tand.Bak regndränkt ruta står främmande stadmed öde gator i öde dag.Vi sitta vid fönstret, du och jag,och vända i livets bok ett blad, —tillsammans, sida vid sidaoch hand i hand.Det ljuder en skrällande falsk musik.,av ilsken vindstöts vin och skrik,när drucken den tumlar ur regnslussen utoch stretar och svinner vid närmaste knut, —vi lyssna till toner blidaav underland.I suddig teckning, som flyter ihop,står nära inpå oss en gyttrad hopav ändlös, jämngrå husfasadoch taks och gavlars brutna rad, —men mot oss i solskensblidaler främmande land.Och själva bägge ljust vi le,ty bägge samma syn vi se:ett rakt icke skönjbart ingentingför mången, — för oss en underpant,som väger förmer än en penningslant,ett minnesbud och en löftesring,att osynligt kring oss vidaär vänneland.Det tände glimt i vår skumma blick,det våra hjärtan att klappa fick;och fjärran land, som vi lämnat i gåroch land som i dag omkring oss står,och land, dit färden i morgon går, —kring alla det starkt och enande slårsom bältet till svärdets skidasitt stolta band.Si, elden i ögon och hjärtan är tänd;en stilla lösen, kär och känd.Kain, den blinde, har kallaste harm;för oss är det härden, som hälsar varmöverallt i samma vidabefriade land.HERRE OCH HUND.På tidens stora farled rår tystlåten id;och vägens alla stugor stå fulla av frid.Blott krämaren med polisongernaoch de rutiga pantalongernaän vevar sitt gamla kivpå sprucket positiv.Hojtande och skrikande på långt håll han hörs,Trotjänarhunden i linan förs.Ju falskare spelet gnäller,dess morskare rackan skäller:det gäller att fånga en kund,som än tror på herre och hund.»Detta är den förfärligaste hund,som nånsin setts uppå jordens rund.Bara han visar tänderna,darra som asplöv länderna;och världens öde i handhåller jag med detta band.Detta är sagans vidunderhund,som slukar tunnland och hundrapund,som ingen bit är för stor eller rund,som dig äter med hustru och barn på stund.Gott folk, ro hit med slantarna,ty slår jag i bordet vantarna,blir det krig och hungersnödoch allmän digerdöd.»Väl ståtar han än i kask och uniform,den världshistoriska hunden Gorm.Men viftsvansen fult är kortad,och samtliga tänder borta;och raggig, slunken och grå,är han hemsk att titta på.Han har röta och skabb och hosta och kvark.Till middag vankas prygel och till afton spark.Ty hans höge herre och krämarehar mist sin siste avnämare;och de spela sitt pas de deuxsom två pauvres honteux.Vägens alla stugor stå fulla av frid.På tidens stora farled rår muntraste id;och hyvel, slev och hammarei verkstad, kök och kammareklinga och dåna bing bång,ringa till ottesång.1906–1907SVERGE.När jul står för dörrn och vill släppas inoch gästen du fägna villoch helgmålsringningen fyller ditt sinnsom en stjärnenatt hög och still, —glöm ej, bortom julnatt ljus och långoch julklapp och julkalasstundar en morgon- och nyårsgångför dig som en framtidsras!Flamme ditt hjärta och flamme din själav vetskapens vissaste harm,att bland dig än mången är tvungen träl,som dock bär din bild i sin barm!Det dånar i skogens och havsstormens brus,det viskar i insjöns vass:Jösse fogde än i din moders husspänner havande kvinnor för lass.RYSKA MINIATYRER.1.Raskt lättar tjockan. Afton sjunker neder.Sig juniskymning över havet breder;och ångarn mot det ljusa dunklet styr,där långt i fjärran blänker vänlig fyr.Men ut ur Dünas breda vattenslida,med Rysslands håvor späckat fulla, glidaett tjogtals grå och röda ångarskrov, —likt skum flottilj till havs från strandhuggsrov.2.I storpolitikens skuggspelav gudar och mänskor och djurjag skymtat i magisk belysningmot västeuropeisk murtre trillinglika systrarav övernaturlig gestalt.De fyllde tidshorisontenoch spökade överallt.En dag på stranden vid Rigajag originalen fann:tre dvärgkvinnor från en cirkus,på håret lika varann.3.Förstämning rår i sommarns skymningsstundi pensionatets långa taffelrund.Det talas tyska. Men en engelskfödd matronaoch hennes reverend vid bordets ända trona.Man gjort en vana av försiktighet;ty ögon finns det bakom stängt staket.Och man förstummas helt, när bäst man var i taget, —man fruktar flugorna och man är rädd för draget.När trasig tiggarkvinna väntar stillbakom verandans glas, man spritter tilloch ordar argsint om att hundar lösa släppapå folk som fräckt sig vågat in i villans täppa.Men handen darrar, stämman blir diskant.I fickan bränner Judas’ silverslant.Ej fägna bordets blommor mer, ej smakar maten;och blicken rådvillt flackar kring de fyllda faten.Ty dottern av det land, med våld man stal,tar hemmarätten sin i kök och sal;och bak staket i skogen stå de hundra tusenmed vilodagens dräkt och tända ljus i husen.4.Under den bleka kvällshimlenoch utmed det spegelblanka havetsträcka sig över varandrabarrskogens mörka långa buktade strimmaoch sandstrandens ljusa långa buktade strimma,tätt prickad av punkter och fläckar,som städse ömsa form och läge, —det rörliga vimlet av badgästerna,som taga sin promenad efter supén,vandra av och an en och eneller stå samtalande gruppviseller sitta bänkade i rader,blickande ut i den bleka kvällsdagernöver det spegelblanka havetmed dess vida dubbelramav ljus sandkust och mörk barrskog.Mitt sällskap,herrar och damer i kor,lamentera över de oroliga tider som varit,då ingen gått säker för sitt liv,och tacka Gud,att de nu så smått kunna börja igenatt makeligen äta och sova,då gevär och sabel dem tryggamot alla anslag stygga.Det tassar i sanden bakom oss;och på sin lilla trinda blanksvarta fåle med vajande manoch svanssprängeri skarp silhuett mot himmel och haven gränsryttare förbii lång vit rockoch svarta långskaftade stövlaroch bajonetten hängande i en rem över armen.I kvällens stillhet som en vind han kom ...hästen skyggade;sällskapet vek åt sidan ...han susade förbi och vände sig hastigt i sadeln.Min sidoman hajade en smula;ty den blickhan fickvar en kula.5.Det låg ett något som slog miginunder hans tjänaredräkt.Hans blick var vaken och full av själoch vingkraft länge stäckt.Han vandrade stillsam och kritiskbland herrskap av slöddersort.Hans min var vek, hans anlete fint,hans hållning tyst och kort.När lettiskan ej fick höras,han tyskade som en bok.Men hur han den fina vändningen fått,det ej var lätt bli klok.En åskdag han stod med en främlingi samspråk på mänskotom strand.I klar silhuett mot himmel och havsig tecknade hand i hand.Jag hälsade stum de bäggeoch mötte den nykomnes blick.Förundrad jag såg in i kända dragav en vende från Köpenick.6.På morgonen är man uppblåstoch stinn och dryg och fräck.På aftonen är man kullblåstoch rädd och tom och läck.Om dagen man pöser och pockarpå sin och förtjänstens lön.Om natten under täcketman huttrar snällt sin bön.Sic transit gloria mundi: —så sjunker till clownens rangdet fruktade, hemlighetsfullaoch hemska parti allemand.1907.VYKORT FRÅN BERLIN.1.Jag mindes dig än från i går,då allt du förgyllt och rappat.Ett litet tjugutal år —och kalk och förgyllning du tappat.Den var från en gottköpsbutik —den världsstadsallure som du gav dig.Du är dig ej längre lik,nu när fernissan gått av dig.På kända huvudstråknu mänskorna blivit glesa,där förr med viktigt bråkdina jobbare sågos besa.Triumfbågen sprack, som du spänt;nu stinker det från kloaken.Se’n fronten är daskig, du väntutåt den smutsiga baken.2.Till Dressel »Unter den Linden»genom fönstret jag kastat en blick,då just uti middagsstundenförbi jag på gatan gick.Där satt vid surkål och Schaumweinrikshuvudstadens elit:damer som kommit från Spandauoch herrar från Moabit.Tillsammans med denna lillahögaristokratiska klicksuto lantliga hunddressörermed urteutoniskt skick,i solkiga kyparfrackarsom lukta pantlånarbod,med ljusa, rödsprängda ögon,som skrävla om piskrappsmod.Jag såg dem bak rutan hos Dresseldinera med glupsk aptitoch känna sig lyfta till rangenav rikshuvudstadens elit.Visst smakade surkål och Schaumwein;men middagens läckraste bitvar dock villiga damer från Spandauoch herrar från Moabit.3.Vid Brandenburger Thor,am Pariser Platz,där fabriken Mannesmannrohrà la Eulenburgzu Liebenberghar sitt palatsoch segergudinnan,den öltjocka kvinnan,firat sin femmilliardfest, —håller polis till häst.Som en staty,blank och ny,häst och mantätt till varann,gjutna i järntill festens värn,ett enda styckemed Centaurtycke, —som en levande stodden orörlig stodsedan tiotal årvid Brandenburger Thor.I dagvar det annat slag.Man och fäav trä.På den skinntorra krakenlängs benen från bakenrinner det löslivat ned,såsom hos utrangerade märror,som degraderats till gumpakärrorär sed.Lös och slak,stor i buk och stor i bak,med rund och skyggoch kutig ryggär ryttaren som en påseatt åse.Mannen hänger med huvudet;hästen hänger med huvudet;och melankoliskt humoristisktoch trist sadistisktgrina häst och manfatt mot varann,grina man och hästvid slutad fest.VID DEN SKÖNA, BLÅA DONAU ...1.Ett fuktigt skumrask, där var färg har slocknat;och utan kropp, orörligt, runt omkringett ogripbart, osynligt ingenting,en ovig mara och en dödtung dvala, —ett fuktigt skumrask, som i sekler tjocknatkring vittrade och stängda grå palats,som blicka ut på någon folktom platsoch ned på gator, ödsliga och smala,med stora fönsters blinda blick som slocknatmed livet självt bak vapensmyckad portpå denna hävdens märkta, dömda ort,där tungan blivit sten och slutat tala.2.I ungdomsdrömmarnas bilderradjag gärna såg dig trona,mörkögd och mjällvit, lat och glad,en smältande själ bakom yppig facad,Fru Vindobona.En tyst ouvertyr till en brusande vals,den ystert och kelet veka;Haydns själ i en Straussisk vals, —kring böljsvallet under din vita halsamorinerna leka.Ett skimmer av rococons livspoesiän kvar i ditt öga dröjde;men bottnen var mörkaste melankoli, —tidsledans skuggor sig tunga däritillsammans böjde ...Am Graben en dag efter tjugu årjag vandrar fide bona.Himlen blånar, i landen är vår, —förbi mig ett alltyskt fruntimmer går:Fru Vindobona.3.I mitten förtryckets kärna,som fordom en ugglegrå borg.Omkring den som skyddande skalkolonistnästets gator och torg,med dästa palats och kloster,symboler av svärdet och tron,och tyska tjänareskarorskutryggiga, knäfallna bon.Men utanför skalet och kärnan,där fordom låg öppet land,där den våldtagna hemborna rasensatt bunden till fot och hand,den byggt sig läger på lägeroch fogat kvarter till kvarter:en järnring, som snart knäcker skaletkring kärna som finns ej mer.4.I Donaukajens vida scenerisom bakgrund Kahlenberg i soldis blånarmed vita hus; och villig fantasien vårdags fågelvingar åt sig lånar.Men flykten stäckes ren vid bergets foti hukad by, som blickar skumt och illai fattig dräkt med ögons stumma knotmot vingårdssluttningarnas ljusa villa.I sol den skryter, ensam, högfärdsfin, —mot by som stapplat i den långa nattenoch drack sin herres hårda, kalla vinmed smak av ättika och smak av vatten.5.Jag hörde dig, Wien, spela,ett springvatten av kultur;men för solglad, flygande tankedu var blott en gravmörk bur.På öppet tilltal du hadeblott buktalarkonster till svar;och i tidskampen blott en löjligoch dum Vogel Strauss du var.6.I Wiens trånga centrummed lastgammalt urtyskt pli,opp genom Rothenthurmstrasseoch Stephanskyrkan förbi,den fashionabla världengår aftonpromenad, —med min av herre på täppani egen och förfäders stad.Där svansa schäckiga doggar,som alltid luktat blodoch städse som våldets livvaktbevisat sitt habsburgska mod.Bredvid dem tassa makor,skinntorra, med hårda ben,som plikt och smak befallaatt hålla rasen ren.I ostmarksnybyggets hjärtpunktav murket barbari,tillbaka från Kärnthnerstrasseoch Stock im Eisen förbi,i tysta, strama kolonnersom bakom en fästningsmurkolonisternas ättlingar tågaallena på aftontur.I otillräcklig belysningav blekt och svävande sken,som faller på smutsfyllda gropari trottoirens sten,de skymta fram och försvinna, —ett spöktåg från gången tid,som skrider mot döden och nattenfrån sista, tappade strid.7.På stadens stora stråkväg, —med gratisbelysning från lyxbutikerna,där främlingen luras genom misstag på Gulden och Kronen,—i en seg och hal sörja,som Wiens kristligt-sociala herrar låtit bli liggande, —i en torr blåst, som står på lur bak de mörka gathörnenoch som är envis och ilsken, förföljelselysten och falsksom den förenade vatikan- och kolonistpolitiken,och som endast upphör för att bereda platsenför plötsliga störtregn av fulla skopor och från öppna slussar, —traskamellan fem och sju på eftermiddagenthe upper ten thousand:den apostoliskt majestätiska familjen,kyrkan och staten,de militäre och de civile,den höga finansen och den gemensamma svansen, —oföränderligen desamma,på samma timmarpå samma stora stråkväg,i dag som i går,sedan århundraden.Men inne bakom kolossalrutornai Café Habsburg och Café Österreichischer Hof,vilka bilda en enda fortlöpande radutmed hela långa stora stråkvägen,sitta,i timvis,på rörstolar,såsom i en offentlig utställningsmontre,skockvis och tättpackade,skilda mönster men dussinvis av varje,stora feta kvinnormed breda feta ryggaroch feta lösa bröst, som klämts i höjden av korsetten,och stora målade ansikteninunder jättehattar med vajande fjäderbuskar, —var och en med ett glas vatten framför sigsom bevis för betalt kaffe och rätten att sitta i timvis pårörstolen, —själva the upper ten thousandeller utbjudande sig åt the upper ten thousand, —oföränderligen desamma,på samma timmar,på samma stora stråkväg,i dag som i går,sedan århundraden.8.I Wiens äldsta och mörkaste vrå,där gränderna sno sig trånga och grå,labyrintiskt i kringelkrokar,en kosa för runt, en annan tar slut,och främlingen vet varken in eller ut,hur än han strävar och snokar, —jag fann en dag, då jag trött mig gått,en bortgömd »Beisl» med öl som var gottoch mat som man kunde äta, —vid dominikanernas klosterslottoch jesuiternas, lappigt och gråttav tidernas sol och väta.Ett jätteruckel, böjt av år,ett enda förvuxet bostadssnår,labyrintiskt, i kringelkrokar,med gårdar och gångar, dit dag ej når,med klättrande trappor och källarvrår,där katten kring råttorna snokar, —ett helt kvarter, en stad, en provins,där ingen så noga vet eller minns,vem bor som granne bak väggen, —en brokig massa med ändlöst bråkav många klasser och många språkfrån ståndspersonen till dräggen.En polsk furstinna, som aldrig man såg —hon på sina gods i Galizien låg —var rucklets ägarinna.Husmästarn var mest halvt slö, halvt full,med livsvådlig andnöd och fetsvinshulloch lemmar av vattusot stinna.I »Beislen» han tronade dygnet runtoch sörplade bier och vin och strunt,tills benen ej mer kunde bära,Han bairare var av Bismarcksläkt, —men ögat log varmt och sjukt och knäcktmed en själ som vet döden nära.Omkring sig han hade sitt stambordslagmed kortspel och dunkande knytnävsslagtill snoddrig och skränig tyska.Men eljest man hörde vid alla bordmed vackra gester och blida ordruthenernas stillsamma ryska.En vinterkväll, då mot jul det led,en puckelrygg genom dörren skredmed blåa ögon som skelaunder eldrött hår och vita bryn,som loge de mot en nidingssyn, —på harpa han bad få spela.Han spelade hurlumhej kvällen lång,och ner på hans tallrik gång på gånghördes kopparslantarna falla.I köket höjde en flicka sin sång,och högt steg gästernas stoj och bång, —men harpan ljöd över dem alla.Och högre och högre steg harpans låtgenom suckar och svordomar, skratt och gråt,och midnatt och jul voro inne.Då spelet brast som ett ångestskrik;och gästerna blickade stelt som lik,suto sjuka och vita som linne.HOPPFRÅGAN.»Den räddareär den svagare»,sade skräddarentill bagaren.Kom så partiledaren,den lede förledaren:»Den, som högst kan hoppa,är min bästa loppa!»Skräddaren blev riksdagsman;bagaren blev landstingsman.»Vem var den räddareoch vem var den svagare?»grinade skräddarenåt bagaren.»Åh hut,strykjärnsklutoch lappskräddare»,skrek bagaren, —»du var den svagareoch den räddare,som gitte hoppasom en loppa.»Skräddaren blev argoch bet ifrån sig som en vargoch skrek till partiledaren:»Du är en gemen förledareoch icke tolkför hederligt folk!»Varpå skräddarenoch bagarentogo den räddareoch svagarepartiförareni öronenoch kastade honom ut.Slut.RÄDDNINGSMEDLET.I tidens kvinnosakskvinnorstaktfasta och tättslutna härden bjudande flygelfigurenmed bärsärkadraget Hon är.Gemålens fläckfria trohet,sin egen kvinnlighetoch hemmets heliga hedersom ingen Hon värna vet.Mot fladdrande sländor och slynoroch allt det erotiskas hotoch sluga mätressers inpassHon funnit medel och bot.Med ömkan och hån Hon hör påmedsystrarnas gny och gnäll. Sin make Hon räddat. Hon gjort Honomhomosexuell.NATIONELL FRAMSTEGSSÅNG.»Mina herrar! Vi äro frihetens kohort.Det är vi, som driva mörkret och våldet bort.Ordets och tankens frihet, frihet i tro och lärahålles genom oss allena i helgd och ära.Vi äro frie män, där så många blott äro apor;förnuftsskäl, om vi få be, men inga skolmästarskrapor.Vi äro personligheter, som hata all drill;ej hjord av fä eller stim av sill.Ned med de jordbundna kryp, som slaviskt efterplappra, —vi äro andens och ljusets stridsmän, öppna och tappra.Mina herrar! Stormästar Manitou har ordet!»Silentium! Stormästar Manitou slår i bordet.Stormästar Manitou bräker »bäh»:alla andens och ljusets stridsmän bräka »bäh».Stormästar Manitou råmar »buh»:alla personligheterna råma »buh».Stormästar Manitou grymtar »uff»:alla de frie männen grymta »uff».Stormästar Manitou högljutt vrenskar: —hela frihetens kohort i korus vrenskar.Stormästar Manitou slår i bordet:Silentium! Första talaren har åter ordet.»Mina herrar! Årsstämman härmed häves.I haven lärt känna den enighet, som av Eder kräves.Gån alltså ut igen i denna värld, där all frihet så argtförkväves,och prediken evangeliet för dem, som svettas och stretaförgäves!»RUSDRYCKEN KVINNAN.(ETT MÖTESTAL.)»Alla dessa glada och tjockafruntimmer som bockaböra vi förtunnatill ledsen nunna,att där icke kommer in något galetmellan vitan och gulan bak skalet.Ty de andra, de glada,bli alltid hängandeoch brinna i lågorför odågortill mänoch få barnsom annat skarn.Menvi behöva trängandesådana kvinnor,vilka äro såsom rinnoroch fyllda karför tidens allvaruti denna min svada.Systrar och bröder,här församlade!Länge vi famladeefter svarpå dessa frågor.Här du hälleberget har,varpå du dig stöderi tidsorons bränningar och vågor.Leve vårt kvinnoidealav ett urblåst skal,vars tomhetär dess fromhet!»KRONHINGSTEN.Hos Jeppa Månssoni Mellangreviestod kronans hingst Plon-Plon.Hej dingeli dång,hej dång.På Jeppa Månssons vång,hej dingeli dång,hej dång,stod kronans hingst Plon-Plonför varje sto till språngmot tio kronor pr gång.Hej dingeli dång,hej dång.Hos Jeppa Månssoni Mellangrevie,snevie vevieblev tiden honom för långoch spiltan ock för trång,Hej dingeli dång,hej dång.Ty kronans hingst Plon-Plonvar halvt en Napoleonoch hade en ambitionsamt någon historisk bonatt firas i saga och sångsom Frankrikes över-Plon-Plon.Han tredskades vred och vrångtill Jeppa Månssons förfång,mankerade gång på gångmen ville ha flagg på stång.Och Jeppa grät över Plonpå giljarefärden lång.Men när i Paris Plon-Ploninför La France stod till språng,var majestät Plon-Plonen endaste dingeli dingeli dång,en endaste slunken dång.1907.FRANSKA VISOR.1.Som herre i statsaffärenoch skipande ja och nejståtade fordom på skylteni guld: le Roi Soleil.En dag som geschäftets patronusoch skipande nej och jaden nya skyltplåten nämdehelt blygsamt: le Tiers Etat.Men folket, som gick på gatan,hade sin vetskap viss:det var blott i urgammalt styckeen changement de coulisse.2.Outre-Manche et ci-de-Manche —entente cordiale.Au même arbre seulement deux branches —med fruktens nära fall.Madame La France själv i tvivelsmål kom —för egna synders skull —om jus primæ noctis haft Jacques Bonhommeeller fränden och grannen John Bull.3.Outre-Manche et ci-de-Manche —enheten är hel;ty Grande Bretagne som petite Bretagnevar keltens arvedel.Om främlingen på ett vinfat red,om han på en ullsäck satt, —den hatt, han slagit av huvudet,var en och samma hatt.Outre-Manche et ci-de-Manche —entente cordiale;ty ullsäckskris och vinfatskraschär samme herres fall.1909FÖRVANDLINGAR.1.Hans stämma ljöd dämpad, hans gest var mjukoch skeptiskt hans leende.Hans andes dräkt hade mönster och snittav världsman och fransk abbé.På gatan en dag hans kåpa föll av, —han var en homunculus;och sedd på naket och närmare håll,var han vännen Boltzius.2.När katten slukit råttan,skulle råttan varit slut;men när det ringde till ottan,kröp råttan åter ut.I norden satt svarta kattenånyo, pjuskig och tom;och slemmig och skitig satt råttanoch glodde styggt från Rom.3.När Zwingli, Calvin och Lutherblivit aska och stoft och lutterdöd och förgängelse,kvar blir romerska kyrkan allenamed sin oförfalskat renaaugsburgska bekännelse.4.Jag ofta skräckslagen skådat,hur utur tjocka kung Edden tunne och skranglige påvensig ringlade ut och ned.En kväll såg jag påven på gatan,trind och däst och fet;och baktill hängde och slängde,skrumpen och slunken, kung Ed.5.John Bull uti bättre dagarsig höll med en verklig hund,som bet och sket och skälldekring hela jordens rund.Men när den store krämar’nen dag höll konkursauktion,publiken fann, att det var blotten hundbjävsgrammofon.6.Som förr på Hamlets tid, så nu i våra dagari Nordens fria land, som kält och sot försvagar,en Fortinbras vill in med trumman och med harmen.Herr Starkiarm har allt; han saknar bara armen.7.Var natt uti honom groddeoch frodades köttets bud.Var förmiddag han troddepå helvetet och på Gud.Till helg i hans hjärta boddeen duva i oskuldsskrud.Till vardags han ondsint gloddemed vredes- och klagoljud.I vita och tysta stunderdet angenämt kuttrade,när ruelsens höga underhans stofthydda luttrade.Sen hela den långa dagenhan blickat dött och slött,kom han genast igen i tagenoch blängde vilt och såg rött.8.När lodet ned man sänkt till själens trängsta grund,ett spörsmål öppet blir, som har sitt breda rum:Är denna mänska dum, emedan hon är ond?Är denna mänska ond, emedan hon är dum?9.Däruppe de fina kassorna,därnere de råa massorna.Det är frågan, — slug ler väktaren:salsgolvet eller läktaren?En dag de fina massornaspörja de råa kassorna:vem är värdig att vara väktaren —salsgolvet eller läktaren?10.Ett dussin tjuvar och bödlar,som till hakan i vatten stod,fäktade vilt och skälde och skrek:»Man vill dränka världen i blod»!Och munnen svann och huvudet svanni stigande syndaflod.Det rann sol, det rann korn, det rann grönska,men det rann intet människoblod.1905–1906SVARTKONSTENDen gula kalla vintersolenrinner i eftermiddagens isiga tystnadoch utan aftonrodnadner bakom de nära bergskammarna;och hela västra himlen lyseri en vass och gulgrön färgton,medan nere från staden i floddalenkvällsljusen redan tindrastora och klarainne i en blå skymning.Framför mig ligger en kal och naken bergsåsoch sträcker ut sin långa, tjocka, väldiga bålsom ett jättestort vidunder,över vars kullrade sidor snöpelsen gnistrari breda runda plattorav kallt blankt blått stål.Dess långsträckta magra ryggbuktar sig med hårda och skarpttecknade knotormot den metalliskt gulgröna bakgrundenav en oändlig himmel.Och långs densamma rörer sigsåsom dragna i en tråd,ett tåg av svarta silhouetter,grupper och gestalter.Den första skepnaden dyker upp långt ute i horisontenoch glider framoch blir stående mitt framför mig ...1.STAMMODER SUGGA.Med historiens egen stämpeloch såsom ett högst drastisktoch målande exempelpå allt dynastisktoch kultheligt matriarkat, —utan allt gnat och pratden enkla bilden mig visarett idylliskt bomed en fläskig sooch hennes många grisar.2.ÄTTEN HUND.Höga ätten Hund uti fulltaligt kull:Hundfar och Hundmor och Tripp och Trapp och Trull.I bättre dar med mänskojakt de sleto;med blodad tand i mänskokött de beto;för överherrn de svansadeoch gott sig smaka lätooch lusteliga dansade,när offren högljutt gräto ...Med uppsträckt nos och kutig ryggoch svansen mellan benende stå i rad och tjuta styggti kvälln, i snön, på stenen, —hela höga ätten hund uti fulltaligt kull:Hundfar och Hyndamor, prins Tripp, prins Trapp, prins Trull.3.JOHN BULLIMAN.En bräda över en slå;därpå gestalter två.Den ene är nobleman;den andre är gentleman.Den ene är en whig;den andre är en tory.När den ene är pigg,är den andre sorry.När den ene säger stopp,vippar den andre opp.När den ene gör geschäft,får den andre hålla käft.När den ene far på hav,har den andre att gå i kvav.När den ene är bet och slut,spelar den andre ut.När den ene är schack och matt,är den andre karl för sin hatt.När den ene har kört sig fast,är den andre på väg med hast.Så gunga de opp och neder, —den ene den andres heder.My country, or wright or wrongär bäggederas sång,som unisont de sjungamed ena och samma tunga,medan de lösa med gungningssystemetdet politiska maktproblemet.Den ene går alltid i têtenför den samlade mänskligheten;och Balfour eller Bannermannär ena och samma John Bulliman.4.FRU GÅS.Hon långsamt nalkas, stinn och leverfet,i gång och min ett verkligt majestät.På platta fötter tungt hon rultar fram,sträng, värdig, sipp, stram, dum och sedesam.Av snoklust halsen nästan går ur led,och baktill gumpen hänger släpvis ned.Vid platt-tryckt näbb, ur pannans trånga vråen drottningblick ur ögon sömnigt små.Hon tror sig vara än madame Loi,änskönt hon bara är madame L’oie.FAMILJEIDYLL.Si, drottningars drottning nalkasi slöja och vajande crêpe.Två allra käraste pudlarbära hennes släp.Med konstigt friserade tofsarpå öron och svans och läggden ene har knävelborrar,den andre har kortklippt skägg.De lärt sig bägge små konstertill matmoderns smak och krav:att sitta nätt på gumpen,att hoppa över en stav.Den ene är svart och vacker,den andre vacker och vit.Den ene får en kakaden andre en sockerbit.När släpet till tack de burit,de sälla sig hemåt bege:den vite till stranden av Newa,den svarte till stranden av Spree.6.BRUDTÅGET.Där nalkas ett ambulatorisktoch heligt brudgemakmed engelska oxar föreoch romerska mulåsnor bak.På oxarna små änglarblåsa i trumpet;och mulåsnorna högljutt skriasin glada hemlighet.I kysk omfamning vilarbak förhängets guldspunna fransmiles gloriosusoch ecclesia militans ...— — —Ett tåg i kvällen hastar.Det går kallt genom ben och märg.Är det häxor, som rida på kvastartill Blåkulla berg?Ånej! Med krönta hjässoroch fladdrande Loreleyhårhela hopen prinsessorspringa i brudparets spår.De båda med tjuten och skrattenavlelsens fröjd och ve;och hemskt det ljuder i nattenhymeneus och evoë.7.FAMILJESTÖDEN.Två riksjungfrur vandra i snöden.De äro den yttersta nöden —Adelgunde och Gundelinde.Med krona på utslaget böljande hården ena går i den andras spår —Gundelinde och Adelgunde.Av de kvinnligt sanna behagenAdelgunde har kvar blott magen.Med elva månaders hetsexpresshon är i obefläckad grossessoch skall föda sitt gödda svintill rättan kult- och börstermin —Adelgunde och Gundelinde.Gundelinde är lång som en humlestör.Gundelinde är en slang, en tarm, ett rör.Där löpa de genom, miljonernaför de murkna bankrutta tronernabåde inom och utom Das Vaterland,men med samma gamla familjeband —Gundelinde och Adelgunde.Två jungfrur vandra i snöden.De äro så bleka som döden;ty de äro den yttersta nödenoch de sista familjestöden —Adelgunde och Gundelinde.8.NORNORNAS FADER.Bak likbår med facklor skrida i sorgtre döttrar, tre systrar, tre kvinnor.Tre äro livets gratier,och tre äro ödets gudinnor.Den döde läst i sin svartkonstbok,i stjärnor och sol och måne,att han vore krönt som en sista adeptav den store Tycho från Skåne.Han spådde om alla, stora som små,hur det månde dem gå på jorden;och världen såg med undran och skräck,hur verklighet blevo orden.Ty den han stuckit med lönligt förtal,förkrympte i vidriga öden;och den han behängt med sin kultuslögn,slapp ej mer ur skuggan av döden.Med bud om sin visdom döttrarna tvåhan sände åt öster och väster.Den tredje sände han söderpåatt gnaga på magrare rester.Den gamle läste i svartkonstbok,i sol och måne och stjärnor;och runt i Europa gick dansen viltkring ödets tre svarta tärnor.På firmamentet med sällsam glansde lyste, tre och stora;och jordens mäktige stodo ikringsom blygsamma sidera minora.Envar vid vars vagga det tretalet stått,gick det underbart väl på färden.Till salighet predestinerad han varbåd i denna och andra världen.Farsgubben läste i svartkonstbok,i stjärnorna, månen och solen.I runden av våldets visaste mänhan satt uti stormästarstolen.Jag mött honom ofta på mången vägi världens tummel och vimmel.Han smög där ensam och tyst och skygg, —han tänkte väl på sin himmel.Han grubblade väl på sin svartkonstbok.Det sågs på minen och dragen.En annans mötte aldrig hans blicköppet på ljusa dagen.9.JUNGFRU GERMANIA.Fröken Germania, stolts jungfru fin,ståndar i väntan i brudelin.Tre äro gästerna, tre äro frestarna,tre äro hästarna, tre äro bestarna.Jungfru Germania med småslugt grinståndar och väntar i brudelin.Vackert de krusa, alla tre gästerna;med guldpung de klinga, alla tre frestarna.Jungfru Germania med sötsipp minståndar och väntar i brudelin.Ståtligt de vrenska, alla tre hästarna;brunstigt de ryta, alla tre bestarna.Jungfru Germania kliver i säng; —alla tre efter i flygande fläng!Primarätten har onkel John Bull —allt för sitt vackra anletes skull.När sömnig och däst han tar sig en lur,blir det vännen och fränden knutpiskans tur.Till sist kryper in hans helighet, —hemlig kärlek, varom ingen vet.När nio månader voro om,Tyska Riket till världen kom.10.MJÖLKNINGEN.Den väldiga koborgen kommeroch stannar i rad och rund.Mjölken säljes i liter,och köttet säljes i pund.Med gyllne spannen på armen,i cylinder och bonjourhis gratious majesty nalkasatt mjölka sina kor.I strålkrans uppe från himlenlyser guds moders bild;och under friserad pannlugghon småler oändligt mild.11.NYCKELN.Vårherre, störstkungen, sitterpå tron som i Logen står.Till höger han har sina getter;till vänster han har sina får.Och getterna lyda Cæsars dom,och fåren påvens i Rom.I morrhår och pickelhuvaden ene står mörk som ett hot.Med andaktens kroniska snuvaden andre kysser på fot.Så Vårherre med högra och vänstra handkan trotsa tidens tand.När bönpallen blivit till gyckeloch ej har den makt mer som förr,tar Cæsar St. Peters nyckel,som passar till fängelsedörr.Så jordisk gudoms treenighetär himmelsk enighet.12.GIFTA I HIMLEN.John Bull dem gift i sin himmel,de sällsamt såta tu:det vördade Caput av ätten Giraffoch höga fru Känguru.Sin buksäck bär stoppfull av ungarden höga fru Känguru;men far till dem alla är ej herr Giraffoch mor ej fru Känguru.De avlats helt obefläckatoch utan allt köttsligt dus,men ofta man tydligt sett storken ståpå något hittebarnshus.En Känguru kan blott befruktasav himmelskt gyllene dagg,och medan vid sidan som brudgum ståren Kristus i törnetagg.Herr Alfons Giraff svänger sabelntill vackraste kejsarsnitt;et la recherche de la paternitéest sévèrement interdite.13.DUBBELGÅNGARNA.Där vuxo två stolta sönerpå Teologias mönstergård.De sleto duktigt som drängartill moderlig färla, tung och hård.Det fanns blott ett litet aber, —till gummans stilla suckan och gråt:de voro varandra så lika,att ingen kunde dem skilja åt.I kritiska manbarhetsåldernen utväg gossarna hittade på:Calvin bar ett ståtligt hakskägg,och Loyola rakad och slät sågs gå.Och gumman listigt myste,när sönerna vandrade var på sin stråt:den ene en bock, den andre en räv,som alla lätt kunde skilja åt.Men Jean och Ignatius funno,geschäftet gick ändock ej riktigt bra;och därför en natt sitt rådslagmed gumman höllo bröderna.På morgonen stormyste gumman,när sönerna vandrade var med sin flock;ty Ignatius Räv bar hakskägg,och rakad och skrapad och slät var Jean Bock.14.DUBBELBÅS.I München, i gamla Kreuzbräu —Katholisches Gesellschaftshaus —en afton glädjen stod högt i takvid en baiersk borgerlig schmaus.Bak rutan uti ett gästrumjag skönjde en tête-à-têteemellan tjocka Kung Ed ochHans Romerska Helighet.Man såg på den skinande minen,att ordentligt de smort sitt krås,där de stodo beredda att krypatillsammans i dubbelbås.Den nakne kung Ed bar tiaran, —som nattmössa rätt och slätt;och påven hade som fikonalövhans förskinn och logemanschett.15.GEMENSAM KASSA.Efter det stora mysterietom den underbara bukenföljer på hävdvunnet hederligt sättbordet med gröna duken.Där sitta de alla och dobbla om kappoch ömsom träffa och klicka.Och handen är snabb och tungan rappoch ögonen hota och sticka: —de edsvurna ledarna,alias menedarna;och maktutdelarna,hoc est falskspelarna:den klerikale,den liberale,den radikale,den nationale,den ålhaleoch den extrafale ...Och papper och strå de sätta i brandmed stickord vassa och krassa.Men vinsten samlas i samma handoch tömmes i samma kassa.16.STORMÄSTAR MANITOU.Den store Manitoulåter bjuda och befallaoch kungöra för alla:han vill ha sin roHan hotar och manar: giv akt!Och som bevis på sin maktden odödlige havernågra kadaver.För den store Manitoukomma magra dagar.Han jämrar sig och klagar:han vill ha sin ro!Och hövdingarna börja svärja och grälaoch supa och bränna och mörda och stjäla:»Vår store Manitougår itu!»Den store Manitoutog käpp och sko.»Quos ego ...» Med blixt och skrällhan åt dem till morgon, middag och kväll.När den sista han slukit med ve och ack,han röt: »Sådant är världens tackför rackarpack ...» —och sprack.17.FÖREBILDERNA.Blott en bland en hop är fru Ko.Detsamma gäller fru Sto.Mellan kor uti rader långa,blott en tjur — och oxar många.Och fölglada stona frestarblott en hingst — bland ledsna hästar.Bland fåren, som snälla bräka,blott en gumse törs sig åbäka.Till gengäld på samma hyndaherrar hundar skockvis skynda.Så övar man husdjursmönsterbak kultgårdens förhängda fönster,och formar mänskokulturenefter naturen och djuren,i regler viga och hurtiga —naturalia non sunt turpia.Och svinens stinkande stiaär helgaste sakristia.18.GILLET BLOMSTRAR.Gillet blomstrar. Där sjunga i korpåven och kardinalerna;och under bordet bedriva sitt horordensgeneralerna.Där väldeligt orda och träta jämtsuperintendenternaoch hava sitt stadgat värdiga skämtmed dogmerna, de gamla jäntorna.Där kurtisera med måttfull finesssina finare knep abbéerna.Där sitta de än såsom trumf och ess,de eviga fariséerna.Där famnas i mystiskt brödralagpresterna och leviterna.Där funnit sig vara av samma slaghugenotterna och jesuiterna.Ur mungiporna rinner kosteligt vinoch feta svinstekssåsenöver änglavinge, stärkt och fin,över ordensbanden och kråsen.Envar blir hetsad och hånad och hädd,som utanför gillet ligger;och nere vid dörren, i trasor klädd,står Jesus Kristus och tigger.19.STORMAKTER.I.Uti Nya Germaniai det landet Afrikahar allerweltspickelhuvan som efterapareav kusin Amerikabyggt sig en skyskrapare,där han med blickarna äternågra kvadratmeter.Långt ute i himlaranden,utom skjuthåll, vid stranden,ligger en örlogsman,som har att skydda men som inte kan.Inunder Rikets fanaå tornet för att spanasitter herr Puttkamerder Einsamemed den fasta tronoch en kanon.Men runt kring herr Puttkamers burstår en enda murav miljontals svarta negrermed vita ögon och röda läppar,som låta sig beskinaav sitt hemlands soloch grina.II.I höstdagens askgråa gryningdriver i bränning och dyningpå segel- och roderlös skutathe merchant adventurer hem.Bakom honom tappade riken;i lastrummet hoptals liken;kaptenen full i kajutan,och dörrar och fönster på kläm.Bak synrandskonturen av stadenav fabriksskorstenar står radenoch skrapar mot tunga skyar;och ångpiporna vissla gällt.I parker bak stängslen och portarnu beta rådjur och hjortar,där förr stodo burgna byari bugnande sädesfält.En dag, o Britannia, skall havetmed virvelens vrålande lätefylla ditt innanmäteoch din stenkolstomma buk.Sen ditt brott som ditt hopp är begravet,medan vågorna stiga och växa,skall du sitta som Macbeths häxapå ditt nötskal, ful och sjuk.20.TYSKA KÅRSTUDENTER SJUNGA.I.Das deutsche Reich var stort,men nu är det bara lort;o jerum jerum jerum,o quæ mutatio rerum!Det miste det bästa som fanns:det miste sin rikshundssvans;o jerum!Nu går det som rena fånenoch skäller på gubben i månen;o jerum!Dess herre är bara en tjuv,och självt är det nattens uv;o jerum!Runt tindra de vaksamma ljusenfrån alla grannfolkshusen;o jerum!Hemskt tjuter man, hungrig och pank,inom hopklämd stör och hank;o jerum!Ty allt blivit fattigvårdoch Riket en fattiggård;o jerum!Till tröst har man bara sitt serum,o jerum jerum jerum,o quæ mutatio rerum!II.Vi äro katolska till kår och kulör.Drillen lever och friheten dör.Det är beklagligt,men Gudi behagligt.Vi äro katolska till hull och hår;liktornar ha vi på alla tår.Det är förskräckeligt,med Gudi täckeligt.Till vår gamla bekanta seghetvi lägga vår nya feghet.Vi hade vår goda påvliga drill;vi foga den bättre kejserliga till.Det är beklagligt,men Gudi behagligt.Ju bättre vi se att det går på tok,ju hellre vi bära vårt kära okoch kopulera vår stumhetmed vår dumhet.Det är förskräckeligt,men kejsaren täckeligt.Vi tävla om utfäst hedersprisför rikstankens slugaste snokpolis.På varmaste hjärtat vi sätta vår häl;vi göra vårt folk till vår fiendes träl;vi sälja vår mor, vi skända vår själ, —till eget och allas sannaste väl ...Det är beklagligt,men påven behagligt.TILL MIN SON.Min son, du är nu i myndiga år,men från dina femton du mera förstårän i mognare ålder de flesta.Jag icke dig trugar, du icke mig spör,hur du här i livet förhålla dig börmot Gud och dig själv och din nästa.Du glömmer nog ej hur din barnastråtvar fylld av värsta ugglelåt;och jag tager för alldeles givet,du fått mer än nog av bleckmusikoch marschtaktstramp och kommandoskrik,mer än nog för hela livet.Du såg hur en våldsmakt, som tyckte sig stor,sig fegt förgrep på din egen mor,som sagt att den var blott en trumma;och du såg det krönta och smorda skarn,som velat oss röva vårt enda barn,sig gömma med skam och förstumma.Du sett, huru lögnen i kungadräkti högsäte satt hos vår egen släkt,som dig och oss ville sälja;och hur judasmun och förrädarehandförvissna, lyfta mot folk och land,själv nogsamt du vet att förtälja.Du sett, hur i världslig och prästerlig skrudmed statens och kyrkans tvingande budpotentaterna väldeligt stjäla;och du sett, när stenen lyfts med ett tag,det vidriga krypet i ljusan dagmångtusenfotat kräla.Du ser vår egendom plundrad och strödd,ser vän och frände död och förödd,ser dem borta, gamla och unga.Du vet, att vår egen var folkens lott,men att högt över lögn och död och brottljuder sanningens talande tunga.Du hör, hur det klämtar till domedagmed storklockans djupa och glada slag, —då månde din själ anamma,vad som uti vedergällningens stundslår fram utur varandets undergrundsom en lysande renande flamma.1905-1906FOLKETS VISOR1.DIN EGENDOM I DIN EGEN JORD.Din egendom i din egen jordskall bugna uppå ditt eget bord, —ej mindre än nödigt, men mer än nogfrån äng och gruva, från teg och skog, —för dig, ej för tjuvaktig judashand,för dig, ej för våldsmaktens rovdjurstand.Det är ditt, med äldsta herrerätt.I högsäte hos dig själv dig sätt!Åt objuden snyltgäst, som vräkt sig där,du vise den plats, som bäst honom klär,att stå, där bordsbänken tager slut,vid dörren, där lätt han kan flyga ut.Dig hövs ej längre ett ödmjukt »giv!»som tiggarbön eller papperskiv.Nu solen stiger i morgon och vår,och annan visa ur lungorna går:ett enkelt, enstämmigt, fulltonigt »tag!»på folkens samfällda frihetsdag.Den lösen knyter oss land till land;rygg mot rygg, hand i hand;hemma och ute, fjärran och när;ena och samma lika här,som tager i bruk på egen domsin egendom, sin rikedom.2.PATRIOTER.Vi känna den alla, den lilla klick,som kallar sig patrioter.De brösta sig gärna med högsta stick,men äro blott judens heloter.De hålla tillsammans i alla landoch alla konfessioner.Med silverpenning i Judashandde mura kyrkor och troner.Med landets barn och med folkens kraftde blota åt samma gudar,som aldrig ett annat ursprung haftän i påsen hos schackerjudar.De kråma sig som nationens elitoch folkartens yppersta prydnad,fast var och en hos en israelitstår i träldomens bundnaste lydnad.De höja sig härligt mot himmelen opp,men vi äro bara massa.De tala om oss såsom landets hopp,men mena blott judens kassa.När denna har ebb och folkets får flod,patrioter från alla ländersig ena att spela hastigt modoch att visa varandra tänder.På scenen är buller och bång och gny;bak kulissen blott tryckta händer.Men oss därute i stad och bytill brödrakriget man sänder.Då sväller igen till ymnig flodkonjunkturernas gyllene åder.Och vad väger mot den den ström av blodsom vid roffande händer låder.3.RÅTTKUNGEN.I källarevrår utav gamla hus,dit aldrig en strimma av dag och ljusin i stinkigt skumrask bryter, —men ock uti öppet vattenbryn,där kloakrören mynna ut i dynoch mögelgrönt träck står och flyter, —ur hål i källrar och vattenbryndet händer ibland, att en hisklig synut i solen och dagen dansar:ett dussintal råttor, en enda släkt,som i idelig parning ut sig kläcktmed sammanvuxna svansar.En enda härva, gammal och ung.I spetsen följets stamfar och kung,där löpa de ses över vägen.En död släpas med än i ringlande kö;men när storråttan dör, måste allihop dö, —vet berätta en gammal sägen.I samhällets möglade svampfrätta hus,i löndomsgemak utan dagens ljusän en råttätt sig parar och dansarmed gyllene krona på gnagareminoch spira i tassen och vid hermelinöver sammanvuxna svansar.Den store råttkungen är nu död;ity ock släkten i yttersta nöd.Än dansas det runt med liket.Men snart måste alla döden dö, —en ruttnande härva, en stinkande kö.Och då stundar det nya riket.4.FALSKA SIGNALER.Vi känna vår kosa, vi känna vårt mål;vi veta, vad skutan duger och tål;vi känna vart vindkast, vi känna vart skär;vi frukta ej mörkrets och stormarnas här.Vi frukta blott falska signaler,när judastuppen galer.Vårt fulla, heta, raka hatskall utspädas ljumt med halvköpt prat, —vår enkla, goda, självklara sakskall ändras fram och lappas bak, —alltihop blott falska signaler,när judastuppen galer.Att fordran, rättvist rund och hel,blir skuren smal och klyvd till del, —att solklart riktigt ögonmåttblir grått-i-grått och smått-i-smått, —alltihop blott falska signaler,när judastuppen galer.Att våldet är nidingens högra handoch att rätten är sammes vänstra hand, —att den ene vet, vad den andre gör,och att ingen om samfält fuffens spör, —det är satans kända kabaler,och ej precis falska signaler.Men att inbilla folk, att hänsyn bör tas, —om ej allt och alla skall gå i kras, —till högsta hållets fjolliga knepoch till dess geschäftsjudes eget rep, —det är bara falska signaler,när judastuppen galer.5.DEN HELIGA TREENIGHETEN.Vi utanför fallfärdigt bönehushöra dem sjunga till orgelbrus,höra dem sjunga därinne,de andra med barnafromt sinne:»Med våra hjärtans toneri allan tid och evighetvi tacka dig, treenighet.Från dina tre personer,tre i en och en i tresamt obegripligt förenade,går ut all nåd ofatteligoch syndarenom oskattelig.Ty högt vi dem prisa och dyrka:dynasti och jude och kyrka!Och härligt psalmen ljude:dynasti och kyrka och jude!Till dagarnas ända tacke vijude och kyrka och dynasti!»Så göra var dag med orgelbrusoch psalmsång och fotkyss och bönekrusguds barn guds eget tempel och hustill rövarkula och ockrarehus.6.DET DAGLIGA BRÖDET.»Giv oss i dag vårt dagliga bröd»: —men överflöd giver nöd.»Vårt dagliga bröd giv oss i dag»: —dock icke som bön, men som lag.»Vårt dagliga bröd i dag oss giv»: —ej måttstock av munväderskiv,men måttstock av människoliv.Ditt dagliga bröd uppå bordet sättoch ät dig mätt, —ej av annans nåd, men av egen rätt.Ty den bästa rätt,som sättas kan på ditt eget bord,är din egen rättmot din fiendes rätt,som är tjuvnadsrättsom är våldsmansrätt.7.DITT EGET VÄSENS EGEN TOLK.Ditt eget väsens egen tolk,stig upp till handling som enigt folk, —bliv Engelbrekt igen!Låt sölarna kälta, illa eller bra;din korta lösen är: nej eller ja, —är du fiende eller vän?Ty fogden lever i dag som förroch trotsar dig i din egen dörrmed vrängda lagbuds snack, —ej längre en krigsman till häst och i stål,men lika uppsåt och lika måli cylinder och festmålsfrack.Den nye fogdens rövareborgär bank och börs och jobbaretorg,och ett papperskontrakt hans attack.I handske gömmer sig djävulsklo,vari han vill ha din mark och ditt bo, —som dig själv under blankputsad klack.Du töve ej mer! Du söves av prat;och han stjäl dina barn, din själ, din mat.Stig upp! Gör processen kort!Tag nycklarna till alla växlarebon, —ty fogdarna äro blott tukthushjonoch hela deras kohort.1911