 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 \ÄNINNORNA , » 0 « © » © rn 9 9 9 9 9 g . B E R Ä T T E L S E ID R U N G A * F L IC K O R AF ooo ANDRA UPPLAGAN ooo STOCKHOLM FR. S K O G L U N D S F Ö R L A G (SE E L IG & C :IS FÖRLAGSFIRM A) 
 
 
 
 
 Kungl. Biblioteket STO C KHO LM . .......... ^ Å lo U vcyiV . ...... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 anmnorna Berättelse för unga flickor elena §Nfy6lom A n d ra upplagan Stockholm Fr. S k o g l u n d s F ö r l a (S eelig & C:is Förlagsfirm a) 
 
 
 
 
 #e»»«o«eoee«» C e n tr a ltr y c k e r ie t S to c k h o lm 
 
 
 
 
 INNEHÅIylv. Sid. F ö rsta m ö te t................................................................... H em m a hos F ouise H a ro n .......................................... B alen ......................................................................... V id S ta llm ä s ta re g å rd e n ................................................... H n f r is t a d ...................................................................... F o u ise ta g e r p lats ............................................................ F ö rä n d rin g a r..................................................................... H o s am iralen .................................................................... FFtom landsresan ................................................................ A nnas b rev ......................................................................... O det k n a c k a r p å ................................................................. T rä d g ård su d d en ............................................................... P å a n d ra sid an sjön ........................................................ A drian S c h y tte och P er K ra ft...................................... E fte r o v äd ret .......................................... S v åra s t e g .............................................................................. G oda g ra n n a r och m era s å d a n t .................................. N atten s d ro ttn in g ............................................................ 5 15 2g 55 yj 80 jjg I2 g !4g 15g ig2 205 221 243 260 270 294 302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiiiiiiiimiiii FÖ R STA M ÖTET. ‘"‘“‘““l'; U L E N var slut, och snön hade kom- ! mit. A rets sista månader hade det 1 varit barvinter, men nu inhöljde snön ' hela Stockholm i sin kappa. D et klädde det utm ärkt. Vad klär förresten inte en skönhet? I all denna bländande vithet såg Stockholm ut som en drottning, höljd i sin släd- päls, färdig a tt åka ut på den tillfrusna saltsjön. I synnerhet om kvällarna tog sig staden strå­ lande ut, när alla de elektriska ljusen voro tända. D å lyste och tindrade det från höjderna på S ö­ der, längs alla gator och bulevarder. Och över­ allt foro de upplysta spårvagnarna fram som stjärnskott genom mörkret. D et såg ut, som Stockholm riktigt ville visa, a tt det trotsade vin­ terkylan och snön och roade sig dubbelt. — K lockan var åtta, den tiden då butikerna stängas och teatrarna börja. Autom obilerna störtade i väg, som om de inte fort nog kunde komma bort till målet, och många festligt upplysta våningar talade om, att man J 
 
 
 
 
 d ä r g jo rd e a llt red o för a tt m o tta g a g ä ste r till m id d a g eller bal. I e tt av d e sto ra , e le g a n ta h u se n v id B irg e r-J a rls g a ta n v a r d e t g a n s k a m o rk t tv å tra p p o r u p p . D e t ly s te b lo tt fran tv a fön­ ster. D e t e n a v a r från fru n s sä n g k a m m a re , d e t a n d ra k o m från d e n u n g a frö kens rum , d ä r h o n själv s a tt fram för to a le tts p e g e ln och k lä d d e sig till b al. .. D e t v a r A n n a L iic k e s fö rsta b al, d e t vill sag a, d en första, se d a n h o n n u v id s itt se x to n d e år rä k n a d e s m ed i d e v u x n a s sällskap. B alen skulle av h å lla s h o s p re sid e n te n S trö m , o ch som a llt i d e t h u se t v a r m y c k e t sto rstila t, v a r A n n a i en g a n sk a o ro lig sin n e sstä m n in g , m ed an h o n fu llb o rd ad e sin to a le tt. — H o n ville v a ra så v a c k e r o c h sa fin som m ö jlig t. H o n s a tt i en v it u n d e rk lä n n in g , m e d a n k a m m a r­ ju n g fru n o rd n a d e h e n n e s h å r, som v a r lju st och u p p la g t i lo ck ar i n ack en . B re d v id h e n n e sto d en sto r ask m ed k o n s tg jo rd a b lo m m o r, av vilka h o n fö rsö k te d e n en a g irla n d e n e fte r d e n a n d ra , i d e t h o n h ö ll d e m som e t t d ia d e m ö v er p a n ­ n an. M e n in te t ty c k te s falla h e n n e i sm aken. H o n ry n k a d e p å sin lilla v a c k ra u p p n ä sa , d ro g ih o p ö g o n b ry n e n o ch k a s ta d e d e n e n a b lo m ­ k v iste n efter d e n a n d ra tillb a k a i ask en . 
 
 
 
 
 »Asch! D e här vita rosorna se ju ut som en begravningskrans! — Och de laxröda — för­ skräckliga! L axrött, som är det fulaste jag vet! D e här förgätmigejerna äro ganska vackra, men eftersom min klänning skall bli gul, så passar det inte. — Se här Brita», vände hon sig till kammarjungfrun. »Tag bort skräpet! Jag bryr mig inte om något i hela asken. — Men hör», tillfogade hon, efter det att hon en stund be­ traktat sig själv i spegeln; »gå in till mamma och fråga henne, om jag får låna hennes topas- halsband, det tror jag skulle bli vackert a tt sätta som ett band över håret». Kam marjungfrun skyndade ut, och kom strax efter tillbaka med ett etui, i vilket låg ett halsband med ljusa topaser. A nna tog det mellan fingrarna, där det lyste som en lång solstråle och lade detöverfram håret. D et smälte samman med glansen i hennes gyl- lenljusa hår, och hon log emot sin egen bild. »Det blir bra!» sade hon gladt, — men nu fattas det viktigaste av allt! — Varför komma de inte med klänningen?!» H on såg emot kloc­ kan på väggen. »Klockan är snart en kvart över åtta,» sade hon otåligt, »och de lovade så säkert, att jag 
 
 
 
 
 skulle få klänningen klockan åtta. Men det är det vanliga. Man kan aldrig lita på sömmer­ skor och arbetsfolk.» I det samma ringde det på tam burdörren, och husan kom in och anmälde, a tt en flicka hade kommit från sömmerskan med klänningen. »Låt henne stiga på!» sade A nna, och strax efter kom någon in och blev stående vid dör­ ren. A nna såg i spegeln en mörk skepnad, en ung flicka, klädd i en tunn, svart kappa, med en liten svart h att på huvudet. H ennes ansikte såg så vitt ut i all den m örka omgivningen, och från detta bleka ansikte sågo e tt par stora, bruna ögon med starkt tecknade svarta ögon­ bryn emot Anna i spegeln. Plötsligen logo dessa ögon, och munnen log ett litet trö tt leende. »Varför skrattar hon?» tänkte A nna och såg mycket allvarsam och stolt ut. »Ursäkta!» sade den unga flickan vid dörren och neg. »Men det var som solsken — det här starka ljuset och håret och juvelerna allt ihop. Jag blev så glad!» »Har ni med er klänningen?» frågade Anna. Hon tyckte inte illa om, a tt hon hade gjort ett så vackert intryck. 
 
 
 
 
 »Ja, h är är den», svarade den unga flickan och to g locket av asken. »F röken E rikson sade, ja g skulle stan n a och se, hur den passade. H o n h a r gjort de ändringar fröken önskade.» F ö rsik tig t lyfte hon en tunn, gul klänning ur dess göm ställe och vecklade upp den. A n n a grep den fort, d ro g den över huvudet och o rd ­ nade den m ed kam m arjungfruns hjälp. »Ja, nu är den bra, — m ycket bra!» sade hon, m edan hon vände sig fram för spegeln. N u är den lagom nedskuren i halsen.» H o n lyfte på sina v ita axlar och reste på nacken. — »Inte sant?» vände hon sig till den unga flickan, som hade kom m it m ed den. »S itter den inte bra?» »Förtjusande!» svarade hon, i d et hon lade huvudet lite t på sned och knep ihop ögonen. A n n a såg på henne, och h o n förstod med det sam m a, a tt d e tta inte var sag t som en tom artighet. D en främ m ande unga flickan var en person, som h ade sm ak och förstod a tt u p p ­ skatta, vad som var vackert. D essu to m var d et n åg o t vid henne, som gjorde e tt egendom ­ ligt in try ck på A nna. H o n hade så ovanligt vackra och förnäm a hän d er och en stilla vär- 
 
 
 
 
 dighet i alla rörelser, att man kunnat tro, hon var mycket äldre, än hon sag ut. »Syr ni hos fröken Erikson?» frågade hon, medan hon knäppte sina handskar. »Så där litet,» svarade den främmande, som höll på att ordna silkespapperet i asken, där klänningen legat. »Mest går jag ärenden med paketen.» »Ni är så tunt klädd», anm ärkte Anna och lät blicken glida över hennes tunna kappa. »Det är så kallt i kväll. F ryser ni inte?» »ÅU fick hon blott till svar, medan flickan spände remmen om asken. »Bor ni långt här ifrån?» frågade A nna åter. »På söder, Glasbruksgatan.» »Men väl inte ensam?» sade A nna och strök sina långa handskar glatta uppför armen. »Jag bor hos min mor, som är änka», sva­ rade flickan, som hade tagit asken på armen. »Och ni heter?» »Jag heter Louise Maron», svarade hon. »Maron, det är ett fransyskt namn? Ä r er far fransman?» »Han var fransman. H an är död.» »Och vad hade han för sysselsättning här i Sverige?» frågade Anna vidare. Hon hade satt 
 
 
 
 
 sig på en stol, och kam m arjungfrun h jälpte henne p å m ed pam pucherna. >Han gav lektioner i franska», svarade flickan, som nu hade kom m it n ära dörren. » D e tin b ra g te väl inte mycket?» y ttra d e A nna. D e t blev en paus. P lö tslig t fick A n n a e tt infall. »Vill ni inte dricka en kopp te, innan ni går hem ? Ä n n u dröjer det nog en k v art in ­ nan autom obilen kom m er.» D e t såg u t som om Louise skulle b etänka sig något, m en plötsligen böjde hon huvudet och sade: »Jag tack a r så m ycket!» — A n n a ringde, och gav befallning om två k o p p ar te. D en förnäm a husan fann d et nog vara e tt b e ­ sy n nerligt infall av A n n a a tt låta en spring- flicka få dricka te m ed sig, och hon k astad e en g an sk a föraktfull blick p å Louise, då hon kom in m ed en silverbricka, p å vilken stod en tek anna, tv å fina koppar, grädde, socker och en liten silverskål m ed sm åbröd. A n n a satte sig i en länstol, och anvisade L ouise en annan, m en Louise to g en ta b u re tt och satte sig m ycket an sp råkslöst p å den. D å A n n a ser­ verade hen n e teet, reste hon sig och neg en sm ula. 
 
 
 
 
 »Varför känner ja g det, som om ja g vore i sällskap med en fin dam !» tän k te A nna. »Jag är ju rik tig t generad!» Ingen av dem talade vidare, och m edan de drucko teet, kom autom obilen, som skulle häm ta A n na och hennes föräldrar till balen. H o n sprang fort upp, och Louise reste sig sam tidigt. H on hjälpte A n n a a tt k asta en slöja över h året och den långa supékappan över axlarna. D ärp å neg hon och sade: »Jag önskar fröken m ycket nöje i kväll!» »Tack!» sade A nna och räckte fram handen. »Jag hoppas vi ses en gång igen.» I d etsam m a var hon ute genom dörren. A n n as föräldrar kom m o nu i full sällskaps­ d räkt för a tt åka bort. K onsul Liicke var en stor och fet h erre m ed hög ansiktsfärg och ovanligt vita tänder. M an fick nästan intryck av, a tt h an h ad e flera än an dra m änniskor. H a n var nu klädd i frack och ett ofantligt, v itt sk jo rtb rö st m ed d iam an t­ knappar. H an s fru hade ännu en figur som en ung flicka, m en e tt ganska ry n k ig t och g am ­ m alt ansikte. H o n var m yck et elegant klädd i en resedafärgad sidenklänning och b ar om halsen ett d y rb a rt pärlhalsband. H ennes h år 
 
 
 
 
 v ar rödblont, m y cket om sorgsfullt friserat. H o n skakade alltid sta rk t på händerna och också g anska sak ta p å huvudet, vilket gav henne e tt n ervöst och ängsligt utseende. D e t var, som om hon alltid väntade, a tt något obehagligt skulle hända, an tingen en stor olycka eller å t­ m instone någon m indre förtretlighet, m en ändå h ade hon hittills levat i ostörd fred och väl­ m åga. H en n es äk ta m an, hennes O scar, som hon tillbad, h ade för varje år större inkom ster och fam iljen levde i överflöd. K onsul L iicke stod ju s t färdig m ed supékap­ p an för a tt h än g a den över sin frus skuldror; m en ju st som h an skulle släppa den, kilade hon fort undan och in i salongen. H o n hade glöm t något. S tra x efter kom hon ut, m en ropade nu p å sin solfjäder, som låg kvar i sän g ­ kam m aren — och ack ja I H o n hade ju inte h e l­ ler någon näsduk. D e t blef e tt vilt springande fram och tillbaka, till dess hon äntligen var i o rd ­ ning och kom ner för trapporna. I autom obilen sjönk hon ihop i e tt hörn liksom u tm atta d af e tt an strän g an d e arbete. K o n su l L iicke k lap ­ pade hen n e trö stan d e på handen. »Se så, lilla B etty ! försök a tt ta g a d e t m ed ro!» sade han uppm untrande. H o n s a tt m ed 
 
 
 
 
 slutna ögon och h ö g t uppdragna ögonbryn och såg ut som själva lidandet. V id en elektrisk lykta blix trad e d et till, och d et vackra pärlhalsbandet lyste i m örkret. »Den som en gång kunde bli så lycklig a tt få äga e tt sådant!» tän k te A nna och suckade. S trax efter höll autom obilen utanför presi­ denten S tröm s upplysta våning. 
 
 
 
 
 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiiniiiiii HEMMA HOS LOUISE MARON. I p = ! j M E L L E R T ID hade Louise burit upp = den sto ra kartongen till söm m erskan [ och var nu p å hem väg till S öder. D e t ...i var b istert kallt, och hon frös, så hon d arrad e i sin tunna vinterkappa. P å bron vid Slussen blev hon stående e tt ögonblick och såg sig om kring. Ö verallt glim m ade och d arrad e d et av ljus. H ö g t upp över bergen på S öder, p å b å ­ tarn a, i spårvagnarna. D e t var, som om luften vore full m ed eldflugor och hö g t uppe p å him ­ len m itt över saltsjön stod m ånen, jä tte s to r och rund m ed en rö d ak tig glans som en väldig j a ­ pansk lykta. H o n gick fort, upp för bergen till G lasbruksgatan, till dess hon nådde huset, där hon bodde. D e t var e tts m a lt, sm utsigt hus, illa m edfaret av tiden, m en ingen tän k te p å a tt sn y g g a upp det. D ä r bodde b ara fattig t folk. P å n edra b o tten fanns en m atvarubod och det luktade sta rk t av rökt fläsk, salt sill och o st u t genom den halv ö ppna dörren. E n tra p p a upp bodde en italiensk familj. M annen var positiv- E 
 
 
 
 
 spelare, och var nästan alltid ute »på arbete», som han sade. H ustrun m ed sex m inderåriga barn voro inhysta i två rum , där d et såg ut som det svarta eländet. H o n hade nog varken tid eller lust a tt skura eller hålla ordning i hem m et. B arnen — allesam m ans vackra — voro klädda h u r som helst, i avlagda kläder från personer, som voro m ycket större än de själva, m ed byxor, som släpade på golvet, några av dem hade inga byxor alls. D e uppehöllo sig gärna p å trap p an för a tt se på folk, som passerade, och tycktes alltid h a ofantligt roligt. N u då Louise trevade sig upp för den m örka trappan, kom m o ett p ar av dem ut genom d ö r­ ren för a tt b etra k ta henne, till dess deras mor, m ed gäll röst och en ström av okvädinsord jagade in dem . T v a tra p p o r upp bodde en gam ­ mal besynnerlig m an, som L ouise var ganska rädd för. V ad han hade varit visste ingen, lik­ som m an inte heller visste vad h a n levde av. In te heller hade någon v arit inne i hans rum. N är h an visade sig, v ar h an sn y g g t klädd, oftast i skjortärm arna, som voro rena och vita. M en nästan varje gång L ouise skulle gå förbi hans dörr, öppnade han den för a tt gräla på 
 
 
 
 
 henne. P å det hela ta g e t var det hans huvud­ sakliga sy sselsättn in g a tt gräla. H a n s sm å gula ögon form ligen sp rutade eld av ilska. H a n stö r­ tade ned över de italienska barnen som ett åsk­ väder, ruskade och p ryglade dem till dess de tjöto som hundar. I boden, d är han köpte sitt fläsk och sitt bröd, grälade han över födoäm nenas dyrhet, och b ara h an fick öga p å Louise, hade han några obeh ag lig heter a tt säga henne. H e n ­ nes m or gick ald rig ut, så a tt hon undgick hans svara lynne, m en da nu Louise kom sm ygande upp för trap p an , ö p pnade den gam le m annen dörren och sade m ed arg sin t röst: »Ä r d et en tid a tt kom m a hem på? O rdentliga unga flickor äro hem m a före klockan åtta på kväl­ larna och sp ringa inte ut p å gato rn a och fjanta!» Louise visste m y cket väl, a tt d e t in te skulle tjäna något till a tt förklara honom , varför hon kom så sent. H o n neg därför endast och skyn­ dade upp för trap p an , m en han blev stående och stirrade upp efter henne, m edan han m um lade »att ingen haller reda p å den d är tossiga tösen . . . V än ta m ig hon! J a g skall klaga för värden!» Ä n tlig en v ar L ouise uppe i tredje våningen och fam lade efter dörrlåset. H on öppnade dör­ ren och kom in i rum m et; d är brann b lo tt en 2 V ä n b u io rn a . - - 17 — 
 
 
 
 
 liten nattlam pa, bestående av en veke, som sam på en korkbit pa litet olja i e tt v a tte n ­ glas. I sängen låg hennes m or och sof. Louise rörde sig så sakta hon kunde och tände för­ siktigt en liten fotogenlam pa, m en m odern vak­ nade vid hennes rörelser. » Ä r d et du, m in lilla flicka?» frågade hon milt. — L ouise sprang b o rt och kysste sin mor. »H ur m år m am m a?» frågade hon och strök henne över kinden. »H ar d et v arit sv årt m ed hostan, m edan ja g varit borta?» »Till a tt börja m ed! T ill a tt börja m ed!» sva­ rade m odern. »H an därnere ropade högt, a tt ja g skulle sluta upp m ed a tt hosta, m en så som ­ nade jag, och nu h ar ja g visst sovit länge. V ad kan klockan vara?» »K lockan går på tio » , svarade Louise, som var sysselsatt m ed a tt ta fram saker ur e tt hörnskåp. »Och nu ska m am m a strax få te. J a g h a r kö p t e tt g o tt stycke vetebröd p å vägen hit. H o n satte den tän d a lam pan p å bo rd et och kokade vatten i e tt litet spritkök, bredde u t en servett och gjorde i ordning teet. D å allt var färdigt, flyttade hon bordet närm are m oderns säng, stoppade kuddarna om henne och slog i en stor kopp. 
 
 
 
 
 »Sm akar d et gott?» frågade hon m edan m o­ dern drack. » H är är ju st inte v arm t härinne, så d et h eta te e t känns nog skönt.» »M ycket, m ycket gott!» svarade m odern och höll sig för bröstet. »M en du ska väl också dricka själv.» »Jag h ar redan fått te» svarade Louise, som lu tad e sig fram åt för a tt kom m a närm are m o­ dern. »D et var en så vacker fröken, som bjöd m ig på te och sm åbröd. J a g var så hungrig, så helst skulle ja g h a ä tit upp dem allihop», sade hon och sk rattade. »M en nu ska ja g i alla fall göra dig sällskap och dricka en kopp, m en ja g ta r h å rt b rö d till dopp — de h ad e bara den h är enda kringlan kvar.» D å de h ad e slutat dricka sitt te och Louise hade ställt undan kop­ parna, efter a tt h a diskat dem , satte hon sig vid m oderns säng och m ed hennes h an d i sin, sam språkade de förtroligt. Louise fick b erätta allt, hon upplevat p å efterm iddagen. D e t m ärk­ värdigaste var hennes besök hos A n n a Liicke. »Och hon var så vacker, den d är unga d a ­ m en?» frågade m odern. »M åhända inte så vacker», svarade Louise. »Men d et var n ågot så ljust om kring henne. H on sken av b ara ljus — och så var hon så vänlig.» 
 
 
 
 
 »Vem skulle inte vara vänlig emot dig, min söta flicka?» sade modern och såg förtjust på sin dotter. Louise svarade inte, men hon tänkte på alla dem, som inte varit vänliga emot henne. Hur många gånger hade hon inte fatt sitta i en mörk tam bur och vänta tim tals, medan damerna pro­ vade de kläder, hon hade burit till dem. Och hur ofta hade hon inte fått uppbära bannor för de fel, man fann vid syningen, fast hon inte hade med det att göra. M ånga gånger sade man henne varken god dag eller farväl, och det var långt ifrån alltid, a tt man gav henne en li­ ten slant för hennes besvär. Till och med A nna Liicke hade inte tänkt på a tt Louise så gärna skulle ha tagit emot den. H ade hon varit en­ sam i världen, då hade hon kanhända tagit plats som sömmerska och suttit hela dagen bland de andra flickorna, som sydde hos fröken Erikson, böjd över sitt arbete från morgon till kväll i rummet, som vette ut till en mörk, trang gård, och där man största delen av vintern fick ha ljus tänt. Men modern krävde oupphörlig tillsyn. Louise fick springa till och från och nöja sig med sin lilla lön som springflicka och dessutom de oberäkneliga, men välkomna dricks- 
 
 
 
 
 pengar, som ibland föllo på hennes lott. — D et var a tt sp rin g a och springa hela dagen igenom . A n m ed de stora pap p ersask arn a till kunderna, än hem för a tt laga lite t m iddagsm at till m am m a. D e t var en lång väg till S öder, m en rum m et var så billigt där, och hon ville gärna stan n a kvar hos sin fröken, som alltid v arit god och vänlig em ot henne. M en ibland var hon trö tt, m ycket trö tt, och ibland kunde hon o rd en tlig t län g ta efter en fridag, då hon ku n n at få springa u t i skogen, när d et var som ­ m ar, eller om vintern försöka sig p å skridsko p å isen. E m ellertid var allt såd an t inte a tt tänka på! D e t var ju p å hennes flit och ihärdighet, m oderns och hennes egen tillvaro berodde, och det var b ara att bita ihop tän d ern a och gno på. O ch så älskade hon sin m or så högt. H on hade sett allt, hon lidit. F ö rst då hon var e tt litet barn och föräldrarna aldrig kunde kom m a över den bleka nöden. S å faderns sjukdom och död, och nu m odern alltid sängliggande, utan hopp om a tt någonsin tillfriskna. M en vad hon var söt, denna m orl A ld rig klagade hon, fastän hon fick ligga tim tals ensam och sysslolös. O ch hur tacksam och glad var hon inte för m insta lilla u ppm ärksam het och hågkom st! Nu låg hon på 
 
 
 
 
 sin kudde och såg rik tig t lycklig u t efter a tt h a slutat sitt te. »Vad du är vacker, m am m a!» sade Louise och om fam nade henne. »Du vet inte så söt du ser ut, där du ligger.» »Nej, m en ja g vet, vad som är vackert!» sade m odern. »T ag struten av hyacinten, som står n ärm ast m in säng, så skall du få se!» Louise lyfte struten av en av de m ånga blom ­ krukor, som voro uppställda på e tt sm alt bord vid fönstret, och se, där trän g d e sig knopparna av en h y acin t upp bland de tjocka gröna bla­ den. M an såg redan a tt blom m an äm nade bli ljusröd. »Så vackert!» u tb rö t Louise. »Nu kom m a de nog sn art allihop!» F o rt lyfte hon p ap p e rsstru tarn a av blom kru­ korna, och d et visade sig, a tt d et hade b ild at sig blom knoppar p å alla plantorna. S n a rt skulle en hel rad m ed hyacinter p ry d a fönstret. D e t var förresten inte de enda växter, som funnos i det lilla rum m et. U p p för fönsterkarm en sling­ rade sig ett p ar tä ta m urgrönor, och p å golvet stod e tt rosenträd, som nu var beskuret, m en som sn art skulle sä tta gröna b la d . »Ingenting är så roligt, som a tt se något leva och växa», sade Louise alltid, och hon hade en säregen hand med 
 
 
 
 
 a tt sköta blom m or. P å som m aren hade hon en stor låda full m ed krasse, reseda och ärtb lo m ­ m or, som hon och m odern kallade »trädgår­ den», och varje fristund hon hade, tillbragte hon m ed a tt v attn a, tv ä tta och rensa sina k ru k v äx ­ ter. »D et b ästa av allt p å jo rd en skulle vara a tt ha en riktig trädgård!» sade hon ofta. »Men», tilläde hon m ed en suck, »det får ja g aldrig!» T ill a tt läsa hade hon num era aldrig tid, och dock hade hon fått en om sorgsfull uppfostran. D å fadern levde hade han själv sysselsatt sig m ycket m ed sin lilla flicka, och hon hade under flera år g å tt i franska skolan. D e t var inte utan, a tt fadern hade g jo rt sig ganska sto ra förhopp­ ningar om Louises fram tid, ty hon h ad e e tt ovan­ ligt k lart förstånd, m ycket lä tt för a tt läsa och tala främ m ande sp råk och dessutom n ågot så fint och älskvärt i hela sitt sätt, a tt fadern all­ tid tän k t: »H on skall nog finna sin väg fram till n ågot betydande.» O ch nu hade hon blivit springflicka. H e m ­ m et fordrade hela hennes hjälp och uppm ärk­ sam het, och hon hade m ed tack sam h et fått em ot- taga, vad som stod henne till buds. N u ville m odern sova, och Louise ställde i o rd ­ ning sängen å t henne. »Du skall väl också lägga 
 
 
 
 
 dig själv nu. Du kan vara trött, min unge!» sade modern och klappade henne på kinden. Louise lovade a tt snart gå till vila, hon skulle bara laga litet på sin klänning. H on satte sig med ryggen emot moderns säng för a tt skymm a för lampan. Klänningen, som hon skulle kanta med ett nytt band, hade hon tagit av sig och kastat en gammal ylleschal över axlarna. Nu sydde hon flitigt, ty hon var trö tt och längtade a tt få komma till ro. A llting hade blivit stilla i det gamla huset. Hon hörde bara moderns jäm na, tunga andedrag. D å hon var färdig, hade det blivit sent. H on var nästan rädd för a tt bädda på den smala soffan, där hon sov om natten, av rädsla a tt väcka sin mor, och hon reste sig sakta från stolen och släckte lampan. Men innan hon lade sig, lyfte hon litet på rullgardinen och tittade ut. M itt emot huset, där de bodde, var en tom t med ett litet ruckel på, och där bakom såg man över vattnet hela Stockholm. Nu låg det i nattens mörker och glimmade med sina tusenden ljus, som om hela stjärn­ himlen hade blivit utströdd över jorden; månen hade gått långt ner och stod som en stor, röd sköld över R iddarholm skyrkans torn. Inte ett ljud hördes, allt var som en drömsyn, och Louise — S4 — 
 
 
 
 
 stod länge andlös och såg ut över denna u n d er­ b ara skönhet. »Den, som kunde flyga!» tän k te hon. »H ögt, h ö g t upp, och långt b o rt genom natten. B o rt till n ågot g la tt och obekant!» — Så lä t hon rullgardinen falla och tassade fram till soffan. M en d e t var så k allt i rum m et, a tt hon in te klädde av sig, u tan lade sig påklädd och föll sn art i en djup söm n utan dröm m ar. 
 
 
 
 
 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminnnmiiiiiiiniiiniinmmiiiiiin BALEN. E N till sent u t p å n atten dansade m an o u ttrö ttlig t hos presidenten Ström s. De hade en stor våning, m en där var så m ycket folk, a tt det ändå var ganska trå n g t om plats. D å inbjudningslistorna skulle sättas upp, hade presidenten sag t: »Vi h a plats till ungefär åttio personer.» »Ja, då bjuda vi hundra», svarade hans fru b e s tä m t.»M an får ändå alltid så m ånga å te rb u d .» P residenten hade stora inkom ster, m en de räckte aldrig till. H an önskade, a tt allt skulle vara av b ästa sort och a tt hans hus skulle göra e tt rikt och elegant intryck, och hans hustru var däri alldeles ense m ed honom . D e förde e tt m ycket sällskapligt hus m ed utsökta m id­ dagar, m ånga ungdom sbjudningar och tv å stora baler varje vinter. D eras två barn, Eugenie och A rth u r blefvo uppfostrade i överflöd, som om de en gång i fram tiden skulle bli rika arvtagare. S onen var gardesofficer oeh hade redan visat sig som en M 
 
 
 
 
 ung m an, vilken hade e tt läm pligt förakt för pengar. F ad ern h ad e redan flera gånger fått släppa till ansenliga sum m or för a tt betala hans skulder. D o ttern , som nyss var vuxen och hade varit sko lk am rat m ed A n n a Liicke, hade alla en förnäm dam s vanor. H o n kunde inte tänka sig a tt b ära en klänning, som inte var sydd hos någon af de finaste och dy raste söm m er­ skorna. H o n valde sina p arise rh attar sam m a dag de blevo u tställd a och frågade inte efter vad de kostade, förrän hon läste d e t p å räk­ ningen, — en räkning som ibland lät länge v änta p å sin betalning. H en n es underkläder voro en dröm av finaste linong och valenci- ennespetsar, varför d et ju inte heller v ar så underligt, a tt unga fröken E ugenie redan plå­ gades av reum atism . N är husläkaren tillrådde en varm are beklädnad under den kalla årstiden, log hon ty s t u tan a tt svara, m en sedan sade hon till sin m or: »Jag tän k er nu i alla fall inte klä m ig som en botgörerska i säckväv och k a ­ m elhår. M an m åste väl ändå hålla litet på sin värdighet.» O ch hon fortfor a tt klä sig som sylfid och a tt h a värk i ry g g och i ben. F ö r­ resten var hon m ycket sö t a tt se på, denna E ugenie, sm al och ran k m ed m ycket sm ala, 
 
 
 
 
 vita hän d er och en ovanligt vacker form p å sin näsa. H o n hade d etta överlägsna s ä tt a tt röra sig på, som om hennes klädpaltor — som hon kallade sina to aletter —- voro henne fullkom ­ ligt likgiltiga, m en i själva verket tän k te hon m ycket, ja nästan alltid på sitt y ttre. H o n visste hur sm al hon v ar om livet, och när hon vand­ rade upp för S tu reg atan m ed sin väldiga plym - b esatta h a tt och hennes ögon h ad e e tt förnäm t, trö tt u ttry ck , tän k te hon hela tiden: »Min plym är ändå en av de vackraste ja g h ittills m ött. S å k o star den också två h u n d ra kronor. — D e t är sant! D en är inte ännu betald, m en d et ska nog bli någon gång.» F am iljen S tröm var inte adel, och d et utgjorde de ungas hem liga sorg, m en de trö stad e sig m ed a tt huvudsakligen um ­ gås m ed adliga personer. A r t h u r ' var väl sedd av de unga grevarna och baronerna på regem entet för den flotthet, v arm ed han lånade dem pengar och bjöd dem p å cham pagnem iddagar, och E ugenie var god vän och du m ed både den ena och den andra unga baron- och g revedottern och hade så m ånga inbjudningar till olika sto ra h errg ård a r och slott i Sverige, a tt hon skulle kunna fylla hela sin som ­ m ar m ed a tt göra besök hos sina förnäm a vänner. 
 
 
 
 
 Föräldrarna hoppades på, att deras vackra dotter nog en gång skulle komma att göra ett förnämt parti, men på sista tiden hade en stilla fruktan uppstått hos dem. D et såg ut som om Eugenie hade börjat visa stort intresse för en viss ung officer, en löjtnant Jacob H iller vid Göta garde. F ö r det första var han inte ett spår till adel. H ans far var pensionerad major. Och för det andra ägde han inte två öre, men sökte — efter all sannolikhet — själv att göra ett gott parti för a tt komma sig upp. Och helt säkert skulle han lyckas, ty han var en ovan­ ligt intagande ung man, dansade som en gud, red som en centaur, hade en vacker sångröst och ett par ännu vackrare ögon, som sköto alla flickhjärtan i sank. sja, för all del! M åtte han lyckas a tt få sig en rik hustru, — men bara inte vår dotter, — för all del Eugenie!» tänkte presidenten och hans fru. Em ellertid hade de fått lov a tt inbjuda Jacob H iller till balen. Eugenie hade önskat det och hade uttalat denna önskan på ett så bestäm t sätt, att de ansågo det rådligast att uppfylla den. Då konsul Lucke med fru och dotter anlände, hade dansen ännu inte börjat. Presidenten Ström och hans maka eroottogo dem på det charm anta 
 
 
 
 
 sätt, som utgjorde en del av föreställningen, och vid vilket tillfälle de visade sig särdeles till sin fördel. Anna, som kom in strax bakom sin mor, neg djupt. »Vad hon har växt, sedan jag såg henne sist!» sade presidentskan och log emot henne. »Och blivit vacker!» yttrade presidenten högt, fastän han höll handen upp till munnen, som om han ville dölja sin anmärkning för den unga flickan. A nna såg sig omkring efter Eugenie. H on stod bland en hel del unga flickor i ett hörn, men kom nu hastigt över golvet. »Välkommen!» sade hon till A nna och höll hennes hand högt upp, i det hon skakade den, på m odernt vis. »Det var då väl a tt man fick tag i dig. Jag visste knappast om du återkom ­ mit från landet.» »Jag kom hem från tan t och farbror strax på nyåret», svarade A nna, som plötsligt kände sig ytterst generad. H on tyckte a tt hon inte riktigt kom ihåg, vilket som var hennes vänstra och vilket som var hennes högra ben. »Får jag presentera dig för ett par af mina väninnor», sade Eugenie och grep hennes hand. O, vad golvet var glatt a tt komma över och vad Eugenie var strålande vacker! H on var klädd 
 
 
 
 
 i n ågot ljusblått. E ller var d et kanske inte ljus­ b lått? D e t skim rade som m oln, lila, ljusrött, ljus­ grö n t under d e tta ljusblåa. O ch så vackert hennes h år var u p p satt, utan blom m or eller sm ycken! A n n a önskade, a tt hon aldrig hade s a tt det där dum m a top ash alsbandet i håret. N u voro de väl över golvet. M en nu förestod nya faror. F em , sex unga d am er stodo i en klunga så tä tt tillsam m ans, a tt d et såg ut, som om m an m åste skjuta bräsch för a tt trän g a in bland dem . D e b etrak tad e A n n a m ed m ycket kalla, nästan fientliga blickar. » F år ja g presen tera min väninna fröken A n n a Liicke», sade E u g en ie artigt. »Och här — får ja g föreställa dig grevin­ nan R id d erstråle , fröken S köldebrand, friherrin­ nan v. Biilow.» H o n fortsatte a tt presentera, — d e t ena förnäm a n am net följde på det andra. A lla de un g a dam erna tillhörde adeln eller voro åtm instone d ö ttra r till någon general eller k am ­ m arherre. A n n a kände sig som en sparv i tran- dans. E fter a tt h a givit A nna en liten nådig nick, fo rtsatte de sin avbrutna konversation, i vilken A n n a om öjligt kunde blanda sig, efter­ som hon inte hade de nödvändiga fö ru tsätt­ ningarna därtill. D eras sam tal rörde sig ute- 
 
 
 
 
 slutande om familjer och familjegods. A lla per­ soner nämndes vid förnamn, och deras utseende, förehavande och öden diskuterades m ycket liv­ ligt och skarpt. »Tänk a tt Carl-August kunde gå och förlova sig med den dumma Térése!» sade en av de unga friherrinnorna och fläktade sig upprörd. »Naturligtvis fick han H ögby med på köpet —• men ändå! — Jag vet alldeles säkert a tt Char­ lotte från H alla så gärna, som hon levde, skulle ha tagit honom, och hon är ju också enda bar­ net och är både vacker och kvick.» »Tycker du, Charlotte är vacker!» anm ärkte en annan av de unga damerna. »Hon har så onaturligt små ögon, och så får hon röd näsa, när hon dansar.» A lla skrattade, men en av dam erna sade m ycket bestäm t: »Charlotte har charme, hon kan vara förtju­ sande. Ingen tänker då på hennes röda näsa.» »Och Marie-Louise och Per-Olof, som ska skil­ jas!» sade nu en annan av damerna i viskandeton. »Å r det sant? Ä r det verkligen sant!» frå­ gade man i munnen på varandra och trängde sig tätare tillsammans. »Det lär vara alldeles säkert», upplyste hon, som hade kastat fram anmärkningen. »Någon 
 
 
 
 
 har se tt M arie-Louise i K öp en h am n , alldeles ensam , säger man. A n d ra försäkra a tt hon var tillsam m ans m ed en viss lö jtn an t B . Och under tiden var P e r-O lo f på m öte.» »Nå, det skulle inte förvåna mig», sade en av dam erna, en m ycket lång fröken m ed ett m ycket förnäm t nam n. »D å de förlovade sig, sade j a g :’ D e t kom m er aldrig a tt hålla — aldrig! D e äro så olika som n a tt och dag. D e t kom m er a tt gå sönder lika fort som m itt arm b an d — ja se! nu är det åter trasigt», tillfogade hon och lyfte upp arm en till sina n ärsy n ta ögon. »Och barnen! V em skall h a barnen?» frå­ gade en un g grevinna. »Det vet ja g verkligen inte!» svarade den tillfrågade. »Men d et låter ju alltid arrangera sig. N u för tiden är ju barnen inte ett hinder, lyckligtvis, om inte föräldrarna trivs ihop. H on far väl flickorna, och han behåller gossen, an­ tager jag.» »Se, se!» sade nu en av de unga skönheterna och stö tte på sin granne. »D är kom m er A m elie seglande. — H o n h ar sam m a klänning som i fjol, — ja g kan slå vad om, a tt d et är den sam m a. B ara litet uppfiffad.» 3 V äninnorna. — 33 — 
 
 
 
 
 »M en charm anta pärlor!» anm ärkte en an ­ nan och såg p å den in träd an d e genom lorg- n e tte n .» »M ycket vackra!» svarade den första. »D et gör ju detsam m a, a tt d e t inte är hennes egna. H o n lånar dem av sin svärm or.» »T ror du?» sade den an d ra och stirrade ännu ifrigare p å den sist ankom na. »Om ja g tro r det!» svarade den första. »De där pärlorna äro väl lä tta a tt k än n a igen, och hur skulle väl A m elie h a råd a tt skaffa sig n ågot dylikt? F re d rik h ar ju b ara sin lön ännu så länge, och den räcker väl knappast till hans h äst och h an s uniform . D e t är allt svär­ m or, som får släppa till både pengar och juveler, m en när hon dör en gång, så få de d et ju utm ärkt.» D e n unga friherrinnan i fråga kom över golvet och hälsade p å dam erna, och de togo em ot henne på d e t hjärtligaste. »S öta A m elie.» »K äraste lilla A m elie.» »Ä ls­ kade A m elie,» lä t d et från alla sidor. »Och var är din h erre och man.» »H an är väl inte sjuk?» F riherrinnan A m elie såg sig försiktigt åt alla sidor, och då hon h ad e fö rsäkrat sig om , att E ugenie S tröm var nog lån g t b o rta för a tt inte 
 
 
 
 
 höra, vad hon sade, lyfte hon solfjädern till munnen och viskade. »Fredrik var naturligtvis bjuden, men han hade inte spår lust a tt gå. 'M an kan ju inte veta vad slags folk man m öter där i huset’, hade han varit nog älskvärd a tt anmärka. Och så skyllde han på en samm ankomst i klubben. D et är den vanliga sammankomsten,» fortfor hon och log, så a tt man såg alla hennes vita tän­ der och groparna i kinderna. »De spela 'Bridge' till solen går upp.» Plötsligt blev det en hel ny hållning på alla de unga damerna. Musiken spelade upp i dans­ salen, och herrarna begåvo sig i krigsmarsch över golvet för a tt hem ta sina dam er till första valsen. Alla halsar sträckte på sig, alla figurer an- togo en ståtlig och elegant hållning, och så snart en dam hade tagit sin kavaljers arm, började man prata och skratta. De flesta av herrarna voro officerare och välkända av damerna från andra baler. A nna såg dem skrida förbi sig par efter par. Själv var hon inte uppbjuden, och hon kände sig ganska olycklig. Men plötsligt kom presidenten Ström fram till henne med en liten herre, som han höll vid axeln. »Får jag presentera en av mina notarier, herr Lundholm. 
 
 
 
 
 Han ber att få äran att dansa första valsen med fröken.» Anna nästan neg för den lilla herrn av pur tacksamhet. Han var inte vacker och vindade ganska starkt på ena ögat, och sa hade han ett sätt att puta ut med bröstet för att om möjligt förefalla något större, än han var. Nu hade Anna i alla fall en kavaljer, och hon log belåtet, medan hon trippade ut i balsalen vid hans sida. Längst ner i salen togo de plats, och härifrån hade Anna utsikt över hela det praktfullt upp­ lysta rummet, där dansen var i full gång. Eugenie dansade med en av de unga grevarna, och hon dansade utmärkt. Nu var det Annas tur att dansa ut. Också hon dansade bra, men det var inte lätt att bli enig med kavaljeren. H err Lund- holm var nämligen av dem, som inte fraga ett dyft efter musiken, ja, som snarare anse det för en skyldighet att trotsa allt, som heter takt och rytm. Anna åter ville inte uppgiva att rätta sig efter valsmelodien, och deras dans blev sålunda snarare en ihållande kamp än en lyck­ lig harmoni. Hon tryckte sin arm fast till hans skuldra för att tvinga honom, ja, tvinga ho­ nom att dansa i takt, men han uppfattade det 
 
 
 
 
 inte alls, utan fortfor a tt skutta åstad i vild fart, som om aldrig någon m usik hade h ö rts av. A n n a kände b lo d et rusa sig åt huvudet, och i d et hon lyfte ögonen hjälplöst, m ötte hon e tt skälm ­ ak tig t leende och en vänlig, m edlidande blick. D e t var en ung lö jtnant, som stod i en fönster­ fördjupning bakom sin dam s stol och såg del­ tag an d e efter A n n a. »H an förstod a tt det inte var m itt fel! Ja, säk ert förstod han det!» tän k te hon, d å hon sjönk ner p å sin stol vid ändan av salen. H e rr L undholm tycktes v ara m ycket nöjd m ed d et arbete, h an u trättat. H a n to rk ad e sv et­ ten ur pannan, och i d et h an vände sig till A nna, frågade han i upprym d ton: » H errsk ap et bor h är i s ta ’n?» »Ja, vi bo h ä r» , svarade A nna, m ycket knappt. H on nästan h atad e sin kavaljer, som h ad e gjort henne löjlig. »Strandvägen?» fram kastade Lundholm . »Nej, vi b o v id B irg e r Jarlsgatan» sv arad eh o n . »V ackra våningar!» anm ärkte Lundholm . » U tm ärk t v ack ra — och dyra! -— M en är det inte bra h ett om som rarna?» »Om som rarna äro vi på landet», sade A nna. D et blev en liten paus, under vilken Lundholm 
 
 
 
 
 tydligen funderade på, vad han h ärn äst skulle y ttra. Slutligen lutade han sig fram över A nna, såg henne in i an sik tet m ed sitt vindande öga och frågade i en ton, som om han ville utforska någon dold hem lighet: »M en d a m m ig t— m ycket d am m igt — v a ’?» »D et h ar ja g aldrig m ärkt!» svarade A nna likgiltigt och började fläkta sig. H o n hade inte lust a tt p ra ta m ed honom , och då han åte r ville dansa ut, och sp ran g upp, färdig a tt k asta sig i dansen som i e tt fradgande hav, bad hon a tt få slippa. H o n var trö tt, sade hon. »T rött, trö tt nu redan, vid balens början!» u tropade han. »Och jag , som älskar a tt dansa! Ja g vet inte till mig, när ja g stö rta r i väg på tonernas vågor!» »Nej, ja g kunde ju st tro det!» tän k te A nna, och blev sittande. E n stund efter var första valsen slut och A n n a åte r fri. T ill andra valsen blev hon uppbjuden av en lö jtn an t K ra ft, som hon h ad e s e tt förut hos någon av sin familj. H a n var en m ycket lång ung m an, så lång, a tt A n n a aldrig kunde lyfta upp ögonen till hans ansikte, utan fick nöja sig 
 
 
 
 
 med a tt betrakta hans skjortknappar. H ans sam ­ talsämne var hästar, hans livs största intresse var nämligen hästar. N är han inte red, talade han om hästar, när han sov, drömde han om hästar H an liknade själv påfallande en häst. »Fröken rider väl?» var hans första yttrande till Anna. »Jag har inte gjort det än, men jag skall nog börja till våren», svarade hon. H on kände sig nästan skamsen a tt inte förstå denna konst, som tydligen hörde till något av livets väsent­ ligaste kunskaper. »Då får fröken nödvändigt bli medlem av vår ridklubb! Löjtnant Hiller är själen däri — han rider gudomligt — rent gudomligt! — Ä r det fult väder, får man ju nöja sig med ridhuset, men bara det blir en möjlighet a tt komma fram på vägarna, så bär det av till D jurgården och ännu längre bort. Min häst heter 'Zingarilla’ — ja fröken har naturligtvis hört talas om den? — inte? Men hur är det möjligt? ^— Den har tagit pris på alla kapplöpningar de sista tre åren och senast på den stora kapplöpningen i Malmö. Ja, då reds den av löjtnant Hiller; han rider ju bättre än någon i svenska armén — men så är det också bara en Zingarilla.» — »A!» utbröt han, och stirrade framför sig, som om han såg syner. 
 
 
 
 
 »En sådan hals! Sådana ben •— a, sadana ben! Och ögat, och näsborrarna — det är det finaste djur, jag någonsin sett. — Men är det möjligt, a tt fröken aldrig hört Zingarilla nämnas?» A nna böjde huvudet och tillstod sin okun­ nighet, och så valsade hon ut med löjtnant Kraft. H an dansade i alla fall i takt, men hans sätt a tt dansa påm inde starkt om hästtrav. A nna fick taga långa steg för a tt följa med honom, och hans långa ben flögo bort över golvet; och så var han själv så lång, a tt hon hade en viss svårighet a tt hålla sig fast, medan hon dansade. Å ter kom hon a tt kasta en ängslig blick upp, medan hon valsade förbi de par, som vilade, och åter m ötte hon samm a muntra, skälmaktiga blick och samm a älskvärda leende. — L öjtnant H iller satt mellan gardinerna bakom Eugenies stol och tittade på de dansande. D enna gång log A nna tillbaks. H on tyckte a tt hans leende sade: »Det var en förskräckligt lång kavaljer ni fått!» och hennes leende svarade: »Ja, ohjälp­ ligt lång? Jag kan knappast nå upp till hans arm.» — Strax efter fick hon sätta sig och vila. H ennes ögon sökte den plats, Eugenie och Hiller hade valt, men hon kunde blott ibland se hans ansikte. H an satt till hälften dold av de ned- 
 
 
 
 
 fallande gardinerna, och E ugenie vände på h u ­ vudet, när hon talade till honom . A n n a kunde inte förklara, varför hon m ed så sto rt intresse — hon kallade d e t nyfikenhet — iak tto g d etta par. E ugenie såg allvarsam ut och talade ibland m ycket. H a n h ad e ta g it hennes solfjäder, som han ideligen ö p p nade och slöt. Ibland lade han handen på E u genies stolkarm och lutade sig fram åt. A n n a lade då m ärke till hans k ortklippta, vågi ga hår och m örka ögonbryn — ögonen höll han sän k ta — och hon kunde inte låta bli a tt iak ttag a m inspelet kring hans vackra mun. H on hörde m ycket tan k sp ridd p å alla de h ästh isto rier hennes kavaljer dukade upp. M en han m ärkte det föga. B ara h an fick tala om h ästar, var han lycklig. V ille m an inte h ö ra p å honom , ja, då var förlusten p å åhörarens sida. D å dansen v ar slut och herrarn a sam lades kring byfféen, sade lö jtn an t H iller till en av de andra h errarn a: »Vad h e te r den där lilla fröken i ljusgult m ed halsband om kring h å re t? Ja g h ar aldrig se tt henne förr.» »D et är ju konsul L uckes dotter,» svarade den tilltalade efter a tt h a tö m t s itt cham pagneglas. »Vi kalla henne guldfisken. F ö räld ra rn as enda 
 
 
 
 
 barn, och konsuln lär vara en m ycket tät herre. H on blir mycket rik, den lilla guldfisken. L öjt­ nant H iller sade ingenting. Han snodde efter­ tänksam t sina mustascher, men en stund efter gick han över golvet rakt emot Anna, som satt ensam under en grupp bladväxter. Hon såg honom kom ma och blev mycket röd om kinderna. »Får jag lov a tt presentera mig», sade han och bockade sig. »Mitt namn är Hiller. — Jag vågar väl inte hoppas, a tt fröken ännu har en dans ledig?» »Jo, det har jag visst», sade A nna och såg på sitt dansprogram, som var ganska tunt be­ satt. »Passar fjärde valsen.» »Jag fruktar, a tt ja g redan är engagerad till den», sade löjtnanten. »Men femte valsen? Vill fröken skänka mig femte valsen?» A nna böjde på huvudet. H on kände sig myc­ ket lycklig, och nedskrev med darrande hand löjtnant H illers namn. »Ack! Nu spela de ju redan upp till tredje valsen!» sade Hiller. »Jag får lov a tt taga reda på min dam. A lltså femte valsen — glöm det inte!» tilläde han med ett älskvärt leende — och borta var han. 
 
 
 
 
 Anna var inte uppbjuden till denna dans, och hon var belåten med det, ty nu tänkte hon bara på, att hon skulle dansa femte valsen med denne sköne, unge man, som alla damerna helst ville dansa med. Hon kunde inte sitta stilla. Hon måste upp och röra på sig, och hon gick genom de olika salongerna och in i biblioteket, som var det enda rum, där inte spelbord voro an- bragta. R unt omkring väggarna stodo bok­ hyllor och mitt på det mattbelagda golvet ett stort, massivt bord, över vilket en elektrisk krona lyste. Anna blev stående i dörren, ty vid bordet satt en ung dam och läste, och Anna tyckte, att hon kände igen henne. Hon hade kortklippt hår och lorgnett och var ytterst enkelt klädd i en vit linongklänning med ljusblåa band. »Men — du godaste!» utbröt Anna. »Är det du Henri ette?» Den unga damen lyfte på huvudet och såg på Anna genom lorgnetten med ett par kloka, skarpa ögon. »Till tjänst», svarade hon och höll handen pa den öppna boken. »Är du här?» återtog Anna förvånad. »Ja, som du ser!» svarade den unga damen. 
 
 
 
 
 »Men — ja, ursäkta m ig, a tt ja g frågar. Men varför är du egentligen här?» sade A nna. »Inte vet jag !» svarade den andra m untert. »Jag blev bjuden, och ta n t ville absolut, a tt ja g skulle gå, ehuru ja g aldrig dansar. H on var så enträgen, a tt ja g beslöt m ig a tt göra henne till viljes och underkasta m ig d etta k o rta lidande, fastän ja g inte begriper, vad nöje hon kan ha utav det.» »Så länge sedan vi sågo varandra», sade A n n a och satte sig vid bordet. »Ja, d et var visst vid slutexam en», svarade den andra. »Så försvann du och gick up p åt i de högre regionerna.» »Och du h ar väl ta g it studenten?» frågade A nna. »D et h än d er allt,» ljöd svaret. »Och nu fort­ sätter ja g a tt studera.» A n n a hade varit skolkam rat m ed H enriette U llm an, m en de hade aldrig blivit intim are vän­ ner. D å de nu åter oförm odat sam m anträffade, kände hon dock den varm a fam iljekänsla för henne, som m an nästan alltid erfar vid a tt återse kam rater, m ed vilka m an en gång tillbringat så m ånga år i sam m a bildningshem . 
 
 
 
 
 »D u tänker väl in te heller bli professor?» frågade A n n a leende. »V arför inte!» svarade H e n riette och rättad e på lorgnetten. »Inte m ig em o t; m en d et lär tills vidare vara om öjligt h ä r i lan d et för oss flickstackare, om vi än ha dub b elt så m ycken bildning och dubbelt så m ånga kunskaper som våra m anliga rivaler. M en fram jag. D e t är säkert.» »Och nu använder du varje stund p å a tt för- kovra d itt vetan d e — till och m ed när du är på bal? V a d läste du i?» frågade A n n a och sneglade p å boken. »Det är C arly lesR evolutionshistoria»,svarade H en riette. »Jag to g ner den från hyllan här. D e t är en m ärk v ärd igt fängslande b o k .— H ö r nu, skall du få höra.» H on satte lorgnetten till rä tta och gjorde sig färdig a tt läsa. »Å nej!» svarade A n n a och lade handen över boken. » In te nu, inte nu! Ja g är inte en sm ula upplagd a tt h ö ra om franska revolutio­ nen för tillfället. H u r kan det falla dig in a tt sätta dig och fördjupa dig i en sådan bok, m edan alla dansa och p ra ta om kring dig?» »H är inne h ö r m an lyckligtvis inte, vad alla de där id io tern a ta sig till», svarade H en riette. 
 
 
 
 
 »Medge, a tt det är fullkomligt fånigt av gam ­ malt, förståndigt folk a tt klä ut sig och komma ihop för a tt fara runt på golvet eller sitta och hänga över kortlappar och kasta ut sina pengar på onödigt ätande och drickande, så a tt de bli sjuka och odugliga till nästa dags arbete.» »Det beror på!» svarade Anna. »Beror på, beror på!» sade H enriette otåligt. »Ja, det beror på, a tt världen är upp- och ned­ vänd och a tt de så kallade nöjena intaga vik­ tigaste platsen. Om de ändå roade sig, men de ha sannerligen alla så gem ent tråkigt, att det är synd och skam.» A nna hörde inte vad hon sade. H on lyss­ nade spänt. Tonerna från pianot och en hög, klingande tenor nådde in till dem. »Någon sjunger», sade hon och reste sig has­ tigt. »Jag får gå och höra, vem det är.» Hon skyndade ut, överlämnande H enriette till Car- lyles Revolutionshistoria. D å hon kom in i salongen, som gränsade till balsalen, ställde hon sig ty st i dörren. Alla människor, som voro församlade i rumm et stodo eller sutto andäktigt lyssnande. Vid pianot satt Eugenie, och löjtnant Hiller stod bredvid det, vänd emot salongen. H an sjöng just Griegs 
 
 
 
 
 »Min Tankes Tanke ene du er vorden» med hög, klingande röst. Han hade en vacker, mycket hög tenor, men sjöng något i halsen, vilket damerna just funno vara ett bevis på känsla. På de toner, som klädde hans röst, dröjde han så länge som möj­ ligt, vilket gav de kompositioner, han utförde, något hackigt och osammanhängande, men det var just dessa särskilt länge uthållna toner man isynnerhet beundrade, och man väntade gärna aldrig så länge på fortsättningen. Så som han nu utropade: »Jeg elsker dig, Jeg elsk e r dig, i Tid og Evighed!» var det en sådan kraft i hans röst, att ljusmanschet­ terna på pianot klirrade och damernas hjärtan darrade. Då han slutat applåderades det våld­ samt, och man bad honom för all del sjunga »en bit» till. Han lutade sig ner över Eugenie, och de överläde länge tillsammans, medan hon blädd­ rade i noterna. Slutligen valde de Schumanns: »Du bist wie eine Blume.» Denna romans sjöng han ganska mycket i halsen. D et var »bara känsla» menade damerna, och medan han sjöng den, såg han oavbrutet på Anna. Han lade så att säga sången för hen- 
 
 
 
 
 nes fötter. D å han kom till stället där det står: »Betend dass Gott dich erhalte, So rein, so schön und hold», bredde han u t hän d ern a n ågot liksom till en stilla välsignelse, och han såg i d e tta ögonblick verkligen rik tig t »söt» ut. A n n a h ad e tå ra r i ögonen. H o n kände dem kom m a långsam t direkt upp från hennes hjärta. Men nu v ar m usiken slut, och dansen skulle å te r börja. D e t var ju fem te valsen! A n n a bör­ ja d e titta på några fotografier p å e tt av sm å­ borden. H o n ville inte, a tt löjtn an t H iller skulle m ärka, hur otålig t hon väntade honom . H an gick så lä tt över m attan, a tt hon inte m ärkte honom , förr än han stod vid hennes sida. H an sade ingenting, b ara log, vänligt och b ek an t och bjöd henne arm en. M en d et var i hans sätt a tt föra ut henne vid sin arm in i danssalen något så fint och vördnadsfullt, som om d et varit n åg o t m ycket d yrbart, h an nu ta g it hand om och skulle passa på. D å de kom m it ut i danssalen förde han henne till sam m a fönsterfördjupning, d är h an förut sut­ t it m ed Eugenie. Sin egen stol placerade han litet bakom hennes, så a tt inte alla i salen kunde iak ttag a honom . 
 
 
 
 
 E n stund sutto de tysta och iakttogo de andra dansande. Å tm instone tittade A nna på dem, men utan vidare uppm ärksamhet. H on var upp­ tagen av den lyckliga känslan, a tt löjtnant Hil- ler satt så nära henne. H on behövde bara vända litet på huvudet för a tt se honom. Plötsligt tog han hennes solfjäder, som hon höll hopfälld i handen, och började fläkta henne. »Att jag aldrig har sett er förr!» sade han och såg på henne, som man ser på en glad överraskning. »Och vi bo ändå i samma stad.» »Jag har varit borta på landet en tid», sva­ rade hon. »Och detta är min första bal.» »Och ni har haft roligt?» frågade han åter. »Ä jal» svarade hon. H elst skulle hon ve­ lat säga: »Men nu har jag m ycket roligt.» Men hon förstod ju, a tt hon inte borde säga det. »Jag förstår», sade han. »Man får vänja sig vid alla societetens nöjen, liksom man vänjer sig vid a tt röka. Först tycker man, a tt det inte alls smakar bra, utan mår riktigt illa, och det slutar med, att man kanske blir en ifrig rökare. — Ni är ännu så ung — så oskuldsfull. — ’Du bist wie eine Blum e!’» sade han plöts­ ligt och såg allvarsamt på henne, medan han långsamt fläktade henne med solfjädern. 4 Väninnorna. — 49 — 
 
 
 
 
 H on tyckte om, a tt han sade du till henne, fastän det blott var en dikt, han citerade, och till på köpet en tysk dikt. »Känner ni fröken Eugenie väl?» frågade han därefter. H on dansade just förbi dem, »Inte så mycket», svarade A nna. »Men jag beundrar henne. H on är så vacker.» »Tycker ni!» sade han och slog ihop solfjä­ dern med en smäll. »Nå ja, smak och tycke äro så olika. Hon är allt bra medveten. — och det förstör allt ihop. D e flesta unga da­ m erna äro numera inte alls unga. De känna allt och genomskåda allt, — och beräkna allt. Och alla likna de varandra. — D et vill säga inte alla», tilläde han och lade hakan på rygg­ stycket av hennes högkarm ade stol. A nna svarade inte. Hon kände sig mycket lycklig. Nu dansade de ut, och A nna svävade över golvet i sin kavaljers arm ar. Ja, detta var a tt dansa. V ad det gick fort och lätt på en gång. V ad han följde var och en av musikens rörelser, och så säkert han höll henne, nästan bar henne genom dansens böl­ jande rytm er. H on skulle ha kunnat dansa så där hela natten utan a tt bli trött. 
 
 
 
 
 »Tack!» sade han, då de äntligen slutade a tt k retsa som tv å fåglar över det långa salsgolvet. »Vi två, vi dansa b ra ihop!» Balen nalkades sitt slut, m en ännu var kotil- jongen kvar. D å A n n a gick ut för a tt dansa den m ed en liten löjtnant, som nyss hade blivit presenterad för henne, såg hon E ugenie gå fram ­ för sig vid lö jtn ant H illers arm . D e pratad e m ycket ivrigt och tycktes h a särdeles roligt. S edan placerade de sig i sam m a fönsterför­ djupning, där hon förut su ttit under den där oförgätliga femte valsen, m en löjtn an t H iller s a tt nu så lån g t inne m ellan gardinerna, a tt hon inte alls kunde se honom . In te heller kunde hon se E ugenies ansikte, eftersom hon vände nacken till var gång, hon talade m ed sin ka­ valjer. A n n as hela uppm ärksam het var vänd m ot d etta par, och hon hörde m ycket litet av det, hennes egen kavaljer sade. H an talade oupphör­ ligt m ed beundransvärd svada, och hon behövde b lo tt säga ja eller nej, eller jaså! Ib lan d såg den lilla löjtnanten förvånad på henne och frå­ gade: »Säger fröken ja! F rö k en m enar väl nej?» D et var henne fullkom ligt likgiltigt, vad han hade sagt, alla hennes tan k ar voro b o rta m el­ lan de nedfällda gardinerna, och hennes h järta — 5i - 
 
 
 
 
 slog på e tt pinsam t och oroligt sätt. — V ad hade väl de två a tt m eddela varandra? V a r­ för sk rattad e de nu? — V arför logo de åter så länge? O ch inte dansade de, utan sutto b lott i förtrolig n ärh et av varandra. M en nu åkte en liten förgylld vagn fram, dragen av två unga dam er och överfull m ed utsökta blom sterbuketter. V a r och en av h errarn a valde sig en bukett för a tt ge till den dam , han särskilt ville u t­ m ärka, och A n n a såg, hur lö jtn an t H iller tv e ­ kade några ögonblick, till dess h an to g en bu­ k e tt m ed vita nejlikor, vilken han sedan länge behöll i handen. S lutligen reste han sig och gick m ed snabba steg d irek t em ot henne. »Vill ni tag a em ot den?» sade han leende och räckte fram buketten. H o n kunde inte tala av glädje, m en sprang upp från sin stol och dansade ut m ed Jakob H iller; och d et tycktes, som om de aldrig skulle upphöra a tt dansa. S alen och m änniskorna för- svunno för henne, till dess hon åter sjönk ned p å stolen i e tt hav av ljus och lycka. D å turen kom till dam erna a tt utdela de­ k orationer till herrarna, sa tt hon länge m ed h järt­ k lappning. H on visste nog, vem hon ville ge sin stjärna, m en hon vågade inte. Slutligen 
 
 
 
 
 sade hennes kavaljer: »Tänker fröken behålla sin orden själv?» D å reste hon sig och gick hastigt över golvet. Hiller satt ensam. Eugenie var ute och dansade. A nna neg litet och räckte fram stjärnan. »Ar den till mig!» sade han och såg på hen­ nes framräckta hand. »A r det verkligen mig ni menar? H an fäste dekorationen på bröstet och tog hennes hand. »Ni gör mig mycket lycklig!» sade han sakta. Och så dansade de åter. D enna gång så länge, att A nna till slut måste säga: »Nu kan jag inte mera.» D etta var kvällens höjdpunkt. A llt, som följde, var bara ett enda virrvarr. H on visste knap­ past, hur balen slutade, hur hon sade god natt och med sina föräldrar kom ned i automobilen. Där stod en herre med mössan nerdragen över ögonen, klädd i päls. H an öppnade dör­ ren till automobilen och bockade sig utan att tala, men hon kände genast igen de strålande bruna ögonen och det älskvärda leendet under de korta mustascherna. Dörren slogs igen, och åstad bar det. »A r du m ycket trött, min skatt?» frågade kon­ sul Liicke sin fru, som satt tillbakalutad i ett hörn. 
 
 
 
 
 »Förskräckligt!» kved hon. »Det blev allt, allt för sent! I morgon kommer jag a tt ligga med huvudvärk hela dagen.» »Och du, A nna lilla! H ar du haft roligt?» vände han sig till dottern. »Mycket roligt!» svarade A nna kort, men för sig själv tänkte hon: »Jag trodde inte, a tt man kunde uppleva något sådant här på jorden!» 
 
 
 
 
 .......................................................................... . VID ST A LL M Ä STA R EG Å R D EN . N N A liknade varken sin far eller sin mor. H o n liknade sin m orfar, gam la am iral Blom. In te hade hon hans örnnäsa och buskiga ögonbryn, utan tvärtom en liten, välska.pad uppnäsa och m yc­ k et fina, penslade ögonbryn, m en hon liknade honom i hans rättfram m a väsen och ärliga tän k esätt. H a n hade varit gift m ed en m yc­ k et vacker dam , som alltid var sjuk och li­ dande. H en n es enda b arn var A nnas mor, som hade ä rv t m era av lidandet än av skön­ heten. N u var am iralens fru död och han själv pensionerad. H a n hade kö p t sig ett litet hus på vägen till H a g a m ed en träd g ård till. V ad oceanen hade varit för honom i hans yngre dar, det blev nu denna träd g ård : centrum för alla hans tankar, hans fröjd och glädje, som gav honom ständig sysselsättning. H a n hade lå tit b y g g a e tt litet orangeri, och däri odlade han fuksior och krysantem er, pelargonier och lackvioler. T id ig t p å våren hängde redan hela 
 
 
 
 
 glastaket fullt av Maréchal-Niel-rosor, och strax efter julen började hyacinter, narcisser och tul­ paner a tt stråla i långa rader. N är sommaren kom, var det a tt flytta ut växterna i trädgår­ den, att häm ta in lökarna i källarn, a tt sköta gurkor och meloner i drivbänkarna. Am iralen hade en gammal båtsm an till hjälp till allt grov­ arbetet, men huvudsakligen skötte han om sin trädgård själv. H an gick aldrig på besök hos konsul Liickes, gick på det hela aldrig ut i sällskapslivet, men då och då gav han en liten m iddag hem m a hos sig, då allt, som bjöds, var av den m est utsökta art och då serveringen handhades av två båtsm än, klädda i sjömans­ dräkt och vita västar. Vid sådana tillfällen var amiralen amiral och den älskvärdaste värd. D et var inte för intet, som han seglat världen runt och tagit emot kungar och prinsar vid sitt bord. Efter kaffet försvann han en halv timme, ty sin lilla middagslur skulle han ha. D et hade han vant sig vid i sin ensamhet, och han höll strängt på alla goda vanor. A nna var hans älskling. H an sörjde bara över, att hon var flicka. »Tänk en så präktig sjöofficer, jag skulle ha gjort dig till, om du inte hade fått det befängda infallet att bli en 
 
 
 
 
 tös!» sade han ofta. »Men du är bra, som du är!» tilläde han strax därpå och gav henne en liten smäll på kinden. A nna återgäldade fullkomligt hans kärlek. Egentligen höll hon mycket mera av honom än av föräldrarna, å t­ minstone hyste hon för honom ett obegränsat förtroende och talade med honom om allt, som låg henne om hjärtat. Nu hade hon en tid haft så m ycket a tt tänka på, a tt hon till slut inte kunde bära det ensam längre. E n vacker vinter­ dag tog hon en släde och åkte ut förbi Stall- mästargården för a tt hälsa på sin morfar. »Amiralen är i orangeriet», sade båtsmannen, som öppnade för henne, då hon ringde, och genast begav Anna sig över den snötäckta träd ­ gården till orangeriet. D å hon öppnade dörren, slog den fuktiga, varm a drivhusluften emot henne. Därinne stod amiralen, klädd i en lång, stickad ylletröja, med yllemössan neddragen över öronen och byxorna uppvikta och sysslade med sina krysantem er, som lyste vita, gula och bronsfärgade bland det mörkgröna lövet. »Morfar!» ropade Anna. A m iralen vände sig hastigt. 
 
 
 
 
 »Nej, se själva fruntim ret!» sade han och log, så a tt m an såg hans sm å, k orta tänder. »Vad gör m ig äran av ert höga besök?» »Å, det var bara det, a tt ja g längtade så för­ tvivlat efter dig!» sade A n n a och kysste honom . »D et var ju den b ästa orsak, jag kunde önska mig!» svarade am iralen. »Och nu ska vi strax gå upp och dricka te, m en först får du lov a tt beundra m ina skön­ h eter här! V ad säger du om den här gula kry- santem en? M ed alla sina sm å stjärnblom m or i tä ta klasar? E ller den här vita? S tor som en desserttallrik 1 D en skulle inte skäm m as för sig i kejsarinnans av Japan trädgård. D en är väl söt? — O ch här har ja g tre olika nyanser av brunt. D en h är blom m ar för första gången i år. L ik n ar den inte sam m et?» A m iralen lyfte försiktigt de fina blom sterknip­ porna m ed sin stora, bred a hand. »Och nu kom m a alla tulpanerna och hyacinterna», sade han d ärp å och vände sig om. D ä r stod en tä t rad sm å burkar, alla fyllda m ed vårlökar, som höllo på a tt spricka ut. »Ä nnu äro de i sin början», sade am iralen, »men kom igen om en å tta — tio dar, så skall du få se p å roligt! O ch då ska du få en vacker b u k ett m ed dig hem.» 
 
 
 
 
 A n n a såg sig om kring och beundrade, men blom m orna kunde inte rik tig t fängsla henne i dag. H o n längtade efter a tt få tala i ro m ed sin m orfar, och han m ärkte d et genast. »Jaså, fröken har inte sinne för jordens härlig h et i dag», sade han. »H et är nagot an n at och viktigare, som m an har på lilla h järtat. Ja, lat oss då gå upp och dricka te och tala allvar.» D e gingo u t ur orangeriet, över den lilla trä d ­ gård en och in i boningshuset. A m iralen tog A n n a s överkläder och hängde upp dem . S e­ dan gick han före henne upp för trätrap p an , som var belagd m ed hem vävda m atto r och upp i salongen, som låg en tra p p a upp. D e t var e tt m ycket h em trev lig t g am m alt rum m ed m ånga fönster och m ånga sto ra gröna bladväxter. P a väggen hängde tv å sto ra p o rträ tt av am iralen som ung i full uniform och hans fru i krinolin och blå sidenklänning. P o rträ tte n voro inga m ästerverk, m en ändå inte utan k o n stn ärlig t värde. A m iralen hade fått e tt krigiskt, överlägset ut­ tryck, och hans fru, som av p o rträ tte t a tt döm a m åste h a v arit en skönhet, hade ett blitt, lidande uttryck. F ö rresten var hela rum m et o rd n at m ed den om sorg och den skinande renhet, som alltid 
 
 
 
 
 utm ärker sjöofficerares omgivning, det må nu vara i deras trånga hytter eller i deras salonger. »Sätt dig här, min pulla!» sade amiralen och pekade på en länstol vid kakelugnen. Själv satte han sig m itt emot. Han ringde på te, och då det hade blivit inburet och drucket, satte han sig bekväm t tillbaka i stolen, knäppte ihop hän­ derna över magen, och sade: »Elda på nu! Ja g är lutter öra!» A nna kände sig med ens m ycket generad. H on började skratta nervöst, och så brast hon ut i gråt, sprang upp och satte sig i knä på sin morfar. »Men m ittsocker!» sade han smeksamt. »Vad står på! Seså! Seså! — Sluta upp med att gråta! Jag kan ta mig fan inte uthärda att se flickor gråta. A r det någon, som har gjort dig illa — varit hård eller orimlig emot dig!» — H an tänkte nog närm ast på sin svärson, A nnas far, som han aldrig kunnat med. »Nej visst inte! V isst inte!» försäkrade A nna, som alltjäm t snyftade sakta. »Ja, då vet jag inte!» sade amiralen. »Inte kan det väl vara någon hjärteaffär!» A nna upphörde a tt snyfta och tryckte sig stillatigande intill sin morfar. 
 
 
 
 
 »Jasål Äro vi redan där?» sade han med mycket vänlig röst och strök henne över håret. »Och det är en hygglig pojke?» »Den bästa, som finns!» viskade Anna och stirrade förtjust på amiralens väst, mot vilken hennes huvud vilade. »Naturligtvis.» sade amiralen. »Och han ser bra ut?» frågade han vidare. »Den vackraste i hela världen!» »Naturligtvis!» sade amiralen. »Och han har talat med dig och sagt att — att han tycker bra om dig?» »Inte i klara ord», svarade Anna sakta. Hon såg nu mycket lycklig ut. »Men jag tror det — jag tror, att han — ja, att han älskar mig. Jag kan inte längre tvivla på det.» »Och underverket heter?» frågade amiralen. »Jo — han heter. Nej! Jag kan inte säga det!» sade Anna. Hon kröp ihop som en igel­ kott och tryckte näsan mot amiralens västknap­ par. »Nå, fram med sanningen!» uppmanade han och skakade Anna sakta. »Jacob Hiller!» sade hon med ett hänfört le­ ende och såg amiralen i ansiktet. »Anställd i kryddbod?» frågade amiralen. 
 
 
 
 
 »Så morfar säger!» svarade hon skrattande. »Han är löjtnant vid Göta garde.» »Aj, aj! — lantkrabba!» sade amiralen och rynkade på näsan. »Jag hade tänkt, att du en gång skulle gifta dig m ed någon präktig sjö­ officer, och nu skall du i stället inrulleras i armén. — M en det förstår sig, det behöver ju inte bli allvar», tilläde han saktare. »Det är allv ar!» for A n n a ut. » R iktigt djupa allvaret. J a g kom m er aldrig i världen att älska någon annan än honom. O ch ja g hoppas — å, j a g hoppas!» — H o n dök åter ner vid morfa­ derns väst. »Låt m ig nu få hela historien!» sade am i­ ralen. »H ur började det och hur slutade det — eller på vilken punkt står det nu, skulle jag säga? Ja, kom nu fram med allting!» D e t dröjde litet, innan A nna började, men så talade hon länge, m ycket sakta och fort. H o n berättade om balen, då hon första gången m ö tt honom och hur han redan då utm ärkte henne framför alla de andra förnäma och fina flickorna. Sedan hade hon återsett honom på ridklubben, där hon hade k om m it med. »Och om morfar visste, hur god han har varit em ot mig!» sade A n n a med darrande röst. »Han 
 
 
 
 
 h a r visat m ig ett fullkom ligt änglatålam od. Ja g kunde ju k n ap p ast sitta på en hästrygg, då jag började, och själv rider han hänförande — rent fullkom ligt 1 M en alltid gav han sig tid till att visa m ig tillrätta, alltid var han vid m in sida och gav m ig upplysningar. O ch nu kom m er ja g nog sn art a tt rida rik tig t bra. — V e t m o r­ far, vad han sade till m ig sist?» frågade hon och titta d e upp. »Nej, m ärk v ärd ig t nog h ar ja g inte reda på det», svarade am iralen och satte upp e tt dum t ansikte. »Jo — han sade: 'N ä r d et blir vår, då rida vi u t och då ska vi två rida långt, lån g t fram ­ för de andra, så de inte se röken av o ss’. V a r d et inte v ack ert sagt? »U tom ordentligt vackert!» svarade am iralen. D e t blev en liten paus, under vilken A n n a satt och tän k te på lö jtn an t H illers y ttran d e och allt, vad d et innebar. Så frågade am iralen i likgiltig ton: »H ur är det m ed den där sköna löjtnantens affärer? H a r du reda på, om h an h ar pengar?» »Nej, han är nog ganska fattig», svarade A n n a och suckade. »Men pap p a h ar ju så m ycket, och han skall nog hjälpa oss. T ro r inte m orfar det?» 
 
 
 
 
 »Jo, d et tro r jag nog — och d et tro r helt säkert löjtnanten också», svarade am iralen m ed e tt underligt leende. »M orfar m enar väl inte, a tt han skulle tag a m ig för pengarna», sade A n n a upprörd. »Det har aldrig v arit tal om pen g ar oss em ellan. O ch han är så enkel, så anspråkslös, a tt det kan m orfar aldrig tro. D e t rik tig t förvånar m ig att hö ra honom säga om nöjen, som alla andra äro m ed om, a tt han inte h ar råd a tt deltag a i dem.» »Jag tycker, du sade, a tt han var fattig», anm ärkte am iralen. »D et h in d rar verkligen inte de an d ra fattiga löjtn an tern a a tt vara m e d », svarade A nna. »När m an nu en gång tillhör societeten, är d et ju så m ycket, som nästan blir en skyldighet för en, och h ar m an inte pengar, så » »Så lånar m an», inföll am iralen. »Eller gifter sig m ed en rik flicka för a tt kunna skaffa sig, vad m an önskar.» »M orfar ä r gam m al,» sade A n n a kallt. »M or­ far ser b itte rt på m änniskorna. M en m an skall väl inte alltid tro dem om de säm sta bevekelse- grunderna. M an kan väl h a e tt h järta, fastän m an är fattig.» 
 
 
 
 
 »Naturligtvis», sade amiralen. »Men ett hjärta kan taga sig så bra ut, infattat i g u l l . . . » Anna hade sprungit upp på golvet. H on ord­ nade sitt hår framför spegeln och satte på sig hatten, som hon lagt på en stol. Hon talade inte, och det var tydligt, att hon var stött på amiralen. »Jag tycks ha fallit i onåd», sade han, där han stod bakom henne och iakttog hennes lilla förnärmade min i spegeln. »Morfar kan ju tänka, vad morfar behagar», svarade hon och stack hattnålen energiskt ge­ nom hattkullen. »Jag ångrar bara, a tt jag anför­ trodde mig till morfar. D et var rysligt dumt gjort av mig. A llt sådant skall man behålla för sig själv.» »Och jag tackar dig tvärtom för d itt förtro­ ende », sade amiralen allvarsamt. »Ar det allvar, och blir det allvar, då skall jag hjälpa dig med allt, som står i min makt. Men jag ber dig, min skatt, var försiktig, var försiktig! V ärl­ den är inte så enkel och klar, som man tror, när man är sjutton år.» A nna svarade inte. H on drog på sig hand­ skarna utan att se upp och gick framför mor­ fadern ner för trappan för a tt taga på sig ytter- 5 Väninnorna. - 65 - 
 
 
 
 
 kläderna. D å am iralen h än g t hennes stora släd- päls om kring henne, såg hon upp, och vad hon såg i hans ärliga ögon under de tjocka, ned­ hängande ögonbrynen, var sa rörande och all­ varligt, a tt hon slog båda arm arna om hans hals, kysste honom p å båda kinderna och sade häftigt: »Du är söt, m orfar! M ycket söt!» S å sprang hon upp i släden och akte in em ot staden. Solen hade n ästan n å tt horisonten och stod som e tt brinnande klot över de vita snöm ar­ kerna. T allarn a tecknade sig kolsvarta em ot den grönklara luften. D e t var b itan d e k allt och b låsten kom i långa, virvlande kast och jagade upp snön som isande rökm oln. A n n a kröp ihop i pälsen och såg u t över de öde vidderna. H on kände sig ensam och övergiven. N är inte ens m orfadern hade förstått henne, vem h ad e hon d å i hela världen a tt try g g a sig till? Jacob H iller, hennes Jacob! — Ja, han var ju inte alls hennes ännu, och tänk, om d e t vore sant, v ad m orfadern h ad e a n ty tt — om han verk­ ligen b lo tt eftersträvade henne, därför a tt hennes far var rik — därför a tt hon var ansedd som e tt g o tt parti! O, d et vore ju förfärligt! Nej, 
 
 
 
 
 världen var sannerligen inte så lä tt a tt kom m a igenom ! Solen sjönk allt djupare, kallare och kallare blev det, och A n n a kände sig m era och m era olycklig. D å fick hon plötsligt öga p å en svart figur, som kom gående på landsvägen och sty rd e em ot bivägen, som leder upp till S tallm ästar- gården. E ljest syntes inte e tt levande väsen, så lån g t ögat räckte. S läden nalkades den en ­ sam m e vandraren, som blev stående e tt ögon­ blick vid dikeskanten. Men vem var det? A n n a kände igen d et bleka ansiktet, som vändes em ot henne. — H o n fick kusken att stanna. »Fröken — fröken M aron», sade hon. »D et är ju fröken M aron? V ill ni inte åka m ed mig. D e t är lån g t till staden.» Louise M aron, ty det var verkligen hon, för­ ändrade in te en min. H o n varken log eller böjde huvudet till tack, och nu så g A nna först, hur sjuk och förtvivlad hon såg ut. H on var h elt svartklädd, och hennes stora, m örka ögon sågo ren t av hem ska ut i det vita ansiktet. »H är är god plats», sade A n n a vänligt och visade på sätet vid sin sida. »Skynda er a tt stiga upp.» 
 
 
 
 
 »Nej, jag tackar, jag måste gå,» svarade Louise. »Gå, och vart skall ni gå?» fragade Anna. H on började bli illa till mods, ty Louise såg så besynnerligt förvirrad ut. »Ja, jag vet inte», svarade Louise och sag framför sig med ett så underligt uttryck, att Annas vilja vaknade upp och fick henne att säga i en bestäm d ton. »Ni skall genast sätta er upp bredvid mig! Seså! Skynda erl» Ä nnu en gång såg Louise sig omkring med en hjälplös blick, men A nna hade redan slagit tillbaks slädfällen, som låg utspänd över henne, och räckte fram handen, som Louise tog, da hon steg upp i släden. »Ni skakar ju av köld!» sade A nna och slog sin stora pälskappa omkring Louise. »Och så tunna kän g o r! H ur kunde det falla er in, att bege er så långt ut i snön i en sådan dräkt?» »Jag vet inte!» svarade Louise bara och slöt ögonen. A nna tryckte henne närm are intill sig, och Louises huvud sjönk ner på hennes axel. Plötsligt kände A nna något varm t på sin kind. D et var h eta tårar, och nu m ärkte hon, huru hela Louises kropp skälvde, medan hon fortfor a tt gråta. 
 
 
 
 
 A n n a kysste henne på pannan och lät henne gråta, till dess hon slutligen blev lugn. »V et er m or av a tt ni g å tt så långt bort?» frågade hon henne sakta. »Mor är död», svarade Louise. »Och nu ville ni — .» A n n a fulländade inte m eningen. »Jag vet inte, vad ja g ville», svarade Louise. »Jag tro r a tt ja g också ville dö. Ja g h ar ju ingen i hela världen mera.» »Ni är så ung», sade A nna. H o n kände sig p å en gång, som om hon skulle v ara m ycket äldre än den lilla stackarn, som s a tt och värm de sig under hennes kappa. D e t föreföll henne nästan, som om hon hade fått en bébé a tt tag a vård om. »Och nu får ni gripa er an m ed något rik­ tig t arbete. Ä r det in te t ni h ar lust och anlag för?» »Jag vet inte», svarade Louise och suckade. — V a rt skall vi nu åka», frågade hon då släden vek av från N orrm alm storg. »Hem till mig», svarade A nna. »Nu släpper ja g er inte, förr än ni h ar blivit rik tig t frisk.» »Jag är inte sjuk», svarade Louise förvånad. »Jag är verkligen inte sjuk. — O ch vad skola 
 
 
 
 
 era föräldrar säga, då ni kom m er så h är hem m ed m ig till er?» »Det b l i r m i n sak», svarade A nna. H o n visste m ycket väl, a tt m an inte b lo tt skulle bli för­ vånad, m en a tt d et skulle kom m a a tt m öta be­ stäm t m otstånd, a tt hon to g Louise hem som gäst. E n sådan g ä s t! — M en hon hade något av m orfaderns kraftiga och självständiga natur, för vilken svårigheten b lo tt utgjorde en spoire till ansträngning. D e t h ad e plötsligt blivit k lart för henne, att om hon inte h jälp te Louise, så skulle d et vara slut m ed denna, och hon beslöt a tt göra allt, som stod i hennes m akt, för a tt åter få henne p å fötter. H o n m ärkte inte, a tt hon under den sista halvtim m en hade glöm t sin egen sorg ja, inte en enda gång hade hon tä n k t p å Jacob H iller. D e t var, som om allt hennes eget be­ kym m er hade blivit blekt och overkligt b re d ­ vid det, hon nu så o v än tat hade m ö tt: ensam ­ h et, fattigdom och förtvivlan. 
 
 
 
 
 I ll H ill. . . . . . . . . . . . I l l l l l lllll llll lllll llll lllll llll . . . . . . EN FRISTAD. E T hade varit svårare, än A nna hade tänkt sig, att installera Louise i sitt hem. — Den dagen, hon kom åkande med henne i skymningen, hade fru Liicke visat ett m ycket förvånat och frånstö­ tande ansikte. »Får ja g fråga», sade hon av­ sides till Anna, medan hon skakade starkare på händerna och på huvudet än vanligt, »får jag fråga, vad du ämnar företaga dig med denna främmande unga flicka?» »Det kan jag inte svara på ännu», sade A nna, som höll på att ömsa kängor. »Huvudsaken är att hon tillsvidare får ett hem, där hon kan vara, och att någon tar hand om henne.» »Skall du barn ’ta hand’ om den här obe­ kanta flickan, som är ett halvt huvud längre än du själv?» sade modern och stirrade på Anna. »Söta mamma!» svarade Anna. »Skulle du velat, a tt hon gått och dränkt sig i Brunnsviken ?» »Så du pratar!» svarade modern upprörd. »Jag kan rakt inte tåla a tt höra talas om sådana D i n im ii in 
 
 
 
 
 rysliga, saker. Tidningarna äro alltid fulla med berättelser om den sortens ting, men att stå inför dem i verkligheten, det hade jag verk­ ligen tänkt att få slippa.» »Hon har ju inte heller det!» sade Anna, som nu hade fått skorna på sig och sprang upp. »Och om du nu bara vill tillåta mig a tt få behålla henne här i huset ett par dar, så skall jag nog se om, a tt hon får arbete på ett eller annat sätt.» »Men var skall hon ligga? V ar skall hon ligga?» frågade fru Lucke i förtvivlad ton. »Vi ha ju inte något gästrum, och inte kan man bädda till henne i salen!» »Hon skall naturligtvis ligga hos m ig», sva­ rade Anna. »Em ma får flytta in en av de där tältsängarna, som jungfrurna använde på lan­ det, i m itt rum. »Och du tror, a tt E m m a vill nedlåta sig att bädda för den där lilla fattiga personen?» sade fru Lucke. »Det antager jag inte alls behövs», svarade A nna. »Louise är nog van att bädda åt sig själv. Förresten kan jag göra det.» »Du!» utbröt fru Lucke och slog ihop hän­ derna. »Du, som aldrig i livet har bäddat din egen säng, du skulle — — !» 
 
 
 
 
 »Det skulle väl inte vara så stor konst», sva­ rade A nna i litet utmanande ton. »Först får du i alla fall fråga pappa, om han tillåter henne att stanna. V i få inte göra nå­ got, som inte pappa ger sitt samtycke till.» »Jag skall fråga pappa», svarade A nna lugnt; men hon kände sig ändock ganska orolig vid tanken på, vad fadern skulle komma a tt svara. D å han kom hem en kvart före middagen, som serverades klockan half sju, och hade klätt om sig, knackade A nna på hans dörr. »Stig på!» ropade han i upprym d ton, och då Anna kom in, såg hon genast, a tt han var vid gott lynne, där han stod och fäste turkos­ knapparna i sina manschetter. H on gick bort emot honom, och i det hon slog båda arm arna om hans hals och såg honom i an­ siktet, sade hon med sin m est inställsam m a röst: »Jag har en bön till dig, pappa lilla. En bön, som du inte får neka mig.» »Och det är?» frågade han, efter a tt ha lös­ gjort sig från hennes arm ar och börjat mjuka upp m anschettknapphålen genom a tt gnida dem m ot tänderna. »J oj j ag har fått en gäst, som jag vill be­ hålla några dar bär!» 
 
 
 
 
 »En gäst!» utbröt konsuln. »Vad har du för gäster?» Ganska stammande kom Anna nu fram med hela historien. Till slut utbröt hon. »Om du visste, hur olycklig hon är, — och hon har ingen i hela världen, som bryr sig om henne, — ack, söta pappa! Låt henne få stanna!» »Vem kan veta, om hon inte är en bedra- gerska», sade konsuln allvarsamt. »De flesta människor av den där klassen äro inte att lita på — de förstå att tala så väl för sig och se så ömkliga och bedrövliga ut, så att de lätt kunna lura sådana där ömhjärtade små flick­ ungar som du.» Han nöp Anna i kinden. »Men jag försäkrar dig, pappa!» — började Anna. »Ja, ja! Du försäkrar något, som du inte alls vet», svarade han och viftade avvärjande med sin stora, vita hand. »Men eftersom det tycks ligga dig så mycket om hjärtat, så får hon stanna ett par dar. — Och låt oss nu komma in och få oss en portion soppa. D et är ett så ruskigt väder, att man sannerligen kan behöfva något varmt», och därmed gick han in i matsalen. Louise kom inte in till middagen. A nna hade placerat henne i sitt eget rum i en bekväm 
 
 
 
 
 länstol nära kakelugnen, sedan hon först låtit tända en brasa där. Först hade Louise fått taga av sig sin klänning, och A nna hade svept in henne i sin långa nattrock och satt sina vad­ derade tofflor på henne. »Nu skall ni sitta här och vila er riktigt», sade Anna. »Och när vi ha ätit, skall jag komma med middagsmaten.» — Louise svarade inte. H on såg bara på A nna med ett förvånat och rört uttryck i sina mörka ögon och tryckte hen­ nes hand i båda sina. »Vad hon är vacker!» tänkte A nna, da la- gorna från brasan upplyste Louises ansikte, »Och så fin och anspråkslös hon ser ut!» Hon lämnade rummet, där Louise satt i skym ­ ningen, som småningom gick över till mörker. Ingen störde henne, ty Emma, husjungfrun, hade inte minsta lust att se till henne. H on befann sig i ett ganska nervöst och upprört tillstånd, sedan hon fått veta, att Louise skulle ligga i fröken Annas rum. »En sådan idé av fröken!» sade hon med darrande röst, medan hon fyllde karaffinen under vattenledningen, så a tt vattnet sprutade vilt i vädret, som ett passande ackompanjem ang till hennes vredesutbrott. 
 
 
 
 
 »En sådan idel A tt dra med sig den där flickungen, som ingen har reda på; och så skall hon till och med sova i frökens eget ru m ! — D et är inte nog med, a tt man springer livet ur sig för att passa upp på herrskapet. Nu skall man också vara färdig a tt stå på tå för den där fattiglappen. Men vänta mig, om jag det gör! — Ä r hon inte snart ur huset då flyt­ tar jag innan månaden är slut!» Och hon seg­ lade ut genom dörren och slog så hårt igen den, a tt det dånade i hela våningen. D å A nna kom in i sitt rum efter middagen, var det kolmörkt. Brasan hade brunnit ut, och blott några glöd lågo ännu och glimmade i askan. D är var så besynnerligt tyst, och då hon när­ made sig länstolen, där Louise satt, hörde hon hennes sakta, jäm na andedrag. Hon sov djupt. A nna tände en liten elektrisk låga i taket och bar in en bricka med en tallrik varm soppa, som hon satte på ett litet bord nära Louise. Vid ljudet av A nnas rörelser, vaknade Louise, men hon log blott litet, vände på huvudet, stängde ögonen och somnade på nytt. A nna satte sig bredvid henne och iakttog henne. Gång på gång log hon i sömnen, dessemellan såg hon orolig och sorgsen ut. H ennes ögonbryn drogo 
 
 
 
 
 ihop sig sm ärtsam t, och det darrade om hen­ nes mun. Så log hon åter och öppnade ögonen. A nna såg på det stirrande uttrycket i hennes blick, a tt hon inte förstod var hon var. H on lade sakta sin hand på hennes arm och sade: »Försök a tt äta litet. D et skall göra er gott.» D et såg ut, som om blotta rörelsen vid a tt lyfta skeden skulle ha kostat Louise ansträng­ ning. H on suckade och slöt åter ögonen. Men plötsligt satte hon sig upp i stolen och åt m ycket fort. D å hon hade slutat, sjönk hon tillbaka i stolen och somnade igen. Sent på kvällen vaknade hon, och A nna fick henne genast i säng. I två nätter och två dar sov hon nästan oavbrutet och E m m a kunde åtminstone inte klaga över, att hon vållade henne något besvär. »Hon har sovsjukan», sade hon föraktfullt till köksan. »Hon sover väl till dess hon dör.» Men istället sov Louise sig tillbaka till livet och hälsan. Den tredje morgonen, då A nna vaknade vid solsken och vackert väder, möttes hon av ett par mörka ögon, som länge hade sett emot henne, och då hon sprang upp ur sängen och gick över golvet till Louises säng, sträcktes 
 
 
 
 
 e tt par vackra händer och ett p ar tu n n a ar­ m ar em ot henne. »Tack, söta fröken!» sade L ouises djupa röst. »Hur skall jag kunna tacka er för allt, ni gjort för mig?» A n n a satte sig p å sängkanten hos henne och to g hennes hand. »K änner ni er starkare nu?» frågade hon. »H ar ni sovit gott?» »Jag tycker, ja g sovit i h undra år», sade Louise och log. »Och nu känner ja g m ig alldeles frisk. N u får ja g lov a tt gå hem . — D e t är sant, ja g h ar in te t hem l» H o n teg en stund, m en så fick A n n a veta allt, som h ä n t henne. M odern h ad e blivit allt sjukare och sjukare, och L ouise kunde inte m era läm na henne. F ö r a tt leva fingo de p an tsä tta b it för b it av deras få tillhörigheter, och då m odern till slut dog, var rum m et så g o tt som tom t. O ch nu åter­ stod ändå sista k v artalet av hyran. Ä n n u fanns d et e tt p ar m öbler a tt sälja, en sm ula säng­ k läder och en gam m al klocka, och så hade frö­ ken E rikson g e tt L ouise tio kronor till hjälp. »Men då m am m a hade blivit begravd, och h y ran var betald», sade Louise. »D å hade ja g ingenting kvar, inte ett öre, och da tän k te jag. 
 
 
 
 
 att det var bäst a tt försvinna. — Eller jag tänkte nog ingenting alls! Jag var alltför sorgsen för a tt kunna tänka. Jag bara gick och gick och ville aldrig komma igen.» »Men så fångade jag dig på vägen!» sade A nna och omfamnade henne, där hon satt på sängkanten i sitt långa nattlinne. »Och nu ska vi tänka på din framtid.» 
 
 
 
 
 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» i^ LOUISE TA G ER P L A T S. E T är underligt!» tän k te A n n a , och blev stående m ed h atten i handen, där hon höll på a tt klä sig till en mid- ........ dagsprom enad. »D et är underligt, att L ouise som inte h ar lä rt sig någ o t de sista fem åren, sedan hennes far dog, hon kan allt, och jag , som har g å tt p å sem inariet och haft un­ dervisning i alla m öjliga och om öjliga äm nen, D ja g kan rak t ingenting!» H o n satte ra sk t p å sig h atten och gav den n åg ra ovänliga knuffar, som om den skulle ha varit anledningen till hennes bristfälliga vetande, och så skyndade hon m ed raska steg ner för trappan. S kridskorna b ar hon i ena handen, och hon sty rd e sina steg em ot D jurgårdsbiunns- viken, där ju s t på denna tid av dagen den fina världens ungdom sam lades p a skridskobanan. D e t var onekligen gan sk a överdrivet, vad A nna hade tän k t, a tt Louise kunde »allt», men sa n t var det, a tt hon h ad e en m edfödd för­ m åga a tt uppfatta de m est olika saker och att 
 
 
 
 
 hastig t lära sig utföra, vad m an anförtrodde henne. B egåvning faller liksom him lens regn i den m est olikartade jo rd m ån och frågar varken efter stån d eller pengar. M an h ar se tt bondsöner vara u trustade m ed så k lart förstånd och så m ärkvärdiga anlag, a tt de ha u trä tta t stora ting och förvånat världen, och m an har se tt prin ­ sar och k ungar förvåna världen genom sin ovan­ liga dum het och oförm åga till allt arbete. M en så kom m er därtill något annat, och det är de y ttre om ständigheterna, som hjälpa till a tt utveckla eller a tt undergräva en begåvning. O ch d et är inte alltid lyckan, som är den b ästa lärom ästaren. B land de tusentals barn, som fått en vårdad uppfostran, det vill säga, fått lära sig alla upptänkliga ting, visa inte så m ånga tecken till a tt bliva verkliga personligheter. M an h ar allt så k lart u p p lag t för sig. A llt går så lä tt in och så lä tt ut ur m edvetandet, och säl­ lan, y tte rst sällan, lär sig rik m ans barn det p rak tisk a arbete, som blir nödvändigt, om m an kom m er i knipa. Louise hade av naturen fått e tt k lart huvud och en snabb uppfattningsförm åga. H o n skulle kanske, om hon tidigare hade få tt ägna sig 6 Vä7iinnorna. — 81 — 
 
 
 
 
 d ä rå t, b liv it en g od lä ra rin n a , m en o m stä n d ig ­ h e te rn a h ad e tv u n g it h e n n e a tt a rb e ta p a a n ­ n a t s ä tt, och h o n h a d e a n v ä n t s itt fö rstån d till a tt v a ra u p p m ä rk sa m p å allt, som m ö tte h en n e i d a g lig a liv et. H o n h a d e d ä rv id fö rv ä rv a t ti­ d ig m ä n n isk o k ä n n e d o m o ch föreföll o c k så en h el del ä ld re än h o n i själv a v e rk e t var. D å h o n u n d e r m å n g a år h a d e sk ö tt sin sjuka m o r, fö rsto d h o n , h u ru m an skulle stä lla d e t i h u sh å lle t — till o ch m ed n ä r d e t fanns d e t m in st m ö jlig a av p e n g a r, och h e n n e s m ed fö d d a g o d a sm a k fick h e n n e a tt g e n a st v älja d e t b a sta o ch d e t v a c k ra s te för a n d ra. H a d e h o n en s tu n d le d ig t, d å flam m ad e h en n es g a m la v e t­ g irig h e t u p p , o c h fa stä n h o n in te lä st m y c k et, tillä g n a d e h o n sig o c h k o m ih å g , v a d h o n h ad e lä st. D å v a r d e t i sy n n e rh e t fad ern s älsk lin g s­ ä m n e n för v ilk a o ck så h o n i sy n n e rh e t in tre s­ s e ra d e sig : n a tu rv e te n s k a p , sä rsk ilt b o ta n ik och så d e t ä lsk a d e fra n sk a sp rå k e t! D e t d rö jd e in te lä n g e förrän m an h o s konsul L u c k e s m ä rk te , a t t m a n h a d e få tt en lite n per­ so n i h u se t, so m k u n d e a n v ä n d a s till s n a rt sagt a llt m ö jlig t. F ö r s t och främ st h a d e L o u ise tak t. H o n fö rsto d , n ä r h o n sk u lle k o m m a och nar h o n skulle gå. H o n fö rsv a n n alltid i d e t rä tta 
 
 
 
 
 ögonblicket, men hade man bruk för henne, var hon alltid till hands. Och det fanns knappast något, vartill hon inte kunde användas. Hon hade ett par egendomligt talangfulla händer. När konsulinnan skulle bort på middag, var det Louise, som fick hjälpa henne med toaletten, arrangera hennes spetsar och knyta hennes ro­ setter, och ingen förstod a tt frisera A nnas hår så vackert och ledigt som Louise. Skulle konsulns själv ha främmande, var det Louise, som fick ordna blomstervaserna och borduppsatsen, och fick konsuln något franskt brev med uttryck, som han inte kunde första, då hette det alltid: »Lilla Louise, kom och hjälp mig!» och han föreläste brevet för henne med sin mycket ofranska accent. Dessutom hade hon något så jäm nt och stilla i sitt väsen, som verkade välgörande på den nervösa familjen, som alltid hade brått och alltid var full av be­ kymmer för det ena eller det andra. Visser­ ligen var Louise inte glad, och ibland kunde hennes ögon och mun få ett så lidande uttryck, a tt man förstod, a tt hon redan hade genom­ gått mycket, men hon var tacksam för a tt ha funnit en tillflyktsort och ha blivit om händer­ tagen; och när hennes ögon lyste upp och hen- 
 
 
 
 
 nes m un lo g e tt lite t, t r ö t t leen d e, k u n d e hon se ly ck lig ut, p å sa m m a s ä tt som en re k o n v a- lescen t, som efter en sv å r sju k d o m v ä n d e r till­ b ak a till livet. E m e lle rtid h a d e h o n in te för av sik t a t t sta n n a h o s k o n su l L u c k e s. H o n m ä rk te g e n a st, a tt tjä n stfo lk e t in te ty c k te om h e n n e , isy n n e rh e t v ar h o n ju n g fru E m m a en ta g g i ö g at. L o u ises p la ts v a r så o k lar. I n te h ö rd e hon till fam iljen, o ch in te h ö rd e h o n till tjä n stfo lk e t. A n n a h ad e ö n sk a t, a tt h o n sku lle ä ta v id b o rd e t, m en d e t n e k a d e h o n b e s tä m t till. I stä lle t h jä lp te h o n till m e d se rv e rin g e n , n ä r d e t v a r främ m an d e. » L iksom m a n in te k u n d e h jä lp a sig som förut», sad e E m m a fö rn ä rm a d . »D å h a d e vi en v a k t­ m ä sta re eller ju n g fru L a rso n , som nu h a r v a rit m ed om m å n g a m id d a g a r h ä r i h u se t. J a g tål in te d e n d ä r m ä n n isk a n m ed sin a frö k en faso ­ n e r; o ch m an k an v e rk lig en re ta sig g rö n och blå, n ä r m a n se r h u r h e rrs k a p e t äro sv a g a for h en n e! H a r in te k o n su lin n an g e tt h e n n e sin s v a rta k län n in g , so m h o n sö rjd e m a jo re n m ed i fj olj _ 0 ch lå tit sy om d en o ch sn y g g a upp d en , så d e n se r u t, som om d en v o re s p r itt ny. O c h a t t tä n k a sig, a t t h o n sä g e r du till fröken A n n a ! D e t riste r i b e n e n p å m ig, v a rje gång ja g h ö r d et! — N e j! ja g fly tta r till april!» 
 
 
 
 
 D e t h jälp te inte a tt L ouise på allt sä tt sökte un d erlätta E m m as arbete. H o n städ ad e och bäddade i A n n as rum, d är hon låg, och hade E m m a b rå tt, erbjöd hon sin hjälp till a tt duka, torka diskar och u trä tta allehanda sysslor i hus­ hållet. E m m a sade k n ap p ast tack, och stod Louise bredvid, torkade hon glas och porslin med en så u p p h etsad iver, som om hon ville visa, a tt hon, E m m a, endast förstod saken rä tt och b lo tt som en nåd tolererade en främ m ande bredvid sig. D e t föreföll Louise, som om konsulinnan inte heller ty ck te rik tig t om, a tt konsuln frågade henne till råds, när d et gällde a tt s ä tta upp eller läsa franska brev, och hon v ar inte säker, om hon inte kände en sm ula svartsjuka över d et förtroende och den tydliga sym pati, som A n n a visade sin nya väninna. M ed ett ord, hon utsattes för begåvade m än­ niskors vanliga öde, a tt bli förem ål för avund­ sjuka just, när de vilja som bäst. V arfö r skulle hon ju st vara sä eftersökt? M edan hon gick ty st om kring i våningen och ställde allt i o rd ­ ning till en större m iddagsbjudning, tän k te hon på, vad hon skulle kunna tag a sig till för a tt kunna förtjäna sitt dagliga bröd? H o n stan- 
 
 
 
 
 nade framför en bricka full m ed grö n t och blom ­ m or, som hon skulle arrangera p å m iddagsbor­ det, och m edan hon lyfte upp de tu n g a rosorna en och en, tänkte hon: »Blommor, allra helst blom m or! D e titta aldrig ovänligt på en och säga inga b ittra ord. Om ja g ändå kunde fa e tt arbete m ed blom- in o r!» — H o n avbröts i sina funderingar av A nna, som kom hem från skridskobanan. H on såg ovanligt bra ut. H ennes ljusa hy sken av frisk­ het, och hennes ögon hade ett lyckligt uttryck. H o n gick fram till Louise, kysste och om fam ­ nade henne och sade därefter m ed klingande röst, m edan hon drog av sig handskarna: »Å Louise! E tt såd an t väder!» H o n suckade djupt, som om hon inte kunde bära lyckan av den k lara solskensdagen. H on tog av sig h atten och speglade sig ganska länge, m edan hon ordnade haret, som vinden h ade blast ner över hennes panna. S å gick hon åter fram till bordet, där Louise stod och sade: » H ar vi fått vackra blom m or? — D u får lov a tt göra bordet rik tig t förtjusande. — O ch så är du ju sö t och kom m er in och hjälper m ig m ed attkam m am ig!» H on kysste på fingret och försvann in i sitt eget rum. 
 
 
 
 
 En stund efter stod Louise bakom Annas stol och höll på a tt borsta hennes hår. Hon satt i sin vita peignoir och såg sig i spegeln. Louise såg på hennes uttryck, a tt hon var upp­ tagen av något, hon inte ville tala om, något som gjorde henne lycklig. A nna kunde knap­ past sitta stilla, gång på gång suckade hon djupt, och hennes läppar rörde sig, som om hon hade svårt a tt återhålla orden, ty i varje ögonblick hade hon en oemotståndlig lust a tt kasta sig om halsen på Louise och säga: »Han kommer hit idag, för första gången! Jag har sett honom nyss, talat vid honom, flu­ git fram över isen bredvid honom. H an följde mig till dörren, och då han gick, tryckte han min hand och sade: ’Nu skall jag blott gå hem och klä om mig. Om två tim m ar råkas vi åter!’» Men hon sade intet. »Jag vill behålla det för mig själv», tänkte hon. »Det är alltför he­ ligt och ljuvt för a tt talas om. Tänk! H an kommer hit! H an kommer hit!» E n stor glädje gör nästan alla människor vackra, och Anna var rent av vacker, då hon stod färdigklädd i sin ljusblåa klänning och vän­ tade sina unga gäster. De voro bjudna till en 
 
 
 
 
 sen m iddag. P å kvällen skulle m an dansa. Bland de inbjudna var naturligtvis E ugenie S tröm och hennes bror A rthur, m ed sin unga fästm ö. H a n hade nyss förlovat sig m ed en m ycket ung änka, grevinnan F ran cisca F alkenstjärna och hade sålunda lyckats hala upp sig i adel­ stån d ets om edelbara närhet. D en unga grevinnan var en liten späd va­ relse m ed e tt nästan färglöst ansikte och lingult hår. H on talade föga och hade m åhända inte heller m ånga tan k ar a tt m eddela. A ntagligen höll hon av sin fästm an, eftersom hon hade ta ­ g it honom och var färdig a tt u tb y ta sitt adliga nam n m ot det anspråkslösa »Ström ». M en m an m ärkte aldrig någon slags rörelse i hennes v ä­ sen. H o n var och förblev under alla livets skif­ ten sam m a välklädda, välfriserade, fåordiga lilla varelse, om vilken m an varken hade något ont eller något g o tt a tt förmäla. V ad A rth u r h ade sett hos henne, är in te g o tta tt säga, m en han ty ck tes v arasärd elesb elåten , fastän hon inte heller skaffade någon förm ögenhet i boet. H a n var o u ttrö ttlig i a tt fram kasta: »grev­ innan kom m er till m iddag i dag!» »grevinnan h äm tar E ugenie vidtutiden!» » Ik v ä llg å rjag m ed grevinnan på O peran!» E ller till husjungfrun: 
 
 
 
 
 )>Var god a tt läm na d e tta till grevinnan.» »Har grevinnan v arit h är p å m o rg o n en .» O. s. v. D e t var ty d lig en d et ord, h an hade lä tta st a tt säga, och han u ttalad e d et m ed en m in, som om han sm ackade på någ o t utsö k t vin. K lockan sju voro alla gästerna försam lade. D e långa gardinerna voro nedfällda för fönstren. D en röda m attan glödde under d et elektriska ljuset, som i m ånga droppform ade glas strålade från d et facetterade taket. M atsalsb o rd et dig­ nade av kristaller och silver, och var rik t klädd m ed la F rance-rosor. A nna kom gående vid lö jtn an t H illers arm och satte sig bland alla de an dra ungdom arna. K onsuln och hans fru presiderade vid var sin bordsända. M an hade n ä tt och jäm n t kom m it till fiskrätten, förr än sällskapet redan var i livligt sam språk. A lla kände varandra, och m an hade m ånga viktiga saker a tt diskutera från skridskobanan, ridklub­ ben och alla sällskapslivets senaste händelser. D e t var e tt sorl så starkt, a tt den, som ville tala sakta, kunde g ö ra det utan a tt bli hörd av de närsittande. »Alltså, d e tta är ert hem », sade lö jtn an t H iller, och såg sig om m ed en blick, så vördnadsfull, som om han skulle b e ­ finna sig i ett tem pel. 
 
 
 
 
 »Ja, här bo vi», svarade A nna leende. Hon tyckte i detta ögonblick, a tt hennes hem var vackrare, än det nånsin varit. »Så smakfullt! Så rikt!» sade löjtnanten och strök händerna över servietten på sitt knä. »Och vilket bord! Jag har aldrig sett blommor så vackert arrangerade. D et har ni bestäm t gjort själv?» frågade han A nna med en beund­ rande blick. »Nej, det har verkligen Louise gjort», sva­ rade Anna. »Louise? Vem är Louise?» frågade Hiller. »Ar det husjungfrun?» »Nej», svarade A nna sakta. »Det är den unga flickan, som ju st nu går omkring med vin- karaffen.» H iller såg upp. P å m otsatta sidan om bordet höll Louise på att slå i vin ur två karaffer, vilkas innehåll man valde på. H an såg länge på henne, och sade därefter: »Hon är vacker! M ycket vacker! Vem är hon?» A nna om talade i viskande ton Louises levnadsöden, och hon gjorde det med mycken värme. »Hon är den bästa, sötaste flicka, som finns!» slöt hon. »Och dessutom förstår hon nästan allting. Jag kan numera knappast be­ gripa, hur vi kunde reda oss utan henne.» 
 
 
 
 
 Hiller såg igen på Louise. Denna gång myc­ ket länge och uppmärksamt. »Det var ju en riktigt rom antisk historia», sade han därpå, och gav sig i lag med sin spar­ ris. »Törs man tala till henne?» fortfor han efter en stund. »O, ja! Gör det!» svarade A nna och såg tack­ sam och beundrande på honom. »Jag önskar just så mycket, att hon skulle känna sig hem­ mastadd här •—• inte bara som en medhjälper- ska i hushållet. Men våra gäster anse henne nog blott som en jungfru eller husmamsell. Och hon själv kryper ju alltid undan.» »Då får man väl krypa efter», sade Hiller leende. Middagen var slut, och då man hade druckit kaffe och vilat ut litet, började man dansa i en av de stora salongerna, där m attan för det ändamålet hade blivit avtagen. Anna fladdrade om som någon slags lycklig fjäril. Allt var så vällyckat. R um m en så vackra och festliga, musiken utm ärkt, hela stämningen så hög och livlig, som man väl kunde önska det. Och så var ju han där! V arje ögonblick kunde hon se honom, och fastän hon som hu­ sets dotter hade en hel del värdinneplikter och 
 
 
 
 
 fick lov a tt dansa med många olika herrar, var det ändå, som om hon bara funnits till för honom. H an kunde gärna dansa med Eugenie, gärna dansa med alla, han hade lust a tt dansa med. Hon visste ända, a tt han hela tiden tänkte på henne, och när de m öttes och i förbifarten sade ett par ord till varandra, då skedde det med ett så glatt förtroende, som om de ömse­ sidigt kände på sig, a tt festen var deras och a tt de bara skildes för a tt på var sitt håll upp­ fylla nödvändiga plikter, som voro deras hjärtan alldeles likgiltiga. Fram på natten stod H iller i en dörr, som ledde in till ett av de mindre rummen och såg på dansen. D et var polka, och det dansade han aldrig. Därför hade han ingen dam. Plötsligt tyckte han, a tt någon rörde sig bakom honom; han vände sig och i rumm et stod Louise och såg emot danssalen. Hon var svartklädd med vit krage och vita manschetter och bar sitt har slätstruket ned över tinningarna med en lång knut av m örka flä­ tor i nacken. H on såg ut, som om det roade henne att betrakta de dansande. »Å, min fröken !i> sade H iller och bockade 
 
 
 
 
 sig vördnadsfullt. »Inte visste jag, att ni stod här. Vill ni inte komma närm are dörren, så ni kan se bättre?» H an gjorde plats för henne i dörröppningen. »Jag tackar», svarade hon och blev en smula röd om kinderna, i det hon tog ett par steg baklänges. »Jag ser m ycket bra härifrån.» »Och själv dansar ni inte?» frågade han. Hon skakade på huvudet. »Kan jag inte få en enda liten vals? Bara en mycket liten?» frågade han inställsam t och lade huvudet en smula på sned. »Jag dansar inte alls», sade Louise sakta. »Min mor är nyligen död», tillfogade hon knap­ past hörbart. Hillers ansikte blev plötsligt m ycket allvar­ samt. H ans ögon fingo ett så snällt och del­ tagande uttryck, a tt Louise kände tårarna stiga upp i hennes egna. »Jag vet det», sade han och såg länge på henne. »Fröken A nna har berättat mig allting om er.» »Har Anna?» sade Louise förvånad. »Ja, det har hon», svarade Hiller. »Men det skall ni inte vara ledsen över. Ingen kunde ha gjort det bättre än hon, som känner er så 
 
 
 
 
 väl, och hon gjorde det på ett sätt, så att jag nu också tycker, att jag känner er.» Han slutade, men hans ögon tillfogade: »Och det har blivit mig en kär, en mycket kär bekantskap!» »Vill ni inte sitta?» sade han och pekade på ett par stolar vid väggen, »sa kunna vi prata en stund, medan de dansa den där dumma polkan.» »Nej tack!» svarade Louise. »Jag står helst, och jag skall strax gå och se, att de ha i ord­ ning kaffet. Hon kröp undan och ställde sig med ryggen emot väggen. Hiller vände sig på klacken och ställde sig bredvid henne. »Nå, så stå vi och samtala», sade han mun­ tert. »Ni slipper mig inte så lätt.» Louise svarade inte. Hon stod och såg ned på sina skor och slog sakta med ena foten i golvet. »Varför ha alla, som ha franskt blod i åd­ rorna, så smala och vackra fötter?» sade Hiller, som också såg ner på hennes skor. »Jaså, ha de det?» sade Louise och drog fot­ terna åt sig. »Det vet ni mycket väl», sade Hiller. »Och det är inte endast på de smala fotterna, man känner igen damer av franskt ursprung. Det 
 
 
 
 
 är alltihop! Hållningen, sättet att kläda sig, att gå, att hälsa — vad vet jagi Men säkert är, att vi andra förefalla som bondtölpar bred­ vid dessa rasmänniskor.» H an såg på henne med en oförställd beund­ ran, som kom henne a tt känna sig orolig. »Jag får visst gå och se till kaffet!» sade hon och ville läm na rummet. »Stanna ännu ett ögonblick!» bad han i en så mild och allvarsam ton, a tt hon ovillkorli­ gen stannade. »Ni vet inte, vad det gör gott a tt kunna tala ett par förståndiga ord med någon m itt i allt detta pladder!» sade han och suckade. »Vad ha v i talat för förståndigt?» frågade hon leende. »Men jag ser på er, a tt med er kan man tala — tala om allvarsamma saker, och jag längtar efter att få träffa en verklig m änniska.» Han såg ledsen och dyster ut. »Det är bara på bal, som folk tar en lätt konversationston», svarade Louise. »Var säker om, att de allihop — ja, varenda en, har sina sorger och bedrövelser och a tt man skulle kunna tala allvar med var och en, om man hade dem på tu man hand.» 
 
 
 
 
 »Ni är god — m ycket god b sade Hiller och såg vänligt på henne. »Ni har själv lidit och har därför medkänsla med alla, som ni ser. Inte sant? Ni tror a tt överallt finns det någon hemlig sorg och smärta, som har behov av hjälp, och ni skulle vilja hjälpa dem alla, om ni bara kunde?» »Det är väl ganska naturligt!» svarade Louise. »Så tänka väl alla?» »Nej, så tänka m ycket fa», sade Hiller med eftertryck. »Vi ha alldeles nog av a tt tänka på oss själva och våra ,egna affärer för a tt ha sinne för våra medmänniskors öden. Man skall vara en sådan ensam och kärleksfull liten varelse som ni, för a tt offra tid och arbete på andra.» »Jag offrar varken tid eller arbete», svarade Louise. »Jag gör på det hela taget rakt ingen­ ting för mina medmänniskor. M en man kan väl inte låta bli a tt känna, och man kan inte undgå a tt se.» »Ja, när man är god och intelligent», sade Hiller. »Men det vet ni naturligtvis inte, att ni är!» »Och inte ni heller!» svarade Louise. H on tyckte inte om hans artigheter, men hon kunde inte låta bli a tt taga intryck av det sätt, 
 
 
 
 
 varpå han sade dem. H an hade i uttrycket i sina ögon något så ärligt och älskvärt, som gick rakt till hjärtat, och i sina rörelser något så fint och vördnadsfullt, som ingav den, han ta­ lade med, känslan av a tt bliva väl behandlad. Och så hade han e tt det vackraste talorgan, man kunde tänka sig. H ans röst hade en egen­ domlig dämpad, musikalisk klang och han för­ stod att använda den väl. Bara han sade »tack!» eller frågade »verkligen?» var det i denna röst så mycken värme och innerlighet, a tt de enk­ laste ord han yttrade, fingo betydelse. D å han nu böjde sig fram emot Louise och sade: »Ni är sträng, fröken! Ni tycker, a tt jag pratar i vädret!» var det med en så undergiven och ödmjuk röst, han uttalade det, a tt Louise plötsligt tyckte, a tt hon hade varit hård emot honom, och såg vänligt upp em ot honom. »Jag menade bara, a tt ni ju inte känner mig», sade hon milt. »Det finns människor, som man känner vid första ögonkastet, liksom det finns andra, man aldrig kommer närmare, om man än lever i åratal bredvid dem», svarade han tankfullt. I detsamma revs dörren upp till det inre rummet, som förde ut i köksdepartem entet. 7 • V än im iorn a. — 97 — 
 
 
 
 
 E m m a stod där och sade m ed kärv röst: »F rö­ ken! V a r god och kom ut. V ak tm ästaren frå­ gar om kaffeserveringen!» M edan hon talade, lät hon sina blickar glida fran Louise till löjt­ nant H iller m ed e tt u ttry c k av högsta förvå­ ning. »Nej, ser m an på!» tän k te hon. »Skall nu den där lilla noppan till och m ed uppvaktas av ungherrarna! O ch varför h a de göm t sig undan h är i lilla salongen! Ja, tän k te ja g inte, a tt den där m am sellen v ar en särskild sort!» H o n sm ällde igen dörren, och Louise skyndade efter henne. Balen var slut, och tam buren v ar full m ed da­ m er och h errar, som togo p å sig ytterkläderna. E n vaktm ästare och husjungfrun hjälpte dem. Louise stod ensam inne i salongen. H o n höll på a tt flytta fram blom m orna i rum m et på det sto ra divansbordet. P lö tslig t stod löjtnant Hil­ ler bredvid henne. H a n hade redan p a sig päl­ sen, m en höll m össan i handen. »God n att!» sade h an fort. »Jag kan icke gå u tan a tt h a sag t er godnatt!» Louise hade blivit alldeles blek. H on böjde hufvudet u tan a tt tala. »Ni är väl inte ledsen p å mig?» fortfor han och grep hennes hand. 
 
 
 
 
 »V arför skulle ja g vara ledsen på er?» frå­ gade hon. »Jag hade en känsla av, a tt ni tyckte, ja g var alltför — hvad skall ja g säga — alltför fam iljär em ot er?» H o n skakade stillatigande p å huvudet. »I alla fall förlåter ni mig?» sade han, i det han lade sin an d ra hand ovanpå Louises. H an b etänkte sig e tt ögonblick, kysste därefter vörd- nadsfullt hennes hand och var försvunnen. I detsam m a lät ett skallande sk ra tt ute från tam buren. N ågon hade sag t något m ycket kvickt, och så storm ade m an ned för trapporna. A n n a kom in för a tt säga godnatt. H on gick så lä tt och såg så frisk och glad ut, a tt ingen skulle kunnat tro, a tt hon hade dansat d et m esta av n atten. H ennes ögon strålade av lycka. »T ack söta p ap p a och m am m a för den här förtjusande kvällen!» sade hon och om fam nade dem båda. »Ja, du kom m er ju sn art och lägger dig!» sade hon till Louise. »L åt blom m orna vara tills i m orgon. D å Louise kom in i deras g em en ­ sam m a rum , var d et m örkt. B lo tt skenet från d et elektriska ljuset på g atan upplyste en liten 
 
 
 
 
 del av det. A nna låg redan. H on sov bestämt. D är var så stilla. Louise klädde sakta av sig och blev stående i sitt nattlinne och såg ut. H im len var klar och kall, översållad med stjär­ nor, som skälvde och blixtrade. H on hade icke lust att gå och lägga sig. H on hade icke lust till något. H on kände en så besynnerlig smärta omkring hjärtat. V ad var det, som hade hänt denna kväll? D et var, som om allt, hon förut hade upplevat, hade försvunnit och hade glidit långt, långt bort och som om hon nu stode i ett obekant, främmande land. »Ni är väl icke ledsen på mig?» viskade den ömmaste röst i hennes öra. Ledsen på honom? H ur skulle det vara möj­ ligt? H on log i mörkret, där hon stod, och ville just treva sig fram till sängen, då hon hörde A nna, som kallade henne. »Louise, kom hit ett ögonblick!» »Jag trodde du sov», svarade Louise, helt för­ vånad. H on gick och satte sig pa sängkanten hos Anna. K nappast hade hon satt sig, förr än A nna slog båda arm arna om hennes hals. »Nu kan jag inte gömma på det längre», sade hon och lade sin kind emot Louises. »Jag äl­ skar honom så gränslöst, så gränslöst! Och jag 
 
 
 
 
 tror — ja, jag tror så säkert, att också han äl­ skar mig.» »Och vem är han?» frågade Louise och tryckte A nna upp till sig. »Jacob Hiller!» svarade hon och gömde an­ siktet vid Louises skuldra. Louise kände det, som om någon hade stött henne för bröstet med knuten hand. Hon slöt ögonen och bet ihop tänderna, så ont gjorde det. »Vet du», viskade A nna i m örkret, »han har gjort sig otroligt besvär med a tt bli bjuden hit. Först ville pappa och mamma inte alls veta av det. De tro visst, a tt han vill åt mina pengar. Men slutligen gav de med sig, och m am m a är redan alldeles betagen i honom. H on bjöd ho­ nom genast tillbaka — i hvardagslag.» Hon teg en stund, men därefter fortsatte hon i avbrutna meningar. »Han har ännu inte sagt något —- inte tydligen friat till mig. Men du vet — eller du vet inte alls, — å Louise! A tt man kan vara så lycklig! A tt det verkligen finns så mycken godhet och ädelhet på jorden. Du såg honom väl? Ä r han inte vacker? Och så har han en röst — en röst, som skulle kunna smälta det hårdaste hjärta, och m itt hjärta är inte alls hårt! Och så sä- 
 
 
 
 
 ger han saker, som ingen annan någonsin har sagt en — eller åtm instone aldrig sagt en på det viset. Jag tror, a tt till och med du, som är så stolt, inte skulle kunna låta bli a tt röras, om han talade till dig, så som han talar till mig, bara till migl» Louise sade ingenting. H on strök endast sakta över A nnas hår. »Jag skall säga dig, a tt jag först trodde, att han var betagen i Eugenie Ström. D et sade alla människor, och det trodde nog också jag. Men i kväll har han bara dansat en enda dans med henne, och i kotiljongen gav han henne inte en blomma. H on har nog också gräm t s i g — stackare! D et rörde honom inte alls-— och vet du, jag tror, a tt kärleken kan göra m än­ niskor grymma. H an satt bredvid mig och såg på henne med korslagda armar, då hon dan­ sade förbi, och så sade han: »Ja, hon ser bra ut, när hon är glad och vän­ lig, men när hon har den där sura, förnäma minen på sig som i kväll, då är det verkligen ingenting med henne. Hon är rent av ful.» »Skall ni snart förlova er?» frågade Louise. H on fick knappast fram orden. »Det beror då verkligen på honom», svarade 
 
 
 
 
 A nna och skrattade sakta. Inte kan j a g säga till honom: »Fria nu till mig, och låt oss få alltsam mans klart 1 Fastän jag tycker, ja, jag tycker, att flickor skulle ha rätt a tt fråga först. H an vågar m åhända inte, eftersom han vet, att att jag är rik och han själv ingenting har. Jag skulle så gärna, som jag lever, vilja säga till ho­ nom: ’Jag älskar er f örfärligt, och ni skall inte alls tänka på hvarifrån pengarna komma. D et är ju likgiltigt, om de äro mina eller — eller dina. Huvudsaken är ändå bara, att vi två, som älska varandra, också få varandra.’» »Ja, m åtte du bli •— m ycket lycklig», sade Louise och kysste Anna på pannan. »Ja, bara jag får honom, bara jag får honom! Tror du jag får honom?» svarade Anna i kla­ gande ton och såg upp på Louise, vars ansikte var fullkomligt osynligt i mörkret. »Tror du dina föräldrar skulle vilja taga ho­ nom till svärson?» frågade Louise. H on hatade sig själv i detta ögonblick, ty hon kände, att tanken på a tt konsul Ström inte skulle taga emot Hillers frieri till A nna, gjorde henne en plötslig glädje. »Det blir nog inte så lätt a tt övertala pappa», sade A nna. »Han har så m ycket pengar, att 
 
 
 
 
 han nog helst skulle vilja ha ännu flera sådana in i familjen. Men mamma — å mamma! Ja­ cob kommer att taga mamma med storm. Hon kan inte motstå honom. Hon kommer att för­ sta, att för mig är det honom eller ingen.» D et började att dagas svagt, då Anna änt­ ligen upphörde att utgjuta sitt hjärta. »Jag skulle kunna säga detsamma och det­ samma i ett helt ar», sade hon leende och om­ famnade Louise än en gång. Därefter kröp hon djupt under täcket och föll snart i sömn. Hon sov till långt fram på förmiddagen, åt så fru­ kost och klädde sig för att gå ner på skridsko­ banan. Louise sov inte alls. Hon låg med vidöppna ögon och stirrade framför sig i mörkret. Hon stod tidigt upp och gav sig genast i färd med att hjälpa till med att ställa allt i ordning efter gårdagens fest. Då Anna gick till skridskoba­ nan, gick Louise ut i staden. V art hon skulle vända sig, hade hon inte klart för sig, men ett visste hon alldeles säkert: hos konsul Liickes kunde hon inte stanna, inte för all världens guld. Hon måste bort så snart som möjligt — helst långt bort. Båda två kommo tillbaka till middagen. Anna 
 
 
 
 
 med röda kinder, darrande av glädje och för­ hoppning. Hon visste inte, vad hon at eller drack eller vad de andra talade om. Hon satt och såg lyck­ lig ut, i tanke på allt det märkvärdiga, han hade sagt henne under skridskoåkningen. Louise var också stilla och förströdd. Hennes mörka ögonbryn voro hopdragna som alltid, när hon hade allvarliga tankar. Hon hade inte funnit nagon plats, som hon kunde åtaga sig, bara ett halvt löfte att måhända få anställning i en stor blomsterhandel. Men platsen blev först ledig om en månad, och det hade redan anmält sig flera sökande. Tills vidare blev hon tvungen att stanna i kon­ sul Ltickes hus. D et dröjde inte länge, förrän Anna en dag anförtrodde Louise, att löjtnant Hiller skulle till middag. »Han gjorde visit, medan du hade gått ut», sade hon. »Och du kan tänka dig, att mamma självmant frågade honom, om han inte hade lust att komma i all enkelhet och äta med oss i dag. Pappa är på stor herrmiddag, så att vi bli ensamma på tu man hand — eller tre — eller fyra, skulle jag väl sägal» tillfogade hon skrattande. 
 
 
 
 
 »Nu kan du väl vara snäll och för en gång skull sitta m ed oss an d ra vid bordet», sade hon och klappade Louise på kinden. H on blev nästan rädd, så ivrigt svarade Louise. »Nej, d et kan d et inte vara tal om! — V ad tro r du, E m m a skulle säga?» tillfogade hon i en still­ sam m are ton, då hon såg A n n as förvånade an ­ sikte. »Em m a», svarade A n n a . »Vem b ry r sig om, vad den m am sellen tänker eller tycker!» »Jo, d et b ry r ja g m ig m ycket om!» svarade Louise. »H on är redan så avundsjuk p å m ig för all vänlighet, ni visat m ig, och ja g vill inte ge henne anledning till a tt bli det ännu mera. J a g kom m er själv a tt lida m est av det.» D ärvid blev det, och det lades b lo tt tre ku­ v ert vid ena ändan af d et sto ra salsbordet. K lo ck an sju gick konsuln b o rt och m ötte lö jtn a n t H iller i tam buren. H a n räckte honom tre fingrar, m edan E m m a hjälpte på honom pälsen. K onsulinnan hade ju ta la t om, a tt hon inbjudit H iller, och konsuln hade y ttra t i förargad ton: »V ad skulle d et nu tjä n a till? H a n går väl och sätter m yror i huvudet p å A n n a. M en konsulinnan hade genast börjat gråta, — något 
 
 
 
 
 som konsuln inte för sitt liv kunde uthärda a tt se. »A tt du kan tala till mig i en sådan ton!» sade hon och förde näsduken till ögonen. »Man kan väl få lov a tt umgås med ett par unga m än­ niskor, utan a tt bli ställd tillrätta för det, som om man skulle göra något klandervärt. A nna är så ung och må väl ha lov a tt roa sig litet; och löjtnant Hiller är känd som en ovanligt älskvärd och behaglig sällskapsman.» »Ja, bara han inte är alltför älskvärd och behaglig», svarade konsuln. »Jag säger bara en gång för alla, a tt jag aldrig tar emot en fattig löjtnant till svärson.» »Det är det ju inte alls fråga om!» svarade konsulinnan, som hade ett uttryck, som om hen­ nes man m inst skulle ha slagit henne. »Men vi hör ändå till societeten, och en person, som är så eftersökt i societeten som löjtnant Hiller, kan man väl taga em ot i sitt hem.» Konsulinnan var djupt sårad, och det tog konsuln en hel tim m e a tt åter få henne lugn och vänlig. Nu hade hon kysst honom till farväl och rättat på hans halsduksknut, så nu kunde han gå bort på m iddag med gott samvete. 
 
 
 
 
 D å han m ötte H iller i tam buren, kände han ändå någ o t obehagligt, osym patiskt stiga upp, och d et var m ed m öda, han sade: »Ni får ursäkta mig, a tt ja g g år bort. Ja g hoppas m ina dam er skola göra sitt b ästa för a tt roa er!» L ö jtn an ten bugade m ycket vördnadsfullt, m en det gjorde in te t intryck p å konsuln. H a n svor så sm ått, m edan han gick ned för trappan. »A lla fruntim m er äro sig lika», m uttrade han. »L ika lä tta a tt lura som m o r­ kullor. B ara en karl h ar e tt sn y g g t ansikte och han säger dem artigheter, genast äro de fast!» D å H iller kom in i salongen var d et nästan skum t. B lo tt en elektrisk låga var tänd över den stora gruppen av bladväxter, under vilken dam erna hade sin arbetsplats. F ru L iicke och A n n a reste sig, då han m ed lä tta steg gick över m attan. H a n kysste dem b åda på handen och såg därefter liksom litet förvånad från den ena till den andra. »Jag förstod verkligen inte genast!» sade han m untert. »D am erna sågo för m ig alldeles ut som två systrar.» »D et skall vara så d äm p at ljus som h är i sa­ longen, för a tt m an skall kunna se så galet!» sade 
 
 
 
 
 konsulinnan och log, m en hon kände sig ganska sm ickrad. L ouise var in te synlig vid m iddagsbordet. E m m a passade upp ensam , eftersom det b lo tt var en gäst. E fte r m iddagen intogs kaffet i salongen, som endast v ar u p p ly st av en stor brasa, om kring vilken bekväm a sto lar voro placerade. A lla tre voro i d e t b ästa lynne. K on su lin n an fann H iller vara idealet av en ung m an: så älskvärd, så uppm ärksam och vördnads- full. H a n v ar också i d ag särskilt till sin för­ del, d är han s a tt fram åtlutad em ot dam erna och livligt b erättad e om en resa, han hade g jo rt i Ö sterrik e senaste som m aren. O ch A nna var i sjunde him len. H o n talade inte m ycket, m en hon hörde och såg, och hon m ärkte m ed förtjus­ ning, huru in tresserad hennes m am m a var av HiHers b erättelser och hur vänligt och förtro­ lig t hon b em ö tte honom . D å m an hade su ttit en tim m es tid i sk y m ­ ningen, tändes de elektriska lam porna och kon­ sulinnan bad H iller a tt sjunga litet. »Jag har hört, a tt lö jtnanten skall h a en så ch arm an t röst», sade hon. »O ch d et skulle glädja m ig m ycket, om ni ville föredraga ett stycke.» 
 
 
 
 
 Han lät inte be sig. H an och Anna gingo till pianot, där de sökte ibland noterna. Men vem skulle ackompanjera? Jo, han trodde nog, a tt han skulle kunna klara det själv med de lättare svenska romanserna, som fanns i ett musikalbum, och så satte han sig vid pianot och började. H an spelade ganska illa och hade isy n n er­ het svårt för a tt finna ackompanjem anget i vänstra handen, men han sjöng med m ycket känsla — litet fö r m ycket — och överröstade fullkomligt de orätta accord, han ibland slog an. »Förtjusande!»sade konsulinnan, dåhanslutat, och slöt i ögonen: »Rent förtjusande!» A nna bläddrade i ett nothäfte. »Kommer ni ihåg den där romansen av Schu- mann, ni sjöng hos presidenten Ström s den kvällen, vi först m ötte varann?», frågade hon och satte noterna på pianot. »Om jag kommer ihåg den!» svarade H iller med sin mjukaste röst. »Du bist wie eine Blume!» — H an lade handen på noterna och såg på A nna. »Men den är så svår a tt ackom­ panjera.» »Kanske jag kunde få försöka», sade A nna sakta. — no — 
 
 
 
 
 »Spelar fröken piano?» frågade H iller och gjorde sto ra ögon. »D et h ar ni inte sagt.» »A, b ara litet», svarade A n n a och satte sig m ed klappande hjärta. Saken var den, a tt hon de sista fjorton da­ g arn a ideligen hade övat sig p å ackom panje­ m ang et till S chum anns rom ans. H o n h ad e g jo rt d e t så sakta, a tt konsuln ett par gån g er hade frågat: »V ad är d et för klink, du håller på m ed?» m en hon ville lära sig den. H o n levde i ho p p et a tt m åhända en dag få tillfälle a tt a c k o m p a n j e r a n ä r han sjöng, och nu hade det lyckliga ögonblicket kom m it. H en n es h än d er darrade, så a tt hon hade sv årt a tt h itta tan g en te rn a och hennes h järta ham rade, så a tt hon ty ck te d et sa tt i halsen p å henne och hon h älst skulle vilja svälja det. H o n spelade m ycket sak ta för a tt m an inte skulle höra, om hon slog fel, och H iller stod m ed ryffgen em ot p ian ot och sjöng ut em ot salongen. M en ju s t som han började, fick han se någon, som kom över golvet i det angränsande rum m et, som b lo tt var sp arsam t upplyst. D e t v ar Louise. H o n blev ståen de fram för den vida d ö rrö p p ­ ningen och lyssnade. 
 
 
 
 
 »Du bist wie eine Blume!» sjöng H ille rm e d darrande röst. »So rein, so schön und hold!» H a n såg p å Louise m ed e tt allvarsam t, nästan högtidligt uttryck, och då slutet av rom ansen kom : »Betend dass G o tt dich erhalte, so rein, so schön und hold», sträck te han u t h än d ern a som till en stilla välsignelse, liksom han hade g jo rt den kvällen hos Ström s. Louise försvann genom en annan dörr, och A n n a såg i detsam m a upp p å H iller m ed tå ra r i sina blåa barnaögon. »V ad den är vacker 1» sade hon sakta. »O ch vad d et passar er a tt ackom panjera den!» svarade han. »Ni spelar ju som en ängel.» M åhända var d et för a tt inte tag a honom ur illusionen, som A n n a reste sig från pianot och vägrade a tt spela m era. H o n visste, a tt hon inte kunde prestera an n at än ju st ackom panje­ m an g et till denna enda sång. V a r d et inbillning av A n n a, a tt hon tyckte, a tt H iller visade sig m era tan k sp rid d den öv­ riga delen av kvällen och gång p å g ån g såg em ot dörren, som om han väntade, a tt någon skulle kom m a in. E m ellertid förblevo de tre ensam m a. Louise visade sig inte, och d å A n n a uppsökte henne 
 
 
 
 
 i deras gemensamm a rum, fann hon henne iv- rigt sysselsatt med a tt sy. H on sade sig inte alls ha tid a tt läm na sitt arbete. Men så blev det fråga om ett planschverk, som A nna inte kunde finna, och da konsulinnan menade, att Louise hade reda pa det, blev hon inkallad. D å hon visade sig, reste sig H iller och bu­ gade sig. H on böjde lätt på huvudet och bör­ jade genast söka efter den önskade boken på den stora bokhyllan. I samm a ögonblick blev konsulinnan utkallad a tt tala vid någon, och strax efter telefonerade en väninna till A nna. Louise och H iller befunno sig ensamma i salongen. »Får jag kanske hjälpa er a tt söka?» sade H iller och reste sig. »Ni vet ändå inte, var man skall leta», sva­ rade Louise. »Jag skall snart hitta det!» Men H iller hade gått över golvet och stod nu bredvid Louise. »Fröken!» sade han sakta. »Varför vill ni inte hälsa på mig!» »Jag har hälsat», svarade Louise, som stod böjd över böckerna. »Ja, som på en främmande, kallt och stolt», 8 Väninnorna. — 113 — 
 
 
 
 
 svarade han. H ans röst skalv av rörelse. H on svarade inte, men fortsatte med sitt sökande. »Vet ni, varför jag har kom mit hit?» frågade han så. »För att träffa Anna!» sade hon utan att se på honom. »För att träffa <?r», sade han sakta och fort. »För att få en enda liten skym t av er! — H är har jag suttit i många tim m ar och pratat om rakt ingenting och väntat och väntat, att ni skulle visa er, le emot mig, säga mig ett par vänliga ord. — Och sa behandlar ni mig, som om jag vore er all­ deles likgiltig,— ja som om ni avskydde mig.» »Vad menar ni?» frågade Louise, och såg honom rakt i ansiktet. »Varför talar ni till mig så där!» »Varför? — varför?» H an grep förgäves efter hennes hand. »Det förstår ni väl ? Därför a tt jag, alltsedan jag såg er, bara har tänkt på er, dröm t om er, — därför a tt jag älskar er.» D e sista orden kunde han knappast få fram, därför a tt han mötte Louises ögon, som flam­ made av vrede. »Hur vågar ni tala till mig på det viset?» sade hon så högt, a tt han såg sig ängsligt om­ kring av fruktan, att någon skulle höra henne. 
 
 
 
 
 »Ni vet, lika väl som jag, a tt A nna tror, att det är henne era besök gälla. Ni har förstått a tt vinna hennes varm a oskyldiga hjärta, och nu kommer ni här bakom hennes rygg och säger mig saker, som ni borde blygas för, ja, blygas för, löjtnant Hiller.» H on kastade i det samma boken, hon funnit, så hårt på bordet, a tt den hoppade upp högt. »Jag har inte sagt något till Anna», utbröt Hiller i häftig ton. »Och kommer nog aldrig a tt säga något åt henne. H ur kan man för övrigt hjälpa, a tt man har ett hjärta!» »Det är just vad ni inte har», svarade Louise. H on hade blivit vit i ansiktet och darrade starkt på händerna. »Det roar er a tt leka med oss, ju flera dess bättre. Men akta er! — Ja g säger, akta er! — Gör inte alltför m ycket o n t!» — I detsam m a kom både konsulinnan och A nna tillbaka in i rummet. Louise skyndade ut, men Hiller lyfte boken i fråga och sade i m unter ton. »Funnen, funnen! Fröken Louise tycks ha reda på allt!» D å han och A nna sutto nära varandra och bläddrade i planchverket, yttrade han plötsligt: 
 
 
 
 
 »Det tycks vara en m ycket hetlevrad dam, den där lilla halffransyska fröken . . . » »Hur så»? frågade A nna. o »A, hon rev och slet i de där böckerna, medan hon sökte, och då hon äntligen fann den rätta, kastade hon den på bordet som en kanonkula. »D et var då besynnerligt!» sade A nna för­ vånad. «Det liknar inte alls Louise!» Från den dagen var Louise outtröttlig i att söka sig plats. Ä ntligen fick hon den efterläng­ tade platsen i blomsteraffären, men hon skulle kom ma så fort som möjligt. H on packade ihop sina få tillhörigheter och sade farväl till alla i Liickes hem. D et kom så oväntat, a tt hon ville bort. Man hade vant sig vid hennes hjälp på alla områden. Men hon var orubblig i sitt beslut. D å hon hade tackat konsuln och konsulinnan för all deras god­ het, gick hon in i A nnas rum. D et var m ycket tungt för henne att taga farväl av sin väninna. H on omfamnade henne och såg så länge på henne, att Anna frågade; »Varför ser du på mig, som om du skulle tro, a tt det väntade mig en olycka?» 
 
 
 
 
 Då kysste Louise henne häftigt och sade: »Nej, nej! Du måste bli m ycket lycklig! Jag håller så förskräckligt m ycket av dig! Men du kommer väl snart och hälsar på mig!» tillfo­ gade hon. »Jag kommer i morgon!» svarade Anna. »Jag kommer ju a tt sakna dig ohyggligt!» 
 
 
 
 
 FÖRÄNDRINGAR. Ö R S T A natten, Louise gick till vila i den lilla takkam m are, som hon hyrt åt sig, kände hon sig ganska underlig till mods. D et var å ena sidan ensamhetens sm ärta och å andra sidan frihetens lycka hon förnam. I rummet stod bara en smal säng, ett par stolar och ett litet rankigt bord, och på väggen voro ett par krokar uppspikade för a tt hänga kläder på. Konsuln hade m ycket frikostigt erbjudit henne a tt betala hyran för rummet, men hon ville inte m ottaga någonting. H on kände sig stå i skuld till de människor, som hade upp­ tagit henne i sitt hus, då hon var i största nöd, ja, som hon trodde, hade frälst henne från döden. D e tjänster hon hade utfört, ansåg hon endast vara en ringa tacksam hetsgärd, hon visat dem. Den lön, hon till a tt börja med hade i blom­ steraffären, var inte större, än a tt hon med den nätt och jäm nt kunde betala rumm et och i all hast skaffa sig en bit m at på en autom at; men F 
 
 
 
 
 hon var inte skyldig något åt någon, och hon rådde själv över sin tid och sina krafter. Ingen afundsjuk och näsvis jungfru iakttog henne eller plågade henne med sina anm ärk­ ningar; och framför allt: hon var borta från möjligheten a tt träffa honom, som hon aldrig ville återse och helst helt och hållet glömma. Men då snön störtade mot hennes fönster och hon kröp in under sitt tunna täcke, tänkte hon med en viss saknad på det vackra, behagliga rum, hon nu i flera m ånader bebott, och isyn­ nerhet saknade hon Anna. H on hade fått henne kär som en syster, och hon suckade djupt, när hon tänkte på, a tt hon aldrig m er skulle se hennes ljusa, lockiga hår på huvudkudden i sängen bredvid sig och inte höra hennes glada röst om morgonen, medan de klädde sig. Och vad skulle det bli av hennes kära väninna? H on anade ju inte, vad den man, som hennes hjärta hade valt, hade sagt till Louise. V ar det kanske hennes plikt a tt tala om det? Men hon tordes inte! A nej! H on tordes rakt inte göra det! D et skulle vara detsam m a som a tt förbittra och krossa A nnas första lyckodröm. ■ — Men tänk, om han verkligen m enade det? Om det var för hennes skull han hade kom mit? 
 
 
 
 
 H on erinrade sig u ttry ck e t i hans ögon, då han talade till henne. D e t hade v arit så ärligt, så bedjande och sm ärtsam t! T änk, om d et verk­ ligen var henne, som han. . . . H o n slog m ed arm en, som om hon skulle b o rtjag a någon giftig insekt, som velat sticka henne. N e j! H o n ville aldrig, aldrig m era tän k a på honom ! — D en första dagen, L ouise stod i den stora blom sterboden, kom A n n a enligt löfte och häl­ sade p å henne. H on rusade in och to g henne om halsen, vilket gjorde e tt m ycket fördelaktigt intryck på frun, som rådde om affären. A t t en ung dam , så y tte rst elegant klädd och tydligen av god familj, v ar intim väninna m ed Louise, kunde ju inte v ara annat än en rekom m en­ dation. A n n a drog Louise m ed sig in i rum m et bakom b lom sterbordet för a tt o stö rt kunna tala m ed henne. D et y ttre rum m et, där kunderna kom m o in, var m ycket elegant m ed speglar, stuck och för­ gyllning. D e t inre rum m et, där blom m orna för­ varades och där m an ordnade buketterna, var litet och m örkt. M an brände ljus hela dagen, och det vette u t å t en lång, fuktig gård. 
 
 
 
 
 Flera unga damer voro här sysselsatta med att sätta ihop buketter av blommor, som lågo i stora högar på spridda bord och hyllor. »Min gud! Står du här?» utbröt A nna, medan Louise förde henne till en stol i bakgrunden av rummet. »Här är ju gräsligt! Och så mörkt! Och en sådan obehaglig däven luft.! »Hon höll näsduken för munnen. »D et är inte alls farligt», svarade Louise le­ ende. »Blommorna hålla sig bäst friska här­ inne. Och förresten går jag jäm t ut i butiken för att tala med kunderna.» »Jag saknar dig!» sade A nna och såg upp på Louise. »Jag kan inte finna mig i a tt vara ensam ! Och m am ma saknar dig — och pappa!» H on drog Louises arm tä tt intill sig och lade kinden emot den. »Och vet du!» sade hon sakta, »att om söndag kommer han åter till middag. M amma har utverkat det. Pappa fick lov a tt ge med sig. Skall jag hälsa honom ifrån dig?» frågade hon?» »Det får du inte alls göra!» svarade Louise. »Inte på något vis. Och skulle han, — ja, skulle han händelsevis fråga efter mig, så ber jag dig, att du inte talar om, var jag är. Lova mig det?» 
 
 
 
 
 Anna såg förvånad på Louise. Vad skulle det betyda? »Tycker du inte om honom?» frågade hon. »Jag känner honom ju rakt inte», svarade Louise, som börjat binda ihop en bukett av nar­ cisser och lackvioler. »Men varför vill du då inte se honom?», frå­ gade Anna. »Därför a tt — därför a tt jag nu ärbutiksfröken och inte har det minsta a tt göra med herrarna i societeten», svarade hon och slog ett par fasta slag med bast om buketten, hon höll på med. A nna svarade inte. H on såg forskande på Louise. Skulle det kanske vara möjligt a tt också Louise? —• Ja, vem kunde m otstå honom. H on blev plötslig allvarsam, och då hon sade farväl till Louise, kysste hon henne ömt. »Stac­ kars liten!» tänkte hon. »Stackars liten, om det är, som ja g tänker!» D et dröjde inte länge, förr än man i blom­ steraffären märkte, vilken smak Louise hade för ordnandet av blommor. De fogade sig så lätt under hennes händer, a tt hennes buketter tycktes ha arrangerat sig själva. Och så hade hon ett sällsynt färgsinne. F ör henne yar det inte fråga om dyra eller m oderna blommor. 
 
 
 
 
 H on kunde använda alla sorter, bara färgerna stäm de och hopsmälte, och snart fick hon sig anförtrot a tt ordna det stora blomfönstret ut åt gatan. Och nu vaknade alla hennes konstnärs- anlag. Hon kände sig lycklig vid a tt ha dessa massor av blommor a tt välja på och a tt ställa med, och hon gjorde underbara ting med dem. V åren nalkades och hon byggde upp hela bersåer av blom m ande syrener mellan ljusröda äppelblomm or och guldregn. Därunder glödde det av svart-violetta irisar, eldröda pelargonier, nejlikor och gula narcisser. Ibland anlade hon hela hav av blåa förgätmigejer, vari hon ka­ stade öar av röda nejlikor och gula anemoner. E n annan dag utgjordes bakgrunden av stora blommande azaleor, vita som snöfall, rosa och flammande röda. Därunder flöt hela fönstret i ett hav av violer, ur vilket vita korgar med la-France-rosor stucko upp. Hennes fantasi var outtröttlig i a tt hitta på nya anordningar och sköna färgsam m ansätt­ ningar. H on visste, a tt naturen bjuder på ett oändligt omväxlande material, där detbara gäller att välja och a tt ställa tillsamm ans och a tt det bara är dumma människor, som glömma de m ånga skiftande färgerna i blomstervärlden. 
 
 
 
 
 D e t var, som om alla dessa härliga blom m or hade väckt hennes glädje till liv. V arje m orgon skyndade hon till boden och såg m ed förtjusning de sto ra lådor och korgar öppnas, vari högar av de skönaste blom m or voro inneslutna, och hon to g dem doftande och daggfriska i sina händer, m edan hon ibland sk rattad e av glädje över all denna levande rike­ dom , som hade sp irat upp i växthusen, m edan ännu snön föll från m olnen och jo rd en var svart och öde. F olk, som gick förbi på gatan, stannade a n d ­ lösa och beundrande, som om de stodo vid p a ra ­ disets portar, och stirrade in em ot härligheten. Louise fick sin lön påökad. M an var nöjd, m ycket nöjd m ed henne. O ch så hade hon ett så b ra sä tt em ot kunderna. H o n tycktes genast uppfatta deras tycke och deras villkor och för­ stod rä tta sig därefter, under d e t a tt hon om ärk­ lig t ändrade och förbättrade litet p å deras sm ak. — Ja, hon var verkligen en ovärderlig hjälpreda. V årsolen började värm a, och Louise började känna sig lycklig, m en d å inträffade någ o t ovän- ta d t, som to g all glädjen ifrån henne. E n dag, då hon kom in i boden från b lo m ste r­ rum m et, fick hon se en herre, som stod m ed 
 
 
 
 
 ryggcm emot henne och höll på a tt göra en beställning hos en av de andra fröknarna. H an vände sig om, och hon tog ett steg baklänges. D et var han, det var Jacob Hiller. Också han studsade till och gjorde samm a rörelse, som hon, men i nästa ögonblick stod han framför henne och sade med sin mjuka röst: »A tt jag äntligen skulle finna er, ni vet inte, hur jag har sökt efter erl» Den damen, med vilken han nyss handlat, hade blivit upptagen av en annan kund. Ingen tycktes lägga märke till H iller och Louise. »Vad önskar ni?» frågade Louise kallt. »Vad jag önskar?» sade han ivrigt. »Jo, att ni inte skall fly mig som en fiende. N og kan ni se litet vänligt på mig och säga mig ett gott o r d !» »Har A nna sagt er, a tt jag fanns här?» frå­ gade Louise, utan a tt se på honom. »Nej, varken hon eller någon annan!» sva­ rade han. »Jag saknade er från första stund, ni hade försvunnit, men fick b lott undvikande svar, då jag vågade fråga efter er. D å var det ju inte annat än a tt söka. Men det är inte någon lätt sak a tt uppsöka en bortflugen fågel i en så stor stad som Stockholm. Jag vet inte 
 
 
 
 
 vilken lycklig stjärna som händelsevis förde mig hit in», tillfogade han, och sken upp liksom tagen av en stor och oväntad glädje. »R ent händelsevis var det väl inte», sade Louise. »Ni har väl tänkt köpa blommor. Vilka önskar ni?» »Det kan vara alldeles detsam ma med blom­ morna», sade han upprörd. »Jag skulle ha några rosor till A nna, och den fröken, som jag först talade med, har lovat a tt besörja dem. D et är mig verkligen alldeles likgiltigt.» »Men A nna är det nog inte alls likgiltigt», sade Louise. Hon hade mest lust a tt slå honom, men i stället tog hon med darrande händer och ordnade några jättestora violbuketter i fönstret. »Låt mig få en av de där buketterna,» sade Hiller, och sträckte fram sin vackra hand. »Den största av dem allal» Louise sökte ut en åt honom. H an betalade den och stod en stund och lekte med den, i det han förde den upp till munnen, som för att kyssa den. »Ursäkta», sade Louise. »Jag kan inte stå här längre. Ja g skall arrangera en blomster­ korg till en middag.» H on vände sig för a tt gå. 126 
 
 
 
 
 »Ni är m ycket hård och grym », sade han m ed darran d e röst. »Men ja g kom m er tillbaka. V a r säker om a tt ja g kom m er tillbaka.» H a n gick em ot dörren, då L ouise gjorde honom uppm ärksam på, a tt han glöm t viol­ buketten p å en stol. »D et är inte m in», sade han. »B uketten är till er.» »Jag vill in te h a den», sade Louise och gick efter honom m ed blom m orna. »Jag vill inte alls ha den!» M en han var redan ute p å gatan. H o n kastad e den p å golvet under fönstret och sk y n d ad e in i d et m örka rum m et för a tt g ö ra färdig blom sterkorgen. M en den kvällen kunde hon icke gå till vila. H o n gick fram och tillbaka i sitt lilla rum och vred händerna. »V art skall ja g tag a vägen?» jäm ra d e hon sig. »Om ja g ändå kände någon i världen, som ville hjälpa mig]» O ch hjälpen kom och fran d et håll, där L ouise m inst h ade v än tat den. D enna g ån g var det A nna, som skaffade L ouise plats. 
 
 
 
 
 Illllllllllillllllllllllllilllllllllllllll!l!llllllll!lllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllll!ll HOS AM IRALEN. s E D A N den dag, då A n n a sist hade besökt sin m orfar och funnit Louise p å hem vägen, hade hon inte varit hos honom . H o n ville inte ännu en gång tala m ed honom om Jacob H iller. H a n hade visat sig alltför oförstående och kallsinnig, och som hon n ästan jä m t tän k te p å den unga lö jt­ nanten, hade hon inte någ o t annaL äm ne a tt tala om. — E m ellertid m ärkte hon plötsligt en dag, a tt d et var b ra länge sedan hon b e­ sökt sin m orfar, — n ästan tv å m ånader. S ista gången, hon var hos honom , låg snön på m ar­ ken, och det var full vinter. N u började g rä­ set gro, och en aning i luften förkunnade, att våren var i antågande. N ej, nu m åste hon åter ditut! H o n kände sig litet generad, då hon steg ur autom obilen och gick in i tam b u ­ ren, som lyste i solskenet. V a d skulle am i­ ralen säga om, att hon så länge inte v arit hos honom ? M en han kom henne tillm ötes lika vän­ lig som alltid. »V älkom m en, min pulla lilla!» 
 
 
 
 
 sade han och kysste henne på båda kinderna. »En god sak kommer sällan ensam. Nu ha vi snart våren här, och nu ser jag åter ditt söta ansikte. Hur behagar man att må efter alla baler och bjudningar?» H an beredde plats åt henne i soffan och ringde efter té. Den gamla hushållerskan, jungfru Lova, kom in med tebrickan, som hon ställde fram för dem på ett litet bord. Hon neg för Anna och såg så skinande glad ut, att Anna inte kunde låta bli att märka det, ty ofta visade hon sig ganska fnurrig och ovänlig, isynnerhet när det gällde att servera något på olaga tid. »Det var märkvärdigt, vad Lova såg lycklig ut», sade Anna, i det hon slog i teet till ami­ ralen och sig själv. »Hon är lycklig», svarade amiralen leende. »Hon är kär, ser du, lyckligt kär!» Anna stannade med tekannan i högsta hugget. »Nej, vad säger morfar?» utbröt hon. »Det kan väl aldrig vara möjligt!» »När det är fråga om kärlek, då kan allt vara möjligt», svarade amiralen och lade soc­ ker i sitt te. — »Bättre sent än aldrig! Jag trodde verkligen, att Lova hade passerat vänd­ kretsen och nu blivit stålsatt emot ömmare 9 - V ä n in n o rn a . — 129 — 
 
 
 
 
 känslor, men man misstar sig; hon är färdig a tt gå upp i limningen av bara kärlek.» »Och hon som är så gammal», utbröt Anna. »Hon är inte alls gammal», svarade am i­ ralen. »Inte sextio år än. V ad betyder det när det gäller ’la grande passion’. Och så är han desto yngre; inte stort m er än trettio.» A nna bröt ut i gapskratt. »Skratta inte, min nådiga!» sade amiralen. »Här är det fråga om reella, praktiska saker. H an är postbud och en vacker karl, och hon kan laga utm ärkt m at, som du vet, och har dessutom åtskilliga slantar på banken. H an får ett gott hem och hon en vacker karl. Det är ju ett förståndigt och präktigt arrangemang.» »Och jag, som trodde, a tt Lova skulle stanna hos dig hela livet», sade Anna. »Det trodde också jag, uppriktigt sagt», sade amiralen med en suck. »Hon är så van vid allt här i huset och har lika bra reda på varenda sak, som jag själv, — om inte bättre. Egentligen är det nog hennes vilja, som sker i de flesta fall, men jag fogar mig gärna. A llt går ju så ordentligt och bra. Nog kan hon vara litet ilsken ibland, men hon utgjuter aldrig sin vredes skålar över mig. H ennes dåliga lynne 
 
 
 
 
 går m est ut över den lilla medhjälperskan, hon har i köket, men för ögonblicket är hon idel mjölk och honung, kvinnligheten i sin fullkom­ lighet, — och det blir tom t efter henne — m yc­ ket tomt! — Om jag ändå visste, vart jag skall vända mig för a tt få någon, som kan ersätta henne, men sannerligen jag det vet. E n så­ dan person, som jag behöfver, finns inte a tt få för guld.» »Men tänk, om jag kunde skaffa dig en, som du skulle tycka om!» utropade A nna, som hade suttit fundersam. »Du lilla sötunge!» sade amiralen. »Var skulle du ta henne ifrån?» A nna hade genast kom m it a tt tänka på Louise, och medan amiralen talade, hade hon fått klart för sig, a tt ingenting skulle vara lämpligare för båda parterna, än om Louise kom a tt hushålla för morfadern. H on fram­ lade nu sitt förslag med en sådan värme och i så hastiga ordalag, a tt amiralen gång på sade leende: »Inte så fort, min duva! Tala litet tydligare! Man skulle ju kunna tro, a tt det var ett av världens sju underverk, du ville anförtro mig.» Och då han invände, a tt hon var så ung, svarade A nna ivrigt: »Det kom- 
 
 
 
 
 mer du inte att fästa dig vid. När det gäller att duga till arbete, kan det ju vara detsamma, antingen man är sjutton eller sextio år.» »Man måste väl ändå antaga, att en män­ niska vet och kan mera, när hon är till åren kommen, än i sin första ungdomstid», invände amiralen. »Liksom det antagligaste är, att en flicka på sjutton år passar bättre för kärlek än en gumma på sextio, — och ändå ville du nyss försäkra mig, att gamla Lova skall bli en så utmärkt hustru», sade Anna skrattande. »Och tänk dig, att hon kan läsa högt för dig om kvällarna», fortfor hon. »Hon läser franska som en infödd och är intresserad för allt, du vill höra. Du skall bara taga henne 1» av­ slöt hon och omfamnade stormande sin morfar. »Nå, så låt mig få se underverket!» sade amiralen. Anna var av dem, som inte kunna vänta på att sätta en plan i handling. Hon åkte direkt till Louise och blev nästan förvånad öfver den glada beredvillighet, varmed denna emottog hennes förslag. E tt ögonblick tvekade hon visserligen. Hon övertänkte, om hon hos amiralen skulle få tillfälle att sammanträffa 
 
 
 
 
 med Jacob Hiller. Men A nna hade förut för henne om talat morfaderns skeptiska sätt a tt lyssna till hennes lovord över den unga m an­ nen; och han skulle inte våga sig dit ut, där han ju för resten än så länge intet hade a tt göra. Och skulle han förlova sig med A nna? — Ja, den tiden, den sorgen; och han fick inte, nej, han fic k inte förlova sig med Anna! I värsta fall skulle Louise tala om för henne hans uppförande under den sista tiden. H on skulle varna henne, innan det blev för sent. A lltså bestäm des det, a tt påföljande söndag skulle Louise och A nna följas åt för a tt av­ lägga besök hos amiralen. D et var en dag i april, en av dessa dagar då våren tycks sväva i luften. A lla rännilar började porla sakta, snön var borta och åker­ jorden låg med djupt violetta skuggor och gas­ sade i solen. H ögt, högt uppe i den vitblåa luften jublade redan en lärka, och Brunnsviken glittrade som silver. D å de två unga flickorna passerade vägen, som går upp till stallm ästaregården, tryckte A nna Louises arm. »Här var det just! kom m er — i33 — 
 
 
 
 
 du ihåg?» sade hon sakta. Louise svarade bara med a tt lägga huvudet emot A nnas skuldra och utstöta ett par tunga, tunga suckar. »Är det inte roligt att leva?» frågade A nna och såg ner på henne. »Jag vet inte,» svarade Louise sakta. A nna hade på förhand anm ält deras besök och i salongen stod redan kaffebordet dukat. Själv kom amiralen dem till mötes överst på trappan och hade sträckt upp sig, som om han väntade stor-främmande. Som en världsvan man såg han inte m ycket på Louise, men dock undgick honom inte en enda av hennes rörelser. H on talade blott litet, men hennes blickar strö­ vade runt i rumm et, och då hon plötsligt sade: »Ett så vacket litet porträtt där över skriv­ bordet. Vem är den damen?» förstod han, att hon uppfattade allt, han själv satte värde på. — H an skyndade a tt taga ner porträttet och visa det för henne. »Det är min mormor, som ung. D et är m ålat av Pilo och anses vara ett verkligt konstverk. F ör mig är det huvud­ sakligen en förtrollande ung dam och dessutom en av min egen släkt.» 
 
 
 
 
 »Hon är m ycket vacker!» sade Louise, som höll porträttet och nu räckte honom det till­ baka. Deras ögon m öttes, och de logo båda. I detta ögonblick blev det klart för dem, att de skulle bli vänner. D et dröjde emellertid några vechor innan Louise flyttade ut till amiralen. Först skulle Lova ha bröllop och intåga i sitt nya hem. Sedan hon fick veta, a tt Louise skulle bli hennes efterträderska, såg hon inte nådigt på denna unga dam. H on ansåg henne för en inkräk- terska, som var nog oförskämd a tt lägga beslag på hennes kök, hennes kastruller och hennes am i­ ral. H elst hade hon delat sig m itt itu och låtit ena hälften tåga bort med postbudet, medan den andra stannade kvar i hennes gamla kungarike. Men detta lät sig ju inte göra. H on fick ned­ låta sig a tt förevisa glas och porslin, linneskåp och källare för Louise; men hon gjorde allt med största ovilja och på e tt så fientligt sätt, precis som om hon skulle ha a tt göra med någon, som kom för a tt förrätta utmätning. »Jag begriper inte vad amiralen tänker på», sade hon i upprörd ton till sin fästman, »att taga en barnunge till a tt passa sitt hus. Vad kan hon? Vad duger hon till? D et kom m er — i35 — 
 
 
 
 
 att gå rakt på to k !» Men hennes olycksbådande spådom ar skulle inte alls gå i uppfyllelse. Am iralen hade avskedat den unga flicka, som Lova hade haft till hjälp och i hennes ställe tagit en kokerska. Louise skulle stå för det hela, ha hand om alla nycklar och ge order om, vad som skulle företagas, och det skulle inte dröja länge, innan han kände, a tt en fin kvinnlig hand rörde vid allt och a tt ett vaksam t öga vilade över vardagslivets göromål. Man vet, a tt Louise hade förmåga a tt iakt­ taga, några människor kalla det »att gissa»; och eftersom hon beständigt var uppm ärksam på amiralens önskningar, lärde hon sig också snart a tt uppfylla dem. H on visste på klockslaget, när han skulle vila och när han ville väckas. H on satte länstolen framför brasan till rätta för honom och kom med eld till hans cigarr. H on lagade utsökt kaffe åt honom och gav också köksan anvisning på flera fransyska rätter, som smakade amiralen förträffligt. Dessutom hade hon e tt sätt a tt gå ty st omkring och obe­ m ärkt göra nytta, som gav amiralen en ny känsla av välbehag. Lova hade alltid smällt med dörrarna och var i besittning av en hög skrällande röst, som amiralen aldrig hade vågat 
 
 
 
 
 göra anmärkning emot. D et bästa var dock den iver, varmed hon delade hans intresse för trädgården och växthuset. S trax efter frukosten begåvo de sig båda ner för a tt gräva i jo r­ den och senare så och plantera. R iset, som täckt rötterna på klängrosorna, blev borttaget, de vissnade rankorna på vildvinet nedskurna och rabatterna vid husväggen krattade och ren­ sade för a tt ge plats för snödropparna, som redan började titta upp ur jorden. I växthuset stodo nu azaleorna i fullt flor och Maréchal-Niel-rosorna hängde som tunga gula påskägg ned över dem. D et är inte gott a tt säga, vem av dem bägge, amiralen eller Louise, som njöt m est av a tt syssla med blommorna. H an förstod nog bäst, hur de skulle passas, men hon hade en sällsynt smak till a tt arrangera dem. »Snälla farbrori» sade hon — det hade näm ­ ligen inte dröjt länge, förrän amiralen kallade henne vid förnamn och önskade, a tt hon skulle säga farbror — »snälla farbror, låt oss för all del inte få f ö r m ycket rö tt i trädgården. Och så kan farbror tänka sig, a tt trädgårdsm ästaren, som var här här om dagen, ville a tt vi skulle sätta tegelfärgade Begonia som kant om rabat­ ten, där vi ska ha nejlikor! M an skulle tro, 
 
 
 
 
 a tt dessa människor, som ändå jäm t syssla med trädgårdar, inte ha ett spår av färgsinne.» Och hon ordnade med anläggningarna med mycken omsorg. D e t blev planterat krasse i alla nyanser, som skulle kom ma a tt inhölja verandan i sin guldmantel. Massor av helio- trop och reseda blevo satta tä tt under fönstren, så att man genast på morgonen skulle känna deras vällukt. Penséer i alla färger från mörk­ violett till ljusaste gult valdes ut för a tt kransa ett par av rabatterna, och i bersåen, där kapri- folier och bukettrosor slingrade ihop sina grenar i ett förtjusande virrvarr, såg man hur redan bladknoppar började svälla. Jorden hade blivit varm, gräset vågade sig upp, och de små bladen på krusbärsbuskarna kropo skrynkliga fram ur bladhölstren. Varje morgon var det en ny fest, då amiralen och Louise kappades om a tt glädjas och beundra. Ännu voro kvällarna ganska långa, så a tt man tillbringade flera tim m ar vid lampan. D å läste Louise högt för amiralen, som låg behag­ ligt utsträckt i en länstol, och medan hon med sin djupa röst föredrog artiklarna i de franska re­ vyer, som han ville ha reda på, vilade hans ögon med tillfredsställelse på den unga flickan. Ibland 
 
 
 
 
 kunde han till och med säga, medan han strök askan av sin cigarr. »Du läser bra, min flicka. D et är roligt att höra franska, som franska.» F ör varje dag trivdes de bättre ihop, och när A nna ibland kom på besök, kunde hon säga till Louise: »Jag tror rent av, a tt du petar ut mig hos morfar. M en jag unnar dig det väl.» Sedan Louise hade kom m it i huset hos ami­ ralen, blev A nnas besök därute m ycket tätare. Louise hade blivit hennes bästa vän, och till vem betror man väl sitt hjärtas hem ligheter om inte till sin bästa vän? H on hade alltid oändligt m ycket a tt tala om och allting rörde sig om honom. Än hade hon varit med honom på en ridtur, — över skridsko­ banan slogo nu vårens böljor — än hade hon träf­ fat honom hos bekanta, och ibland hade han också varit hemma hos dem själva. Med en röst, som darrade av rörelse och lycka, berättade hon gång på gång desamma ganska innehållslösa saker, som denne märkvärdige riddare »utan fruktan och tadel» hade värdigats yttra, men hon tyckte aldrig, a tt Louise fäste någon upp­ m ärksamhet vid det. »Du hör inte på mig!» sade hon till Louise, — i39 
 
 
 
 
 då hon länge hade utgjutit sig över hans säll­ synta egenskaper. »Tycker du inte, att det var märkvärdigt av honom att säga, vad jag nyss talade om?» »Uppriktigt talat», svarade Louise och såg retsamt förnäm ut, »uppriktigt talat, finner jag det inte så märkvärdigt. Men vad jag tycker är märkvärdigare, det är, att han inte öppet och klart friar till dig och anhåller om din hand hos din far.» »Han törs nog inte», sade Anna och såg mycket olycklig ut. »Han törs inte! Han har ju intet att komma med, och han vet nog, att pappa inte blir god att tas m ed.» »Men det blir ju alltid på samma sätt», in­ vände Louise. »Han är fattig, och du är rik. Håller han verkligen av dig, då får han väl ändå våga framställa saken för dina föräldrar.» ■»Håller han verkligen av dig? säger du!» upprepade Anna klagande. »Tvivlar du på det? Säg? Tvivlar du ett ögonblick på det?» »Söta vän! D et kan jag ju inte veta», sva­ rade Louise och böjde sig för att plocka bort några vissna blad från en buske, de gått förbi i trädgården. »Men när jag säger dig, att jag tror på det 
 
 
 
 
 som — ja, som på det bästa, jag äger», jäm ­ rade sig Anna. »Då vill jag hoppas, a tt din tro inte kommer på skam», svarade Louise och såg henne all­ varsam t in i ögonen. E n dag gingo de två väninnorna en längre promenad i H agaparken. M ånga av buskarna hade börjat slå ut, och det var ett fågelkvitter inne i snåren, som om där ställdes till en hel revolution. V ita moln skockade sig på himlen. Ibland föll ett kort, varm t regn. D e två flickorna gingo arm i arm på breda landsvägen, då ljudet av en automobil fick dem a tt hastigt skynda upp på en backsluttning. E n elegant automobil rusade förbi dem, och i den sutto endast en herre och en dam. H errn vände ryggen till dem, men han gestikulerade ivrigt, medan han talade vid damen bredvid sig. H on var en m ycket vacker brunett med vit mössa och en fladdrande vit slöja över sitt ram svarta hår. Just då automobilen flög dem förbi, skrattade hon m untert. D e två flickorna stodo ännu och sågo efter de åkande. A nna hade blivit m ycket blek. »Kände du dem?» frågade Louise. »Det var den sköna miss Giles, amerikanska 
 
 
 
 
 ministerns enda dotter», svarade A nna. »Hon är för närvarande societetens stjärna, och hon kommer a tt bli kolossalt rik.» »Och han», frågade Louise. »Det var väl en av hennes tillbedjare?» »Det var Jacob», svarade A nna sakta. »Jag kände genast igen honom.» Louise sade ingenting, och stillatigande fort­ satte de vägen hem till amiralen. Strax efter sade A nna adjö. H on hade fått så stark huvudvärk och ville hem i säng, trodde hon. D å Louise omfamnade henne till farväl, såg hon på henne med ett m oderligt medlidande uttryck. H ennes mörka ögon tycktes säga: »Om jag bara kunde hjälpa dig, men jag kan rakt intet göra!» Am iralen hade ingen telefon. D et var en av de moderna uppfinningar, som han inte kunde tåla. »Just, som man sitter i ett allvarligt samtal eller skall domna av i en stilla slummer, skall man störas av något dum t pladder i de där maskinerna! Nej tack! Jag vill ha ro och lugn i m itt dagliga liv!» sade han bestäm t, och hans hus låg som en fridlyst oas m itt ibland alle telefontrådar runt om kring det, i vilka det darrade och skälvde med samtal dagen igenom. 
 
 
 
 
 Louise kunde således inte sam tala med A nna när som helst. H on försökte ringa upp henne utifrån, men träffade henne inte. H on skrev en biljett till henne, men fick intet svar. D et gick flera veckor, innan A nna åter vi­ sade sig hos amiralen. D å hon ändtligen kom, var hon så förändrad, a tt Louise blev riktigt rädd. H ennes ögon hade mist hela sitt glada uttryck och sågo trö tta och utvakade ut med svarta ränder inunder. H ennes friska färg hade bleknat, och till och med hennes gång var sig inte lik. Hon, som alltid gick så lätt, som om hon i nästa ögonblick skulle kunnat flyga, kom nu med trötta steg uppför trädgårdsgången, där Louise stod och planterade lövkojor i en rabatt. H on sprang emot henne och omfamnade henne. »Kom m er du äntligen!» sade hon. »Jag har längtat så m ycket efter dig!» D e gingo hand i hand och satte sig i ber- saen, där det började bli grönt. Solen sken in mellan grenarna, auriklarna utanför i rabatterna doftade sött, och en liten fågel kom hoppande tä tt intill dem, lade huvudet på sned och såg opp, som om den ville säga: »Vad kan ni två ha för hemligheter? D et skulle vara roligt att v e ta !» 
 
 
 
 
 A nna talade inte. Hon satt bara och stack med sin parasoll i jorden. »Du är ledsen?» sade Louise och strök sakta över A nnas behandskade hand. »Har det hänt något sorgligt?» »Nej du!» svarade A nna, utan a tt se upp. »Det har ingenting hänt alls, och det kom ­ mer aldrig a tt hända någonting.» Louise väntade på, a tt hon skulle fortsätta. »Jag har inte sett honom sedan den dagen, vi m ötte honom i automobilen», sade hon slut­ ligen. ')På ridklubben har han inte visat sig, och en dag, då han hade m ottagit inbjudning till oss till middag, skickade han återbud en o tim me innan vi skulle sätta oss bordet. A, Louise! Jag är så olycklig!» utbröt hon plöts­ ligt och kastade sig om väninnans hals. Hon brast i gråt, och Louise lät henne gråta sig m ätt. M edan hon ännu snyftade, kom det i avbrutna satser: »De säga, a tt han nu gör sin uppvaktning hos amerikanske ministern. H an var nog också där den dagen, han inte kom till oss, men ursäk­ tade sig med, a tt han hade angelägna göro- mål. — H on är m ycket vacker — m ycket vack­ rare än jag och mycket, m ycket rikare. Men 
 
 
 
 
 jag trodde — å jag trodde så fast på ho­ nom.» Hon lade huvudet på Louises axel och bör­ jade gråta på nytt. Louises läppar rörde sig. Hon höll på att tala om för Anna, hur liten orsak hon hade haft att tro på honom, hur han hade talat till Louise under den tiden, då han visat Anna sitt var­ maste intresse — men hon hejdade sig. V ar­ för skulle hon tillfoga sin väninna en ännu större smärta? Och dessutom hade hon liksom ett hemligt samvetsagg. Det var icke bara det, att han hade talat till henne varmt och inställsamt. Hon visste, att också hennes hjärta hade darrat vid hans ord, att hon hade tänkt på honom, drömt om honom och kämpat för att glömma honom. Men nu visste hon riktigt, vem han var, och hon önskade, att hon kunnat bibringa Anna det förakt, hon kände för honom i detta ögonblick. »Han är nog inte värd din sorg!» sade hon milt. »Han vill ha en rik flicka, den rikaste han kan f å — det är alltihop » »Men han höll av mig! Han höll mycket, mycket av mig!» nästan ropade Anna. »Tror du?» sade Louise. Vänhm orna. 
 
 
 
 
 »Hur skulle jag kunna tro annat!» svarade A nna. »Om du visste allt vackert och snällt, han har sagt mig?» »Det är- visst m ycket lätt för somliga a tt säga vackra och snälla saker», svarade Louise. »Men det är till slut ändå inte det, som allt beror på.» »Inte kan man väl säga något annat än det man menar 1» invände A nna. i>Du kan visst inte säga annat, än vad du menar», svarade Louise. »Men det finns män­ niskor, för vilka det tycks vara m ycket lätt.» »Om jag kunde glömma honom! Om jag kunde hata honom!» utbrast A nna häftigt. »Du behöver väl inte hata honom», svarade Louise. »Det gör så ont a tt hata. Men du kommer säkert a tt glömma honom. H an är inte värd, a tt man kommer ihåg honom.» »Men jag kan inte! Jag kan inte!» jäm rade A nna så högt, a tt den lilla fågeln, som suttit och lyssnat, flög förfärad bort. »Hur skall jag bära mig åt för att glömma honom?» I detsam m a kom amiralen ned i trädgården. H an bar en stor panam ahatt och gick i toff­ lor. N u var det ju vår, och man skulle klä sig efter årstiden. Han blev stående framför ber- 
 
 
 
 
 såen och såg på de unga flickorna, och han förstod genast, a tt de hade u tbytt förtroenden. D å han såg A nnas förgråtna ansikte och märkte hennes upprörda sätt, begrep han unge­ fär, vad det var fråga om. »Ja så! Nu har hon fått klart för sig sin lilla löjtnants upphöjda karaktär?» tänkte han. »Stackars liten! A tt de ska lura sig så grund­ ligt på oss otäcka karlar!» Men han låtsades inte alls om vad han hade m ärkt, utan log vänligt emot Anna. »Är du där, m itt socker?» sade han och räckte henne handen. »Vad sä­ ger du om en sådan vårdag! Nu skall allting och vi själva börja leva på nytt!» — i 47 — 
 
 
 
 
 UTO M LAND SRESAN . V; N TE många dagar senare kom Anna \ igen ut till amiralen. Louise såg ge- = nast, att hon hade ett mera vaket och knn-nnn-li] lugnt uttryck än sista gången, hon var där. Men hon hade kommit att se äldre och all­ varligare ut. Hon hade knappast fått av sig handskarna förrän hon sade till amiralen: »Tänk dig, morfar! Vi ska resa utomlands! Mamma talade om det för mig i går afton. Det har blivit plötsligt bestämt, och vi ska re­ dan resa om måndag.» »Och vart går färden?» frågade amiralen. »Vi ska resa över Berlin och Munchcn, till Bozen, Venedig och Florens och vara borta i två månader.» »Du lyckliga människa!» utbröt Louise. »Ar du inte glad?» Anna log ett litet svagt leende. »Jo, jag tror verkligen, att jag är glad. Så underligt, det skall bli att se så mycket nytt och märkvärdigt! — Och sen när sommaren I 
 
 
 
 
 och d et vackra v äd ret börjar. — Jo, d et blir sk ö n t a tt kom m a b o rt från allting!» H on suckade och satte sig h å rt ner i en stor länstol. »Och du skriver väl ofta?» sade am iralen. »A lla dina intryck. J a g v än tar långa epistlar!» »Om d et blir så ofta och så långt, vet ja g inte», svarade A n n a. »M en nog ska ja g låta h ö ra av mig.» H o n var ty dligen i ganska stor spänning. »Och nu vill ja g låna Louise den h är veckan varje dag, för a tt hon skall kunna hjälpa m ig a tt få m ina re sto aletter i ordning. H o n vet, h ur m an skall se b äst ut m ed det m inst m öjliga, och ja g kan inte reda m ig utan henne . . . » A m iralen gav g en ast sitt sam tycke, och de följande d ag arn a tillb rag te väninnorna m est i autom obil, i full fart stö rtan d e till de olika bu­ tikerna, söm m erskorna och m odem agasinen för a tt u tru sta A n n a för resan. »D u behöver inte alls ta så m ycket m ed dig», sade Louise. »Du reser i din blå cheviotdräkt och h ar e tt par vita blusar till om byte, när du kom m er fram p å kvällen. O m du så får den n ya dräkten av råsiden a tt prom enera i och 
 
 
 
 
 din tunna ljusblåa sällskapsdräkt, om den någon gång skulle behövas, så behöver du inte ta med dig mer. F y ra om byten med linnen, inberäknat det du har på dig, är också tillräckligt. Inte heller skall du släpa hattask med dig. Din lilla, blåa reshatt med den vita vingen klär dig ut­ m ärkt, och en rund stråhatt kan du köpa i Italien. E tt par skor och sex par strum por stoppar du i ett hörn av kofferten och du är färdig!» K onsulinnan var mera nervös än vanligt. H on hade inte på många år varit utomlands, och resan blev nu för henne en källa till myc­ ken oro. — V ad skulle hon taga med sig, och vad skulle hon inte taga med? — I hennes eget rum och i salen, ja, till och med i salongen flöto alla soffor och stolar av klänningar, schalar och hattar, bland vilka hon gick omkring med ett olyckligt och upprört utseende, väljande och förkastande. Om det blev regn och fult väder, fick hon ju lof a tt ha varm a kläder, regnkappa och ul- ster. Fingo de därem ot solsken och sommar, måste hon ju ha sina olika tunna sidenklän­ ningar,passande långschalar,sidenkappa och fina underkjolar. 
 
 
 
 
 Det såg ut, som om hela hennes garderob hade stigit ner för att plåga och pina henne, och hon sjönk slutligen alldeles utmattad ner på en stol med händerna för ögonen. Det var nästan fö r mycket att bära! Louise kom som en räddande ängel i allt hennes bekymmer. Hon fick i hast resgodset reducerat till en fjärdedel och packade allt så nätt och fint i två kofferter, medan konsul- innan hela tiden invände i klagande ton: »Men skall det också räcka? Kommer jag nu inte att sakna min nattrock? Och min gråa brode­ rade klänning, som är så bedårande? Skall också den stanna hemma? Hur skall jag kunna reda mig med den smula, du har packat ner?» Men Louise log emot henne, där hon låg på knä på mattan och vek ihop klänningarna. »Kommer konsulinnan att sakna något, så finns det ju bodar överallt», sade hon. »Och det kan ju vara roligt att köpa något i andra länder; något vackert och modernt, som en aldrig sett maken till här hemma.» »Ja, du har rätt», utbröt konsulinnan, i det hela hennes ansikte lyste upp vid tanken på den möj­ liga lyckan att få skaffa sig toalettartiklar i de 
 
 
 
 
 fina bodarna utomlands. »Det har jag ju inte kommit att tänka på!» Den oroligaste av dem alla var dock kon­ suln. Han gick av och an, av och an med händerna under rockskörten och såg med frånvarande uttryck på allt, vad damerna före- togo sig. Plötsligt kunde han stanna och säga otåligt. »Det är ändå förskräckligt, så mycket fruntimmer behöva för en liten resa. K an det inte snart vara färdigt?» Konsulinnan såg förebrående på honom. »Jag förstår inte varför du skall känna dig så uppretad, därför att vi rusta oss på bästa sätt?» sade hon med en min, som om han skulle ha förolämpat henne djupt. »Inte många fruar ge sig i väg med så litet bagage, som jag tar med. Och Anna har ju så gott som ingenting.» H an vände sig på klacken och började vandra av och an. »Vad är det åt pappa?» frågade Anna sin mor. »Han är i så dåligt lynne!» »Naturligtvis för att vi ha brått. Naturligt­ vis därför att man sysselsätter sig med annat än att hålla honom sällskap. Alla herrar äro sig lika. Stora egoister allihop!» 
 
 
 
 
 H on darrade på händerna och plirade med ögonen för a tt framkalla e tt par tårar, som dock inte infunno sig . . . Ä ntligen hade man nått den fjärde maj, den dagen, då konsuln, konsulinnan och A nna hade bestäm t sig för a tt resa. D e skulle ta natt­ tåget till Trelleborg och sedan över Sassnitz till Berlin. A m iralen hade hälsat och önskat dem lycklig resa, men han bad dem a tt inte vänta a tt se honom på perrongen. H an tyckte allt avskedstagande vid järnvägen var onödigt och dumt. »De, som resa tänka bara på sina väskor och paraplyer», sade han, »och stå i fönsterna med intetsägande, fåniga leenden; och vi, som stå på perrongen, stirra upp emot dem och ha inte en tanke i huvudet, men önska bara att tåget m åtte gå. Em ellertid dröjer det alltid så länge, a tt det blir tid a tt skaffa sig en god bronchit eller i bästa fall en briljant snufva. Nej jag tackar! Jag stannar hemma, och du hälsar så mycket, lilla Louise, och kö­ per någon god choklad på vägen som reskost åt Anna.» I god tid stod Louise i väntsalen och såg emot dörren, och strax efter kommo de re- — i53 — 
 
 
 
 
 sande. A nna såg så bra ut i sin blåa res­ dräkt med den lilla blåa hatten med vita vingar. Och hon såg glad ut, glad och förväntansfull. »Gud ske lov!» tänkte Louise. »Hon ser åter ung och lycklig ut!» K onsulinnan hade Em m a med sig och hon hade i sista stund många saker a tt säga henne. »Kom ihåg a tt nyckeln till linneskåpet lig­ ger i den lilla korgen bakom spegeln i m itt rum. Och låt tapetseraren inte vara ensam, när han häm tar chäslongen. Och när urmaka­ ren kommer för a tt rucka klockorna, så låt ho­ nom också se på klockan i jungfrukammaren. — Och breven, som komma, ska returneras — ja, jag har skrivit adressen på vårt hotell i Berlin och lagt den på skrivbordet. — Och — å gud! Jag har glömt min portmonnä! — Nej, här är d e n ! — Men nyckeln till min gula kof­ fert! V ar är nyckeln till min gula koffert? — » »Den ligger ju i lilla facket i konsulinnans portmonnä», sade Em m a med ett ironiskt le­ ende. — D örrarna slogos upp, och man vältrade ut på perrongen bland mängden av resande, som trängdes därute. Där gick en familjefar med hustru och en hel rad barn, som skyndade för 
 
 
 
 
 att få plats, innan någon annan kom i kupén. •— D är gingo ett ungt par arm i arm. Hon skulle stanna, och han skulle resa. Till sista ögonblicket ville de vara varandra så nära som möjligt. Så kom en mor, som skulle taga av­ sked av sin son, och strax efter en ensam, fattig pojke, som inte hade någon att säga far­ väl till och som såg med längtansfulla, sorgsna blickar, hur öm t de togo avsked av varandra. E n hel grupp av festligt klädda människor stodo utanför en vagong, där ett brudpar visade sig i fönstret. Alla voro y tterst upprym da och räckte fram halsarna för a tt ropa och skratta till de lyckliga tu, som stodo m ildt om­ slingrade och logo emot dem. Bruden var en medelålders dam, m ycket röd i ansiktet, med uppnäsa och små vänliga ögon. H on hade en kolossal bukett i handen, som hon ideligen vin­ kade med till sina vänner och väninnor. B rud­ gummen hade ännu högre ansiktsfärg och tyck­ tes vara i feststämning. H an såg på sin ut- korade med ett uttryck, som sade: »Skönaste av alla jordens kvinnor! Du är min, -— min för evigt!» — Packvagnar, fulla med resgods, hotade a tt åka över benen på en, man sprang fram och tillbaka och letade efter sin plats i sov- - i55 - 
 
 
 
 
 vagnen, under det a tt allt inhöljdes av röken, som störtade ut från lokom otivet, som stod färdigt a tt flyga i väg. — Ä n tlig en hade Ström s kom m it in i sovvagnen. K onsuln skulle ligga i en kupé för sig, konsulinnan och A n n a i en första klassens sovkupé. Louise följde dem in och hjälpte dem a tt placera deras olika effekter så p ra k tisk t som m öjligt. »Min klocka!» u tb rö t konsulinnan. »Jag har glöm t m in klocka!» — H o n sökte oroligt efter den. » N e j! den sitter ju på sitt vanliga ställe!» H o n log belåtet. »Ja g å nu, lilla Louise, så a tt du inte kom m er m ed!» Louise suckade. D e t var inte d et v ärsta, som ku n n at hända henne, om hon av m isstag skulle kom m it m ed till B erlin! H o n om fam ­ nade A n n a ännu en gång och gick ut på p er­ rongen. S tra x efter satte tå g e t sig i rörelse. B rud­ följet u tb rö t i frenetiska jubelrop för brudparet, som stod viftande i fönstret. M era än en sorg­ sen blick sändes efter d et bortilande tåget, m en var och en hade nog m ed a tt tän k a på sin egen sorg utan a tt sysselsätta sig med, vad som hände de andra. 
 
 
 
 
 E n stund efter var perrongen tom . E n d a st L ouise stod ännu kvar och såg genom n atten em ot söder, där tåg et hade försvunnit. M aj­ n atten var klar och ljum , och m ånen stod skim rande v it på him lavalvet. »De lyckliga!» sade hon sak ta; så vände hon sig och gick. 
 
 
 
 
 Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllilllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll A N N A S BREV. T T par dar därefter kom det första brevet från A nna till Louise, daterat Berlin. H on läste det i stormande fart och gav det därefter till amiralen, 'iiiiiiiiu u m m sedan hon först tagit ut ett litet blad, på vil­ ket A nna hade skrivit privat. Det långa brevet lät som följer: K äraste Louise. Ja, nu äro vi verkligen här, i »das grosse Vater- land», och jag har redan m ycket a tt berätta. — Men jag vill börja från början. R esan gick utm ärkt. Jag sov nästan hela natten till Malmö. M amma sade, a tt hon inte alls hade sovit, men det tror jag ändå, hon gjorde, ty hon såg så frisk och nöjd ut, då vi på morgonen kommo ombord på färjan. H avet var spegelklart och glänsande blått. D et var inte alls kallt, så a tt jag gick på däck hela tiden och såg på de vita måsarna, som kretsade kring skeppet. 
 
 
 
 
 M amma lag i salongen och sov, pappa hade träffat ett par bekanta herrar bland passa­ gerarna och underhöll sig med dem. Därför var ja g ensam hela tiden. Ja g önskade du hade varit med mig, du skulle ha tyckt om det. Vi sågo R iigen dyka upp ur havet som en vit klippa, och strax efter foro vi över den med tåget. Bokarna voro redan utspruckna och du kan inte tänka dig sa vackra de vorol — Jag har aldrig sett sa ljusa och så täta lövmassor upp emot en pinblå himmel. F rån Sassnitz till Berlin är en ganska tråkig och tröttsam resa. Jä m t tänkte jag : »iVa: äro vi framme!» Men det dröjde längre än jag trott. Till slut var jag riktigt trött. I samm a kupé som vi sutto två unga tyska damer. D e voro myc­ ket utpyntade och åto hela tiden av många olika saker, de hade med sig i korgar och paket. K orv och ost och sm örgåsar och choklad och bakelser. V id varje station, där man kunde fa öl, drucko de en stor sejdel, men man märkte inte alls pa dem, a tt de druckit så mycket. H ade jag bara druckit hälften, skulle jag varit stupfull. 
 
 
 
 
 F ö rresten voro de m ycket älskvärda, erbjödo m ig en liten kudde a tt vila m ig m ot, om ja g ville sova och tru g ad e m ig nästan a tt ä ta av deras chokladkonfekt (som ju st inte var vidare god. T ack a vet ja g B ergs choklad!) Ä ntligen, äntligen — klockan var över sju — nådde vi Berlin. V i fingo våra saker m y ck et fort och åkte i autom obil till e tt hotell vid » U n ter den L inden», där vi nu bo. — H otellet är m ycket fint och tro ­ ligen m ycket dyrt. M am m a och pap p a h a ett sto rt rum m ed förgyllning och plyschm öbler (rik­ tig hotellsm ak), och ja g h ar e tt litet rum bredvid. P a p p a grälar m ycket över det dåliga kaffet, m an serverar på m orgonen. V i gå sedan ut och äta. H ä r finns m ycket m er m änniskor på gatorna än i Stockholm , och m an m ärker snart, a tt B erlin är en stor stad. M en inte är den på långt när så vacker som Stockholm . T än k vad d e t nu skall vara skönt och friskt vid ström m en! O ch en sådan väg som m in älsklingsprom enad ut på S keppsholm en finns inte m aken till i hela Berlin. Ja g vet inte, om ja g h ar haft särskild otur, m en ännu har ja g inte m ö tt en enda vacker m änniska. 
 
 
 
 
 Dam erna äro m ycket feta och vidlyftiga i omfång. M edan vi ju hemma hos oss gärna vilja vara så smala och slanka som möjligt, tycks idealet här vara m est möjliga korpulens. Isynnerhet äro de rent förvånansvärt höga över bröstet och se alla ut som ammor. De flesta damer vi m ött på gatorna och på kaféerna äro judinnor. M an skulle kunna tro, a tt Berlin vore befolkat med judar, så många träffar man överallt, och alla äro m ycket grant klädda med glitter och skrikande färger, bära enorma hattar och tala förskräckligt högt. Man känner sig så främmande för alltihop. Vi ha ätit en m iddag på »Kempinsky», och där tyckte jag det var roligt. D et är en mycket stor lokal i flera våningar, men vid m iddagstid är den proppfull. D et var med möda, vi fingo ett bord. R u n t om kring oss pratade man på olika tungomål, och det var ett liv och en rörelse, som jag aldrig sett maken till. M an kunde få otro­ ligt många sorters mat, och jag åt både sparris och jordgubbar. Pappa var inte nöjd med maten och beklagade sig över den dåliga luften. H an grälade på uppassarna och var ganska otrevlig. P å det hela är pappa sig inte lik. H an är missnöjd med allt och så besynnerligt orolig. 11 • Väninttorna. 
 
 
 
 
 I morse var mamma helt förgråten, då hon kom ut ur sängkammaren, men då jag frågade, vad det var åt henne, svarade hon: »Ingenting! Ingenting! Skynda dig bara att bli i ordning, så vi inte låter pappa vänta.» P å museet ha vi varit, det vill säga mamma och jag. Pappa blev sittande på hotellet med tidningarna, och på museet blev mamma sittande i soffan i tredje rummet. »Jag blir formligen sjösjuk av a tt se så många tavlor på en gång!» sade hon, och så fick jag gå ensam omkring. Jag begriper mig nog inte m ycket på tavlor, och många av de där gamla målerierna, som ju ska vara mästerverk, tyckte ja g var ganska besynnerliga och fula. Men porträtterna roade mig att se. H är finns porträtt av både Ve- laqzuez och Tizian och Holbein och många andra stora konstnärer, och somliga av dem voro så levande, a tt jag inte alls kan begripa, a tt de människor, de föreställa, äro döda för m ånga hundra år sedan. D et föreföll mig, som om jag skulle kunna tala till dem och få svar. Om jag bara hade haft någon med mig, som kunnat visa mig på, vad jag skulle se och förklara det för mig, men jag gick ju ensam och visste dessutom, a tt mamma satt och väntade på mig. 
 
 
 
 
 Så voro vi en dag i Potsdam , där Fredrik den store bott, och där också den nuvarande kejsaren och flera av den kejserliga familjen ha sina slott, och där tyckte jag det var förtjusande. Vid slottet »Sans souci» är en stor park, som är utm ärkt vackert hållen och där nu alla rodo- dendrona stodo i full blom. D et var en sådan rikedom av färger, a tt m an ville skratta eller skrika. U ppe från terrassen har man en vidsträckt utsikt över parken och sedan m ot skogar och lundar. Man får intrycket av a tt hela jorden är en enda grön park, allt stod i vårens första skimrande grönska, och näktergalerna sjöngo i lindträden. V i voro också inne i slottet och sågo de rum, som Fredrik den store bebott, men pappa tycker, a tt allt, som är från gam ­ mal tid, är »idiotiskt», och han fann det gräs­ ligt ledsam t a tt promenera i parken, så vi reste snart tillbaka till Berlin. Pappa är så konstig! — M amm a och jag hade glatt oss så mycket att komma på operan, och portieren hade lovat a tt skaffa oss biljetter, men i sista stund sade pappa, a tt det kunde vara detsam ma. H an hade brev a tt skriva, och han menade, a tt mamma och jag skulle få allt för hett på 
 
 
 
 
 operan den här årstiden. D et är inte alls hett ännu! I stället tog mamma en automobil på eftermiddagen, och hon och jag gjorde en lång tur ut genom »Siegesallé», där det står en mängd statyer så tätt, som om de vore utställda till salu (efter min mening gräsligt fult och simpelt) och så in genom Thiergarten», där det doftade av alla de unga träden. V år chaufför styrde utmärkt. A lla automobiler här i Berlin föras väl. Man är inte alls rädd a tt gå på gatorna som i Stockholm, då man snart lär sig, hur gatutrafiken är ordnad. P å det hela går allting här i Preussen så precist och stram t, som om vi alla vore soldater, vilka man befallde: »marsch», »gevär för fot!» o. s. v. D et kan ju vara m ycket bra, när det gäller yttre, praktiska saker, men det finns ändå nå­ got annat och bättre i livet. — N är jag nu tänker på Stockholm, är det som a tt tänka på en dikt, medan jag läser en tidning. — Ja, jag vet inte, hur jag skall uttrycka mig, men du kan nog förstå mig! I morgon resa vi till Miinchen. Mamma och jag trodde, a tt vi först skulle resa om två dar, men pappa vill vidare. H an har ingen ro på sig. Nå! Jag läm nar Berlin 
 
 
 
 
 utan saknad. — Farväl, kära, söta Louise 1 Hälsa morfar tusen gånger, och läs det här brevet för honom. — Nu börjar det väl växa och blomma i eder förtjusande trädgård! Skriv snart till mig, Miinchen — nej, Bozen, poste restante. Jag omfamnar dig och är din Anna. På det lilla papperet, som Louise tog undan, innan hon läste brevet för amiralen, hade Anna skrivit: Du förstår nog, vem jag alltid tänker på I Och när jag minns honom, förefalla mig alla andra män jag ser så fula, stela och obehagliga, att jag inte skulle vilja tala till dem. Jag är glad, att vi resa söderut, ty jag har en känsla, som om jag skulle komma bort från mina tankar och min längtan, om jag kommer riktigt, riktigt långt bort från Sverige. Har du hört något om honom, så skriv allt till din egen Anna. Då Louise hade läst Annas långa brev för amiralen, sade han: »Läs upp en gång till, vad hon skriver om sin pappa.» Och då Anna hade gjort det, sade han eftertänksamt: 
 
 
 
 
 »Vad kan det vara åt konsuln? H an brukar annars vara en 'toujours’, herre, som tycker mycket om a tt roa sig. D et m åtte väl inte vara något på tok?» och så satte han sig och rökte sin cigarr fundersamt. N ästa brev från A nna var daterat Miinchen. K äraste Louise! Nu är jag långt borta, och först nu tycker jag, a tt jag har kom m it till ett främmande land. R esan hit drog nästan ut en hel dag. I början passerade vi ett landskap, som inte var synner­ ligen vackert, platt och enahanda. Men små­ ningom började terrängen lyfta sig och gå i vågor. D et blev kullar och höjder, husen och gårdarna, man passerade,ändrade karaktär; man såg människor på åkrarna, som buro egendom ­ liga dräkter, och slutligen stucko alla M unchens spiror och torn upp över slätten. — V i bo i ett hotell nära Maximiliansbriicke med utsikt över floden och bergen långt där bortom . Jag kan stå länge vid fönstret och se ut över all denna härlighet. E n del av Miinchen är en modern stad, och museerna äro byggda efter grekiskt mönster och se ganska stela och tillgjorda ut — 
 
 
 
 
 efter min ringa mening. Men så är det gamla Miinchen med sina märkvärdiga hus, som vända gavlarna emot gatan, med springbrunnar prydda med statyer, de smala gränderna och underliga vackra portvalven och trappor så m ycket in­ tressantare. Man kan inte tro, a tt man lever i vårt århundrade, när man går där. Ja g tycker hela tiden, a tt jag är på operan, och a tt allt­ sammans är e tt sceneri ur »Mästersångarna» eller något annat skådespel. Och så vimlar det av människor med olika nationaldräkter. D e bayerska bönderna bära spetsiga tyroler- hattar, broderade hängslen, korta byxor, ut­ sydda med grönt och ha dam asker över vadorna. K vinnornas dräkt är inte så vacker. De ha flata runda filthattar och m ånga veck på kjolen om livet, så de se ganska klumpiga ut. Alla människor äro vänliga och tillmötesgående och tyckas alltid vara glada. D et är något helt annat än i Berlin, där alla sågo så från­ stötande och högmodiga ut och knappast gitte svara en, om man hövligt frågade efter en upp­ lysning. Och så kan du inte tänka dig, vilken härlig mu­ sik jag hört i kyrkorna! I går kom jag händelse­ vis in i Frauenkirche — den största av alla — 
 
 
 
 
 under gudstjänsten. K yrkan var proppfull, och de höllo just på att sjunga och spela från orgel­ läktaren. Vad de sjöng, vet jag inte, men det lät för mina öron som änglasång, och hela or­ kestern med violiner, flöjter och trum peter böl­ jade och flög kretsande omkring sången. Jag frågade en gammal man, som knäböjde nära platsen, där jag stod, om det var någon fest, man firade. Han såg vänligt på mig och svarade: »Vi tacka Gud för den första höskörden. Man får ju inte glömma a tt tacka, när man fått något gott!» Jag tycker vi kunde få stanna länge här för att se något mera av allt det märkvärdiga, har finns, men pappa har ingen ro på sig, och redan i morgon resa vi vidare över Brenner och Venedig, men stanna på vägen ett par dar i Bozen. Mamma är ledsen. H on ville köpa sig en sidenblus, som både var vacker och billig, men pappa sade, a tt det var alldeles onödigt. »Hon hade mer än tillräckligt med allt, det hon fört med sig.» D et liknar inte alls pappa att vara så där nogräknande. H an tycker förresten inte alls om Munchen, isynnerhet inte om det gamla Munchen, som jag finner så kolossalt intressant. D et enda, han gillar här, är ölet, 
 
 
 
 
 ! # som smakar honom förträffligt. Snart kan han dricka lika många sejdlar efter varann, som om han vore en riktig tysk. — Nu hinner jag inte mera. M amma ropar. Jag skriver mera från Bozen. Tusen hälsningar till morfar 1 Din Anna. E tt par dar senare kom ett brev daterat Bozen. K äraste Louise! — skrev Anna. Nu skulle jag vilja ha dig här. Ack, om du sutte här m itt emot mig vid kaffebordet, som står ute på platsen framför hotel Greifl Härifrån ser jag — men nej! Jag får börja med vår resa. N är man kommer med järnvägen från Miin- chen, far man först ett stycke över slätten, men så börja bergen a tt visa sig. Den dagen vi reste var det stora moln på himlen, och jag trodde först, att också bergen voro moln. M en så såg jag, att de stannade kvar, medan de riktiga molnen försvunno. H ögre och högre lyfta sig de väldiga bergformationerna, och nu började vi stiga och stiga och strävade upp för Brennerbanan. — Du, som bara har sett våra små bergknallar omkring Stockholm och i 
 
 
 
 
 skärgården, kan knappast göra dig begrepp om, hur verkliga berg se ut. B äst kan du före­ ställa dig dem, om du ser en rad mörka, väl­ diga moln emot solnedgången. A lperna ha de mest olika former. Ä n äro de spetsiga som kyrktorn, än fyrkantiga och massiva som jä tte ­ fästningar, än vågiga som böljor. T åget sling­ rade sig längs avgrunden, och beständigt väx­ lade panoram at för ens ögon. Jag sprang från ena sidan av vagnongen till den andra för att inte gå miste om något av allt det underbara, vi susade förbi. Ä n var det något gamm alt slott, som reste sig med torn och tinnar på en klippspets, så högt uppspetat, att man inte kunde förstå, hur någon kunde komma ditupp. Ä n var det ett stort, vitt kloster eller en kvarn, som arbetade vid en ström. Alla bondhus, man kom förbi, voro byggda med altaner och svalgångar, varifrån det hängde tjockt med blommor i lysande färger. M amm a skrattade åt mig, ty för varje gång, vi kommo förbi ett nytt ställe, utropade jag: »D är ville jag bo!» Nej där! eller där!» I bland bredde stora ängar ut sig bland bergen. D är gingo människor i vita skjortärm ar och bärgade hö, och på sina ställen lågo stora högar 
 
 
 
 
 avmejade röda blommor. Jag undrade vad det kunde vara, men en gång då tåget höll, såg jag att det var klöver, som här nere har långa, purpurröda blommor. Småningom blev det kallare, och vegeta­ tionen blev fattigare och fattigare, tills man bara såg små, mörka granträd omgivna av snö. Jag var glad a tt ha min boa i schalpaketet, ty jag rent av frös. E n stund fortsatte vi vägen däruppe i den kalla ensamheten. D är var så besynnerligt tyst, fastän också där finns ett par större hotell uppbyggda. Men så gick det vidare ned för bergen. D et föreföll mig, som om tåget rusade med allt större fart, ju längre vi kommo. D et var som en kula, man kastar ned för en jättesluttning. P å kvällen hade vi nått Bozen. Om jag nu bara kunde visa dig denna lilla förtjusande stad! Den ligger djupt nere i dalen omgiven av berg, men inte tryckt eller inspär­ rad, ty om man bara går upp för ett par gator, är man ute på »der W asserm auer», varifrån man ser över hela Adigedalen. D å har man bergs­ topparna »Dolomiterna» och »Rosengarten» på vänstra sidan och Mendelbergen på högra sidan och långt, långt borta bergen ovanför Venedig. 
 
 
 
 
 M en om du kunde se, vilket oändligt fruktbart och beb y g g t land, det är! V inplanteringar och fruktlundar avlösa varann. T usentals vita gårdar och lanthus sticka upp över trä d g å r­ darna. H ö g t p å klipporna resa sig de stol­ taste borgar, några b lo tt som m åleriska ruiner, andra ännu b ebodda och väl underhållna. I dalen löper A digefloden i m ånga krokar, och de första avsatserna på bergen äro skinande gröna av un g t gräs. — N ej, ja g kan inte alls beskriva dig, hur s to rt och v id sträck t och rikt och förtjusande det är alltsam m ans! N ä r m an står några ögonblick och ser ut över landskapet visar d et sig i de m est olika färgskiftningar. N å g ra av bergen bli blåa, violetta, nästan svarta, m edan an d ra lysa rosenröda, gulaktiga, skim ­ rande vita. D e t är lika om b y tlig t som a tt se p å havet! —■ O ch så all denna frukt h är är! V i äta jo rd g u b b ar och sm ultron, ja, till och m ed de härligaste körsbär var m orgon efter kaffet, som v i'd r ic k a vid e tt bord under platanerna ute på to rg et fram för hotel Greif. — F ö rresten är d e tta hotell bestäm t d et b ästa i E uropa. D et säger till och m ed pappa. D e t är inte högt, m en vidlyftigt p å bredden och m an finner här all den kom fort, m an kan önska, om m an än är 
 
 
 
 
 aldrig så bortskäm d; och dessutom är här så egendomligt hemtrevligt. D et är bara flickor, som passa upp, en hel härskara av vitklädda, flickor, och man får gräsligt god mat. U tanför på piazzan står en staty av W alter von der Vogelweide, och m itt emot lyfter domkyrkan sitt tak, som är lagt med orangegult och grönt tegel. Över alla hus runt om torget sticka ber­ gen upp, så underligt beskyddande. Alla människor, som skola till Italien, runt i Tirolen eller tillbaks till norden, passera här, så det är som en knut för hela resvärlden. — D å jag kom ut på piazzan första morgonen och solen sken genom lövet, var luften så ren och välgörande och alltihop så gladt, a tt jag kände mig lycklig. — Ja, vet du Louise, man m åste känna sig lycklig, när man är så ung som jag. Inte kan man jäm t gå och sörja över en liten löjtnant 1 — H ar du förresten hört något om honom? Nej, nu ska vi gå upp till Schloss Runkelstein. P appa och mamma vänta. — A uf W iedersehen! Din Anna. Omfamna min älskade morfar. Efterskrift. — Just som jag skulle skicka av det här brevet kom ditt söta brev, som portieren 
 
 
 
 
 hade hämtat vid posten. Tusen tack för det! Jag ser till min glädje, att både du och morfar må bra och ser också till min glädje, att ni längta litet efter din Anna. D et nästa brevet var daterat Venedig och innehöll följande: När du får detta brev, min älskade flicka, är jag i den underbaraste av alla städer i världen. För tre dar se’n kommo vi hit till Venedig. D et var månsken, och i Venedig måste ju vara månsken. Jag hade en känsla, som om vi skulle fara direkt ut i havet, då vi foro med tåget över den långa, långa bron hit ut. D et var inte riktigt klart väder, och månen hade mångård omkring sig, som vi säga i Sverige, en ring av gröngult, genomskinligt ljus. Jag tyckte, det var kusligt att störta fram över den oändligt långa bryggan i det blekt gröna havet. D å vi kommo till stationen och gingo ut för att taga vagn, — ja då fans det ju ingen vagn alls och inga gator, utan bara en bred kanal, där en mängd gondoler lågo på rad, medan alla gondoliererna skreko i kapp för att utbjuda sig till de resande. — Fran det stora hotellet vid Canal grande, där vi bo, mötte 
 
 
 
 
 en särskild gondol med ett par finagondolierer, klädda i sammetsjackor och röda skärp och med baretter på huvudet. De stå upp i gon­ dolen och ro sig fram med en åra. Vi gingo ner och satte oss bredvid några andra resande, och så bar det av. D et var så underligt att komma från det högljudda skränet vid stationen till den dödstystnad, som rådde på de små kanalerna, som vi gledo ige­ nom. Inte en människa syntes i palatsen; bara höga, fästningslika murar och så dessa smala, mörka kanaler, där man blott hörde plaskandet av våra gondolierers åror och deras underliga sorgliga varningsrop, när de svängde om ett hörn. Men så kommo vi ut på stora kanalen, vid hvilken vårt hotell ligger, och plötsligen blev allt annorlunda. Från många fönstern strålade ljus ut i natten och på många gondoler lyste det också med kulörta lyktor. Himlen hade klarnat, och månen lyste ski­ nande vit. V attnet var antingen kolsvart eller månskensvitt. Långt borta på vattnet sjöng någon och spelade på stränginstrument. Vi gingo direkt från kanalen upp för en trappa till hotellet. Jag kunde inte alls gå och lägga mig, utan stod länge och såg ut i natten. Långt, 
 
 
 
 
 lån g t b o rta — det var nog ute på havet — sjöng en hög sopran någonting m ycket vackert och m ycket sorgligt. H ä r skulle m an vara m ed någon m an höll gräsligt av — å Louise! N ä sta m orgon var allting sa g littran d e ljust, a tt ja g aldrig har se tt sa m ycket solsken. Ja g väcktes vid a tt h ö ra e tt förskräckligt spektakel, och d å ja g gick fram till fönstret såg jag, a tt d et var två gondolierer, som grälade tvärs över kanalen. A tt döm a af deras gester, beskyllde visst den ena den an d ra för a tt ha stu ­ lit e tt rep ifrån honom , ty h an pekade oupp­ hörligt p å en repstum p, han höll i handen, m e­ dan han deklam erade m ed sa vilda och häm n d ­ giriga åtbörder, som om hans ovän m inst hade tag it ifrån honom hans dotter. J a g v et inte, hur slutet p å tvisten blev, ty m am m a kallade m ig ner till frukosten. D å vi druckit kaffe, gingo vi ut, och efter­ som d e t är b lo tt e tt p ar steg till M arcusplat- sen, gingo vi till fots. P lö tslig t lag den fram ­ för oss så bländande vacker, a tt ja g to g m am m a h å rt i arm en. N ågot sad an t hade ja g aldrig ku n n at dröm m a om! 
 
 
 
 
 H ela den stora platsen gör närm ast intryck av att vara en festsal, och jag tyckte det var underligt, a tt man fick gå där utan a tt betala biljett. P å tre sidor är den omgiven av arkad- gångar under palatserna. M itt framför en upp­ tager M arcuskyrkan den fjärde sidan av platsen. Golvet är lagt med flisor, och man möter ald­ rig en vagn eller en häst. B lott hundratals med duvor kretsa i luften, sätta sig på de två väl­ diga flaggstängerna, som stå framför kyrkan, eller promenera omkring på stenflisorna. I solsken glittrar fasaden av M arcuskyrkan som ädelstenar av de färgrika mosaiker, var­ med den är inlagd. I månsken skim rar den som något silvervitt vatten. S trax bredvid kyrkan ligger Dogernas palats, vilket har en färg som av rosenröda musslor, och där förbi kommer m an ner till havet, varest en mängd gondoler ligga på rad med sina polerade m ässingsprydnader och sina eleganta gondo- lierer, som kappas om a tt få en a tt hyra deras gondol. H avet har en ljus, glasgrön färg, och aldrig har jag sett solen glittra och hoppa och dansa av förtjusning som här i Venedig. V i ha gjort en lång färd i en öppen gondol. M an ligger nästan utsträckt på stora kuddar 12 V äninnorna. 
 
 
 
 
 och flyger fram över vattenytan som en svala i luften. Så ha vi ätit middag vid Marcus- platsen och sedan suttit utanför restauratio­ nen och druckit kaffe och ätit glass. D å solen går ner, blir det hastigt mörkt. H im ­ len blir dunkelblå, och stora stjärnor gnistra däruppe. Men luften är ljum och stilla, och fram på kvällen börjar miltiärmusiken spela m itt på plat­ sen. D et m åtte vara e tt utm ärkt musikrum, ty det låter, som om de spelade i en konsert­ sal, och småningom blir hela platsen full med folk. M an rör sig i en ständig ström, runt och runt genom båggångarna eller står stilla i stora grupper och lyssnar andlöst till musiken. D et är något annat än hem m a i Stockholm, där folk prata och skratta högljutt på kaféerna, om de än spela aldrig så vackert från estraden. H är tycks alla vara djupt intresserade i a tt lyssna på det, som föredrages, och det enda, som skulle kunna störa er, är, när en eller annan person inte kan m otstå a tt visa sin sym pati genom a tt gnola med högt. A nnars går allt så stilla till, att jag nästan kunde kalla det ty s t.— Ja, nu vet jag! D et är det, som skiljer Venedig från alla andra städer i världen. 
 
 
 
 
 H är är så tyst! Inte en vagn, inte en häst! Bara plaskandet från gondolerna. K anhända är det också därför, som alla män­ niskor röra sig så tyst. Man hör aldrig någon högröstad, och alla prom enera på ett lugnt, förnämt sätt. Du må tro damerna äro fina, när de vandra omkring M arcusplatsen efter solnedgången, klädda i stor toalette, oftast helt vitklädda, med juveler i öronen och stora solfjädrar i handen. Och m itt ibland alla de eleganta dam erna såg jag här om kvällen en matros, som gick med uppkavlade ärmar, m ajestätiskt fläktandesig med en pappers-solfjäder. H an sade ingenting och gjorde inte något ont, men han hade roligt av a tt promenera i så fint sällskap. Många av damerna äro m ycket vackra, men herrarna äro nog ännu vackrare, isynnerhet officerarna! Du skulle se, med vilken värdighet de gå och inte alls så där stela som tennsoldater som de preus­ siska officerarna. Och hur de bära kappan över axeln och med vilken artighet de göra plats för en, om man har svårt a tt komma fram 1 Isynnerhet är det en officer, som äter m iddag på samma restau- 
 
 
 
 
 rant som vi. Jag har aldrig sett en vackrare människa! N är jag säger aldrig, så gör jag ^ / u n d a n ­ tag. Jag tror också, han finner behag i min ringa person a tt döma av det sätt, på vilket han reser sig upp och bugar sig, när jag går förbi hans bord och hur han titta r bort till mig -— till oss, ville jag säga, där vi äro pla­ cerade. N og är min råsidenklänning rätt vacker, men här i Venedig tar den sig rakt inte ut. Jag ämnar köpa mig en vit klänning, en vit hatt, en vit parasoll och vita promenadskor, annars ser man ut som en mörk fläck i allt det skinande ljusa omkring en. Morfar gav m ig handpenningar, då jag reste, och sade, a tt jag skulle köpa något, jag tyckte riktigt om, och nu kan jag skaffa mig en hel vit dräkt utan a tt behöva be pappa om pengar. H är finns förtjusande bodar! Isynnerhet ju- velerarbodarna i båggångerna omkring marcus- palatsen. Och så förstå de att arrangera allt så bedårande! Man skulle vilja ha en million för att kunna köpa massvis av de pärlor och smaragder, som de stora fönstren hänga fulla a v ! Till dig ville jag köpa en ring, som jag är alldeles kär 
 
 
 
 
 i. D e t är en sto r safir, om given av diam an­ ter. M en ja g h a r inte råd 1 D u får nöja dig m ed en kyss och en o m fa n in g . . N u slutar jag! Ja g skall ut och köpa m in v ita klänning. K ra m a m in älskade m orfar från din Anna. 
 
 
 
 
 ............................................................... . Ö DET KNACKAR PÅ. A G E N efter det a tt A nna hade skickat av nyss citerade brev till Louise, var vädret gudomligt. V ärm en hade börjat bli tryckande, men nu hade en frisk vind kom m it från norden. D et fladdrade i alla vimplar och ute på A driaterhavet gingo muntra vågor. M iddagen var slut, och man skulle just bege sig till M arcusplatsen för a tt höra på musiken. A nna hade tagit på sig sin nya vita dräkt, som klädde henne utm ärkt. H on höll just på att fästa den stora, plym besatta hatten på sitt ljuslockliga huvud, då hon hörde sin mor högt ropa hennes namn: »Anna! Anna! Kom genast!» H on skyndade in i moderns rum och fann henne sittande tillbakalutad i en länstol med slutna ögon. I handen höll hon e tt öppet telegram. »Mamma! Söta mamma, vad är det?» frå­ gade hon förskräckt och skyndade till sin mors ii i i i i i i n n n m i ![ d i 
 
 
 
 
 sida. Konsulinnan svarade bara med a tt räcka henne telegram met. D är stod på franska: »Amiral m ort subitement. Venez s’il estpos- sible. — L ettre å Berlin». Louise. Hon läste telegram m et flera gånger, och för­ blev stående utan a tt röra sig. D et var omöj­ ligt att förstå! — V ar han död! — Skulle hon aldrig se honom mera? Hon vände telegram ­ m et som om hon skulle ha trott, a tt det fanns något på baksidan, som motsade det, hon nyss läst, och så lät hon det falla till golvet. H on visste inte, om hon var bedrövad. H on för­ stod inte alls, a tt det var verklighet och kände sig så underligt kall och tom. Men konsulin­ nan bröt nu ut i högljudd gråt. »O, min stackars far!» jäm rade hon med näsduken för ögonen. »Och jag, som inte var hos honom! Som inte fick hans sista ord! H ans sista blick!» H on grät hejdlöst, under det a tt hela hennes kropp skakade. »Vad han skall ha lidit av att inte ha mig hos sig!» Hon tycktes alldeles ha glömt, huru litet hon i själva verket frågade efter sin »kära far», 
 
 
 
 
 då han fanns i livet. H on var alltför upptagen av sitt eget liv, av sina sällskapsplikter och av sin älskade Oscar för a tt ha någon tid övrig för amiralen. H on visste ju, att han hade det bra, var utan ekonomiska bekymm er och triv­ des i sitt hem och sin lilla trädgård. H an behövde henne ju egentligen inte, och hon tycktes alldeles glömma bort, a tt människor alltid behöva kärlek och att gamla föräldrar taga emot varje bevis pa öm het fran sina barn med samm a tacksam het som en tiggare tar emot en bit bröd, som räckes med givmildhet. Innan hon reste, hade hon blott hunnit göra ett flyktigt litet besök hos amiralen. D et första under flera månader, och nu skulle hon aldrig träffa honom mer! Plötsligt stod hennes barndom för henne, då hon lekte i den stora trädgården på K ungs­ holmen bredvid det hus. amiralen ärvt efter sin far, och hon tyckte, a tt ingen tid hade varit så lycklig som den. V ad hennes far hade varit god emot henne, alltid god och vänlig, och vad han hade varit god emot hennes mor, som hon endast kom ihåg som sjuk och lidande. Men sedan hon förlovat sig med kon­ sul Liicke, som då inte ännu var konsul, hade 
 
 
 
 
 hon kommit så långt bort från allt i det gamla hemmet. Hon hade nog märkt, att amiralen inte be­ undrade konsuln så överdrivet, fastän han aldrig glömde att vara hövlig och uppmärksam emot honom, och så småningom hade hon glidit helt över i konsulns familj och i hans intressen. Hon tänkte, sant att säga, ytterst sällan och ytterst litet på amiralen, men hon lugnade sig vid tanken på, att Anna och han hade blivit så goda vänner. D et finns över huvud inte många, som förstå att taga reda på vad de äga; annars skulle det finnas många flera lyckliga människor. Konsulinnan var av dem, som isynnerhet fann livet ansträngande och besvärligt. Hon hade inte alls haft tid att tänka på, vilken god och förträfflig gammal man hon haft till far, — hur skulle hon få tid till det? Och hon väcktes upp ur sina vardagsbekym- mer i darrande ångest. Var det möjligt? Han var dödl —• Och nu skulle hon just så gärna ha velat vara hos honom! — — — »Vi måste resa genast!» sade hon till Anna, och steg upp. »Ännu kunna vi hinna med nattåget. Bara din pappa kommer hem från - 1S5 - 
 
 
 
 
 posten. H an var orolig för ett brev, han väntade». A nna begav sig in i sitt rum för att packa ihop sina reseffekter. M ed en liten suck tog hon av sig sin vita h att och såg ut emot ka­ nalen, över vilken himlen redan började bli dunkel. »Farväl Italien!» sade hon halvhögt. »Och jag, som hade trott, a tt vi skulle ha fått se Florens!» D et var en helt annan resa nu, då den gick hemåt än för några få veckor sedan, då det bar söderut. D å hade allt varit så ljust och förväntningsfullt. Nu hade A nna en känsla av, a tt allting var slut och a tt om något nytt skulle komma, det då skulle bli ännu sorgligare. D et var natt, då de passerade Brenner. A nna låg vaken och tänkte, och ju mera hon tänkte, desto sorgsnare blev hon. Småningom började hon förstå, a tt det verk­ ligen var sanning, a tt hennes morfar inte fanns mera här på jorden, och hon tyckte, a tt allt liksom hade gått bort med honom. »Han var ändå den enda jag älskade riktigt högt», sade hon för sig själv. »Jo, och så Louise! Men vad skall det nu bli av Louise?» 
 
 
 
 
 I Berlin väntade dem Louises brev, vari hon talade om amiralens död. H an hade varit alldeles frisk på morgonen, ätit frukost som vanligt och därefter g ått en liten promenad i trädgården. Så hade han ropat på Louise och bett henne ge honom spaden. H an ville ta upp ett par plantor och flytta dem till en annan rabatt. Louise hade häm tat spaden åt honom och återvände till m at­ salen, där hon hade litet a tt styra med. D å hon åter kom ner i trädgården fann hon ami­ ralen sittande på en bänk under en ung lind, som han planterat samm a år han köpte huset. H an höll i spaden, men hans huvud var ned­ böjt m ot bröstet. Louise hade först trott, att han sov, men då hon kom närmare, skrämdes hon av hans bleka ansiktsfärg. H on lyfte upp hans huvud och såg då, att han var död, men ingenting i hans ansikte talade om sm ärta eller kamp. Han hade till och med ett litet leende omkring munnen. A llt detta var skrivet klart och tydligt utan några utgjutelser om Louises egen sorg. P å slu­ tet stod det endast: »Ni m åtte väl kunna komma 1 Jag kan inte ensam bära allt detta — ------- .» 
 
 
 
 
 Och de skyndade sig, så m ycket man kan skynda, när långsamma järnvägståg hindra en a tt flyga på ett ögonblick bort till det ställe, dit alla ens tankar gå. Ju mera de nalkades Sverige, desto verkligare blev allt för Anna. H on tänkte inte längre på Italien och på allt det härliga, hon hade lämnat. H on tänkte med sorg och med en hemlig, dov fasa på, a tt hon snart skulle stå i sin morfars tom m a hus. M å­ hända se honom död? H ur förfärligt! V ara med om a tt se honom bli begraven! Konsuln följde sin hustru och dotter endast till Berlin. Då han fått dem väl installerade i sovkupéen, som de kunde behålla till Stock­ holm, tog han avsked av dem. H an var tvun­ gen a tt resa till Hannover, där han hade viktiga saker att uträtta. »Din stackars far!» sade konsulinnan till A nna, då de hade blivit ensamma och höllo på a tt göra sig i ordning till natten. »Han har alltid haft ett så obeskrivligt varm t och känslofullt sinne. Han kan rakt inte tåla a tt vara med om något sorgligt! D et är nog därför han inte följer oss hem. Men han har skrivit till 
 
 
 
 
 Arvidson om allting, och han skall ombesörja allt för ossU Arvidson var konsulns advokat. A nna svarade icke. H on fann det besynner­ ligt, att en man inte kunde vara med om något sorgligt, då det ju ändå fanns så m ycket sorg­ ligt i livet. Så snart de kom mit till Stockholm, åkte de ut till amiralens hus. A nnas hjärta slog högt av beklämd ångest, då de ringde på dörren. »Skulle han stå därinne — i sin kista?» Louise kom emot dem. H on var så blek och såg så djupt sorgsen ut, a tt A nna kastade sig om hennes hals och utbröt. »Vad du ser sjuk ut, älskade vän! Du är väl inte sjuk.» »Mig fattas ingenting», svarade Louise lugnt. »Men jag tycker, att ingenting mera skall kunna göra mig glad. — Du vet inte — nej, ingen vet, hur han var! Den bäste och mest an­ språkslöse man av alla. Och för mig har han varit som en far. —• Jag älskade honom m yc­ ket, m ycket högt.» »Står han — står han däruppe!» frågade A nna, vars ögon uttryckte en hemlig ångest. »Nej, han är redan förd till Skeppsholm s­ kyrkan », svarade Louise, som inte tycktes m ärka Annas upprörda utseende. 
 
 
 
 
 »Skall vi då gå upp!» sade A nna och suc­ kade befriad. Konsulinnan hade redan begivit sig en trappa upp till stora salongen. H on satt i soffan och grät, då flickorna stego in. A llt stod på sin gamla plats, alla tavlor hängde på väggarna. D et var fullt med blommande azaleor på föns­ terbrädena, och de vanliga tidskrifterna och tid­ ningarna lågo på ett litet bord bredvid soffan; och ändå tyckte A nna, a tt där var alldeles tomt. H on stod en stund och höll Louise i handen. Så sade hon plötsligt: »Här finns ju rakt ingenting.» Louise tryckte hennes hand och svarade: »Nej, du har rätt. H är finns ingenting. H an är borta!» D å begravningen var över och testam entet öppnades, visade det sig, a tt amiralen hade satt in sin dotter som universalarvinge. H on skulle få hans hus och allt, vad det innehöll av möbler, tavlor o. s. v. Dessutom fanns det upp emot femtio tusen i reda penningar, som också kommo på hennes del. F ö r A nna hade han satt in tjuguett tusen kronor, som inte fingo röras förr än hon blev tjugoett år. »När A nna blir tjuguett år, antar jag a tt hon gifter sig», 
 
 
 
 
 hade am iralen skrivit. »D å kan dessa pengar bli välkom na. T ill dess är det ju hennes fars sky ld ig h et a tt sörja för henne.» T ill Louise hade han testam en terat å tta tusen kronor »att börja livet m ed», hade h an skrivit. D essutom var d et e tt litet årlig t leg at till L ova. A n n a var ju förberedd p å a tt hennes m or­ fars hus och träd g ård skulle säljas, m en hon blev m ycket överraskad, då hon fick veta, a tt allt skulle g å under klubban. H ennes m or äm ­ nade inte behålla d et m insta av alla de där g am la sakerna, vilka alla talade om svunna tider och voro förknippade m ed fam iljem innen. »Skall allt säljas till främ m ande?» frågade hon i upprörd ton. »O ckså m orfars länstol?» -— »Ja d et är b äst a tt realisera det», sade kon- sulinnan, som h ad e kom m it a tt skaka m er än v anligt på händerna. »Nu för tiden äro ju folk alldeles g alna efter an tik a m öbler. O ch vi be­ höva pengar, lilla A n n a! T id ern a äro svåra.» »Skall också p o rträ tte t af m orm ors m orm or bortauktioneras?» frågade A nna. H o n visste a tt hennes m or skulle svara, som hon gjorde, då hon sade: »N aturligtvis! D et h ar s to rt k onstvär­ de och kan m åhända inb rin g a ganska m ycket.» 
 
 
 
 
 Anna tog upp det ifrån väggen, mot vilket det stod. Hon vände på det, och hennes dystra ansikte lystes upp av ett leende. »Har mamma sett, vad som står skrivet bak­ på med morfars egen stil? — H är står tydligt: » Till Louise-». »Vad säger du?» utbröt konsulinnan häftigt och grep efter porträttet. D å hon hade läst vad som stod skrivet på det, sade hon i kall ton: »Nå, skall hon nu ock­ så ha det? Ja, hon har förstått att ställa sig inl» Anna kände, hur hon blev röd i ansiktet. »Mamma skulle inte säga så!» sade hon med darrande röst. »Ingen har hallit sa mycket av morfar, som Louise. Varken jag eller du!» Konsulinnan svarade inte. Hon gick in i sa­ longen för att taga emot advokaten. Jäm t hade hon något att tala med advokaten om eller med andra herrar, som voro Anna alldeles obe­ kanta. Det var långa samtal, som alltid för- siggingo mellan fyra ögon, och när de voro slut, var konsulinnan alltid i förskräckligt orolig sin­ nesstämning. »Varför kommer inte pappa hem och hjälper 
 
 
 
 
 dig?» frågade Anna en dag, då hennes mor hade varit ovanligt nervös. »Han kommer! Han kommer, m itt barn», svarade konsulinnan och viftade med händerna. Men han måste först få klart det där, han har a tt uträtta i H annover.» D et såg m örkt ut för konsuln a tt få det klart, och alltjäm t stannade han borta. E n efterm iddag i skymningen sutto A nna och Louise i lilla salongen. R um m et upplystes bara av lågorna från brasan, som kastade sitt sken på de två unga ansiktena, som sutto tätt intill varandra och sågo spöklikt vita ut bredvid de djupa sorgklänningarna. V äninnorna höllo varandra i handen, medan de stirrade in i elden utan a tt tala. Slutligen sade A nna: »Vad tänker du nu taga dig till? Du har ju ingenstans a tt ta vägen?» »Jo, ser du», svarade Louise. »Jag tänker bli min egen herre. Jag äm nar köpa en gård.» »En gård?» upprepade A nna och såg för­ vånad på henne. »Vad menar du?» »Jag m enar ett m ycket litet hus», svarade Louise och log. »Jag har ju så förskräckligt m ycket pengar nu. Om jag satte in dem och tog räntorna av dem, blev det ju inte så myc- 13 • Vän in ?i or na. — 193 — 
 
 
 
 
 ket, och ja g finge lov a tt tag a m ig nagon tjänst, för a tt d e t skulle gå ihop. D ärför tänkte ja g våga allt för a tt m öjligtvis lyckas. — Ser du», fortfor hon och try ck te sig ännu närm are in till A n n a ; ja g har funnit ett litet hus ute vid M älaren, som är till salu. D ä r h ar b o tt nagon enstöring, som nu h ar dött, och nu ville hans arvtagare göra sig av m ed det. D e t är m yc­ k et litet. T v å rum och kök p a nedra b o tten och e tt litet vindsrum under takåsen. M en det b ästa är d et stycke jord, som hör till huset. D e t h ar visst förut v arit e tt träsk , m en m an­ nen, som bodde där, hade sinne för träd g å rd s­ skötsel och h ar lå tit dränera d et och fört dit god jord. H a n h ar till och m ed p lan terat e tt par fruktträd och några bärbuskar, och ja g är säker på, a tt d et skall kunna bli en u tm ä rk t trä d ­ g ård där. S tä lle t vänder em ot söder och^ lig­ ger i lä om skogen, och strax ovanför på en backe finns det en liten skogssjö, varifrån m an kan h äm ta v atten alla regnfattiga som rar. ^Det stället tän k er ja g nu köpa och bli trä d g å rd s­ m ästare där.» »Och du tror, a tt du k an leva på a tt sälja m orötter?» sade A n n a leende. »Inte b ara m orötter, m å du tro», svarade 
 
 
 
 
 Louise. »Också ärter och kål och bönor. Och jag skall ha drivbänkar med gurkor och me­ loner, och småningom skall jag låta bygga ett litet drivhus, där jag skall odla Maréchal-Nlel- rosor, och violer, som jag skall sälja för dyra pengar tidigt på våren. Och du skall se, hur förtjusande det skall bli alltsammans!» H on kram ade A nna kraftigt vid tanken på sin till­ kommande lycka. »Jo, du är modig!» sade A nna och såg be­ undrande på henne. »A tt börja med något sådant och mol ensam! D et skulle jag aldrig v åg a!» »Det är just, när man är ensam, som det går bra», svarade Louise. »Är det flera, som ska bestäm m a något, ha de alla var sin me­ ning, och bli oeniga och gräla, och det tar så m ycket tid. — Nu tänker jag först, tänker mycket länge och noga, — och så handlar jag utan att fråga andra om hjälp. Ja, det vill säga, nog kommer jag a tt behöva hjälp, men jag vet bäst själv vilken.» »Och jag får väl komma och hälsa på dig?» frågade Anna. »Och smaka på dina meloner? Men jag skall ha rysligt m ycket socker till, annars tycker jag inte om melon.» 
 
 
 
 
 » Om du skall kom m a!» sade Louise och tog henne m ed handen om hakan, i det hon sag henne länge i ögonen. »Du skall kom m a och bo hos m ig m ånga veckor om som rarna. H ä lst a lltid !» »D et kan nu inte ske!» svarade A nna och sänkte huvudet. »Jag skall ju bo hos pappa och m am m a. O m d et b ara vore litet gladare härhem m a. M en allting h ar blivit så b esy n ­ nerligt!» O ch för varje dag blev det allt m er besynner­ ligt. A n n a begrep ingenting, och hennes m or sade ingenting. M en konsulinnan blev för varje dag m er och m er orolig och ängslig. S å hände d et en dag, a tt A nna fann sin m am m a sim m ande i tårar. H o n hade fått telegram , a tt hennes m an hade insjuknat i svår lunginflam m ation, och h o n ville g enast resa ut till honom . A nna trodde, a tt hon skulle följa sin m or, m en hon ville b ara ta m ed sig en sjuksköterska. H on var övertygad om, a tt m an endast kunde h a förtroende för en svensk sjuksköterska, alla andra skulle m an vara räd d för som för sko­ jare och tjuvar. I h ast kom konsulinnan i väg, och A n n a läm nades ensam i den stora våningen. M an h ad e inte haft tid a tt tän k a på som m arnöje. 
 
 
 
 
 Louise hade köpt det lilla stället vid M äla­ ren, vilket hon kallat Trädgårdsudden, och var nu i full sysselsättning med sin nyanlagda trädgård därute. H on hade så m ycket önskat, a tt A nna följt henne, men A nna vågade inte vara borta från Stockholm, eftersom hon varje dag väntade telegram eller brev. Och hon vän­ tade inte förgäves, ty m ycket snart kom först telegram oeh därpå ett brev, a tt allting var slut. Konsuln hade dött, och hans hustru vände förtvivlad hem till Stockholm. Nu var det för A nna a tt taga emot sin mor, som på dessa få dar hade blivit gammal. H on grät nästan oavbrutet och kunde knappast gå. A ntingen låg hon till sängs eller på en soffa och ville ständigt ha A nna omkring sig, fastän det kunde gå tim mar, utan a tt hon talade till henne. Och så, när konsuln hade blivit begraven, kom den stora kraschen. D et var fullständigt slut med deras förmögenhet, som inte en gång räckte till a tt betala konsulns skulder med. H an hade drivit m ycket högt börsspel, och då han såg, a tt det började luta nedåt, vågade han sig på ännu större företag i hopp om en plötslig, oväntad rädd­ ning; i stället blev det en fullständig ruin. H an 
 
 
 
 
 hade nog vetat av det länge och i sin oro jag at från ställe till ställe, ännu hållande hakan över vattnet genom otaliga konstgrepp. Om han hade levat, hade han blott haft fattigdomen a tt emotse, om inte något ännu värre, och för­ gäves hade konsulinnan kastat hela sitt arv efter amiralen sam t allt vad auktionen inbragte i det bottenlösa skuldkärlet, där det inte vägde mera än en sten i havet. Inte nog med att konsulinnan nu hade mist honom, som varit hennes enda tanke. H on fick nu också finna sig i a tt bli berövad allt, som hade gjort livet angenäm t för henne. A llt hennes bohag, silver, porslin, fina linneförrad, allt gick under klubban. D en vackra flygeln, hennes pärlhalsband, ja till och med hennes bästa klänningar blevo sålda, och hon flyttade med A nna in i en tvårum slägenhet högt uppe på D rottninggatan. Man hade trott, a tt konsuln skulle ha sörjt för henne med en större livränta. Men också däri blev hon besviken. F ör många år sedan hade han köpt en mindre livränta åt henne, vilken han alltid haft avsikt a tt utbyta mot en större; men han hade jäm t haft annat bruk för sina pengar och uppskjutit det fran år till 
 
 
 
 
 år. H an var ju en rik man och skulle bli än rikare. D et var god tid a tt tänka på en sådan detalj. Men olyckan och döden kommo och överraskade honom, och konsulinnan och A nna fingo det m insta möjliga a tt leva av. »Min enda tröst», sade konsulinnan, där hon låg på schäslongen med utsikt till en mörk gård, »min enda tröst är den, a tt Oscar inte fick uppleva förlusten av sin förmögenhet. H an skulle aldrig ha kunnat bära det, han med sitt känsliga sinne! Nej! Han skulle aldrig ha kunnat bära det!» A nna hade blivit en kvinna genom de stora sorger, hon upplevat. H on betraktade sin mor nästan som ett litet sjukt barn, som hon skulle taga hand om, och bon märkte till sin för­ våning, hur lätt det var a tt u trätta alla de hus­ liga sysslor, i vilka hon aldrig förr deltagit. Inte var det väl någon konst a tt bädda sängar och städa ett par rum! Och inte heller var det väl något underverk a tt laga en smula m iddags­ m at; isynnerhet då varken hon eller hennes mor voro särdeles starka i maten. De hade en liten springflicka till hjälp med det grövre arbetet, men det m esta uträttade A nna själv. H on kände sin mors vanor och ville så m ycket som möjligt söka skaffa henne, vad hon tyckte 
 
 
 
 
 om. Och modern log svagt emot henne och sade tack, allt var så utm ärkt; men när A nna vände ryggen till, grät hon och tyckte, a tt allt, allt var slut. Hon ville inte se ut genom fönstret. H on ville icke se på de otäcka, gräsliga tape­ terna. H on ville icke gå ut på gatan av fruktan för a tt möta sina forna bekanta. H on ville inte läsa, inte sy. H on ville ingenting. Blott ligga på soffan och gråta över sin förlorade lycka. Men A nna gick ut, och hon hade det nöjet a tt m öta sina forna bekanta, »vänner» kallades de den gången; och hon fick erfara, hur pass kär man är sina goda vänner, när motgången och olyckan kommer. D et var ingen, som nu­ mera brydde sig om henne, inte en. E n dag m ötte hon Eugenie på R egerings­ gatan, H on var ytterst elegant klädd, och A nna såg på långt håll, a tt hon var igenkänd. Men Eugenie blev plötsligt upptagen av a tt se in i ett bodfönster, och då hon bara var ett litet stycke från A nna, sneddade hon tvärs över gatan och stannade där framför en modehandel med ryggen emot sin forna väninna. E n annan dag m ötte hon H enriette Ullman. H on hade inte sett henne sedan den kvällen 
 
 
 
 
 på balen hos Ströms, då hon satt och läste i Carlyles revolutionshistoria. Nu gick hon förbi A nna utan att hälsa, men stirrade förvånad på henne. Plötsligt vände hon och kom emot henne. »Det är ju A nna — Anna Liicke!» frågade hon med sin kärva röst. »Jag höll på att inte känna igen digl Man är inte så svajig som förr i tiden, tror jag. Men så är det! Tiderna förändra sig, och vi kan ändå vara glada, a tt vi få behålla huvudet och inte bli expedierade, som våra gärningar värda äro. — Tjenis på digU och hon skyndade vidare. V ärst av allt för A nna var, när hon en dag m ötte Jacob Hiller. H on stod och såg genom ett blomsterfönster m itt emot Berzelipark, då hon plötsligt såg honom närma sig. H on kände, a tt hon blev blossande röd, och hennes hjärta bultade våldsamt. Men han kom emot henne, leende över hela ansiktet. D å han emellertid blev uppm ärksam på hennes sorgdräkt, änd­ rades hans uttryck så fort, som om man hade ryckt i ett snöre. H ans ögon fingo ett rörande uttryck, och i det han räckte ut handen, sade han med sin mildaste röst. »Jag beklagar sorgen. Jag beklagar sorgen innerligt.» 
 
 
 
 
 Anna kände sig så ond, att hon höll på att svara: >>Ingenting att beklaga!» Men hon böjde blott på huvudet och såg iskall ut. »Och fröken har varit utomlands?» fortfor han utan att låta sig bekomma. »Jag har följt frökens resa med livligt intresse.» »Hur har det gått till?» höll Anna på att fråga, men han väntade tydligen intet svar, ty han fortfor: »Jag vet inte om fröken har hört, att jag förlovat mig? — Inte? Na, jag kan väl inte våga hoppas på, att min ringa person skall intressera fröken. Emellertid har jag förlovat mig. Hon heter Rebecka Philipson, är några år äldre än jag — nagra fa ar och mycket vacker. H ar åtminstone varit mycket vacker.» »Och är mycket rik?» kunde Anna inte lata bli att fråga. Han kastade en undersökande blick på henne och svarade därpå liksom ursäktande: »Hon blir nog en gång mycket rik, och vi stackars officerare, vi måste ju tänka nagot pa de materi­ ella fördelarna i ett äktenskap. Hade vi blott vårt hjärta att rådfråga — Ja, då vet ni bäst, hur man skulle handla.» »Ursäkta, jag måste passa på just nu att 
 
 
 
 
 komma över gatan, då det inte passerar någon automobil» sade A nna och skyndade bort, utan att säga farväl. Hiller stod och såg efter henne. »Jo, joU sade han för sig själv och snodde sin mustasch. »Hon tycks ha blivit en liten säker dam. Men vackra fötter har hon!» A nna nästan dansade upp för Birgerjarls- gatan. »A# jag slapp ifrån honom!» jublade det inom henne. Gud ske lov, a tt jag slapp honom !» Sommaren släpade sig fram. Louise hade önskat, a tt A nna och hennes mor skulle ha kom m it och besökt henne. »Jag har plats till er båda», försäkrade hon. »Din mor skall bo i gästrum m et en trappa upp, och jag skall göra det så fint, så fint, så det kan du aldrig tro. Och du och jag ska vara rums-kamrater liksom förr i världen och bo i sängkam m aren på nedra botten.» Men konsulinnan ville inte läm na sin soffa, och A nna ville inte lämna sin mor. D et blev en het sommar och en lång torr höst. A nna hade nog a tt göra med a tt sköta om huset och passa upp sin mor, som alltjäm t krävde m era tillsyn. Ibland kunde hon väl i solnedgången gå en promenad på Djurgården, men hon var alltid orolig för modern, medan 
 
 
 
 
 hon var borta. N är hon satt i den ledsamma lilla salongen och sydde eller stod och lagade m at i det halvmörka köket, då kunde hon ibland känna sig m ycket olycklig: »Nu doftar och blommar det ute i alla ängarna», tänkte hon. »Och alla vågor dansa i solskenet, och snart är sommaren slut, och jag har ingenting sett av den.» Hon släppte stekpannan för a tt torka bort ett par varma tårar. — D å var det ändå bättre, när det blev vinter och man satt med lampan tänd för nedrullade gardiner, m e­ dan snön yrde utanför. Men den, som inte blev bättre, var konsulinnan. Snarare tycktes det, som om hennes sorg och saknad växte med tiden. Till slut var hon bara som en skugga av sig själv, likgiltig för allt till och med för Annas ömmaste bemödanden. D å våren kom och björkarna slogo ut, hade hon inte krafter till a tt börja en ny sommar. E n morgon, då A nna satt hos henne, där hon låg på soffan, böjde hon sitt huvud och dog bort från alla sina bekymmer. 
 
 
 
 
 Ilillllllllllllllllilllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll T R Ä D G Å R D SU D D EN . "" ii EM skulle du väl vara hos, om inte hos I mig! Säg? Vem skulle väl vara hos?» I Louise strök A nnas hår, där hon låg på golvet med ansiktet dolt i soff­ kuddarna och grät, som om hennes hjärta skulle brista. Louise började på nytt: »Söta, käraste vän! Du förstår väl, a tt det blir det bästa, som kunde hända mig a tt få dig till mig i m itt hem. — Och du skall få se, a tt du kom mer a tt tycka om det. D är är så vackert därute på trädgårdsudden.» »Du har svårt nog med a tt ta dig fram själv», snyftade A nna. »Och nu skulle jag till på köpet kom ma och bli dig en börda. Du vet ju, a tt jag rakt ingenting äger. R a k t ingen­ ting! R a k t ingenting!» H on började åter gråta och snyfta: »Du har väl dina händer och dina krafter. Och du skall bli min hjälpreda, begriper du väl! Jag spar ju in en hel dalkulla, om du vill arbeta med mig i trädgården», svarade Louise. V 
 
 
 
 
 A n n a upphörde a tt gråta. H o n lyssnade. »Om vintern är det inte så roligt a tt sitta mol ensam därute», fortfor Louise. »Men när du kom m er, skall d et bli härligt! O ch redan nu h ar ja g fullt upp a tt göra m ed alla vårlökar. Du skulle se, vilka hyacinter och tulpaner, jag h ar a tt uppvisa! O ch nu är d et ju st tid på a tt så och plantera, och ja g h ar fått i o rd ­ ning en sto r m elonbänk. D u h ar ju lovat a tt kom m a och sm aka p å m ina m eloner?» »T ror du också, ja g duger till det?» sade A nna. H o n h ad e lyft upp huvudet från kudden och började to rk a ögonen m ed sin näsduk, som hon sam m anpressat till en liten boll. »D uger till a tt sm aka på m elonerna? * frågade Louise leende. »Nej, till a tt hjälpa dig a tt sköta träd g ård en » , svarade A nna och såg p å L ouise m ed sina för­ g rå tn a ögon. »N aturligtvis blir du utm ärkt!» svarade Louise. »Du är ju frisk och stark, vilket är d et allra viktigaste. O ch v et du, ja g tror, m an kan lära sig vilket arb ete som helst, b ara m an rik tig t vill. D e t h ar ofta g a tt m ig sa, a tt när ja g h ar sett andra hålla på m ed något, da h ar ja g tän k t: »D et där m åtte vara gräsligt svårt. D et 
 
 
 
 
 skulle jag aldrig kunna lära mig. Och bara jag så har börjat a tt sätta mig in i samm a sak, då har det inte varit svårt alls, utan gått som en dans.» »Ja, det är du, som är så begåvad», sade A nna och putade ut med munnen. »Men jag är en stackare, som ingenting kan och inte har anlag för någonting.» »Jaså», svarade Louise, och tog henne om livet. »Du duger till ingenting alls. H ur har det varit under den sista tiden, då du ensam skött huset, lagat m at och gjort inköp och allt annat. T rodde du förut, a tt du skulle ha dugt till sådant där?» »Det var jag ju nödd och tvungen till», in­ vände Anna. »Och nu är du nödd och tvungen a tt bli träd- gårdsflicka», sade Louise. »Eller rättare sagt: du är ju inte alls nödd och tvungen till det, om du inte har lust. D å skall du inte alls bry dig om a tt följa med mig; du har ju din fulla frihet.» »Så du säger 1» utbröt A nna och kastade båda arm arna om väninnans hals. »Du vet väl, a tt det inte finns någonstans i världen, där jag så gärna vill vara som hos dig! Jag är bara rädd för, att jag kommer a tt ligga till last. 
 
 
 
 
 Men jag skall bli så flitig, så flitig! Ja g sk a ll riktigt göra skäl för maten!» »Ja, jag kommer nog a tt ha ett öga på dig», svarade Louise i sträng ton. »Har du en dag- inte gjort nytta, blir det ingen m iddagsm at av .» Anna smålog, och nu började de båda vän­ innorna a tt ivrigt avhandla, vad A nna hade a tt göra den närmaste tiden. D et var inte svårt a tt ställa om, ty hon hade, sant a tt säga, m ycket litet a tt ordna med. M öblem anget i de två rum, de bebott, var en gåva av en av konsulns forna vänner, som inköpt det på auktionen. D et var enkla saker, egentligen bara det allra nödvändigaste med undantag av konsulinnans schäslong, som hade varit hennes största tröst i nöden. A llt blev nu överlämnat till en expressbyrå, som fick taga hand om och bortauktionera det. »Det passar i alla fall inte i m itt lilla lanthus», sade Louise. »Och där har jag redan allt, jag behöver.» E tt par dar därefter voro rummen utrymda. A nna stod i sin svarta klänning och sin lilla svarta hatt ensam i den tomm a salongen. Inte det minsta minne från hennes förra liv fanns kvar, och hon kände sig så ensam och sorgsen, att det sved i hjärtat. 
 
 
 
 
 E n stund stod hon ty st och höll sina h o p ­ k n äp p ta h än d er upp em ot kinden. P lö tslig t stö rtad e hon p å knä och sade så högt, a tt d et nästan lät som e tt rop: »Å G udi H jälp m igl o så reste hon sig och gick fort ned för trappan. V id ångbåten skulle hon sam m anträffa m ed Louise. H o n h ad e varit på to rg et m ed v år­ lökar och läm n at in violknippen i blom ster- affäten, d är hon sta tt förut. D e t hade g å tt bra m ed handeln, och k n ap p t hade ångbåten sagt ut, förrän hon bjöd A n n a på kaffe m ed dopp på övra däcket, då hon fick veta, a tt A n n a »alldeles glöm t a tt äta någ o t på m orgonen». D å de druckit kaffet, sutto de stillatigande och sågo u t em ot sjön och de skogklädda strän d ern a, och d et var också väl värt a tt be­ skåda. Sjön var ljusblå och vågorna skvalpade så glada, som om de jublade över a tt åter vara fria från isens tryckande hårdhet. D en ena v ita ångbåten efter den an d ra skyndade ut em ot olika mål, och m ellan dem vaggade segelbåtar m ed u tsp än d a segel som stora sim m ande sjö­ fåglar. P a strän d ern a voro alla b jö rk ar u t­ slagna och lyste som solfläckar bland de m örka tallarna och granarna. 14 • Väninnorna. — 209 — 
 
 
 
 
 Luften var på sam m a gång så m ild och så frisk, a tt A n n a s a d e : »I alla fall finns det b e­ stäm t inte en sådan luft i hela världen som här hem m a i Sverige!» D å de nalkades b ryggan närm ast tradgards- udden, blevo båda flickorna tysta. L ouise var m ycket spänd på, vad A n n a skulle ty ck a om hennes hem , och A nna kände sig nästan h ö g tid lig till m ods vid tanken på, a tt hon sn art stod fram för d et ställe, där hon for fram tiden skulle leva. N u lade båten till, och flickorna stego i land. L ouise hade e tt p ar tom m a korgar a tt bära. H on räckte den ena till A nna. »D är h ar du, m in flicka lilla!» sade hon. »D et är så gott, a tt du börjar a rb etet genast!» O ch A nna grep den m ed en iver och bar den m ed en försiktighet, som om hon skulle h a fått sig an fö rtro tt någ o t m ycket d yrbart. D e gingo upp för en skogsväg, där d et doftade på det ljuvligaste sä tt av un g t löv^och av en och annan liljekonvalje i gräset. S å vände de ned för en liten stig, och plötsligt såg A n n a e tt litet rö tt hus m ed v ita fönsterbräden och knutar ligga bland björkarna, och strax där nedanför glittrad e M älaren i vårsolen. H o n tvär- 
 
 
 
 
 stan n ad e, och i detsam m a började en tra st a tt sjunga för full hals i en tallto p p över hennes huvud. »Ja, d etta är m itt chåteau», sade Louise och slängde m ed korgen i riktning m ot det röda huset. »H är är ju ren t förtjusande!» u tb rö t A nna. »Nej, vad här är sött!» O ch nu säga vi: »Sesam öppna dig!» sade Louise, i d et hon stack en nyckel i ingångs­ dörren. »Stig p å m in nådiga», fortfor hon, i det hon neg d ju p t: »V älkom m en skall du v a ra !» A n n a gick förut och kom in i en liten gång, där d e t fanns dörrar p å båda sidorna, en åt höger och tv å å t vänster. M itt för ledde en tra p p a till vinden. D å Louise öppnade dörren till vardagsrum m et, skrek A n n a till, så vackert föreföll det henne. D et var ta p e tse ra t i v itt m ed ett m önster av sm å gröna blad. F ram för fönstren hängde ljusgröna g ard in er m ed vita gardiner över, och under d et stö rsta fönstret var e tt ganska sto rt furu­ bord, på vilket stod en m ässingsljusstake m ed tre arm ar sam t en blå burk m ed ett p ar p ra k t­ fulla röda tulpaner i. P å ena väggen fanns en hylla, och på den voro olika husgeråd place- 
 
 
 
 
 rade. I ena hörnet av rum m et befann sig ett grönm ålat bondskåp, som innehöll glas och pors­ lin. F y ra grönm ålade furustolar fullständigade inredningen. M en m itt pa väggen hängde pa hedersplatsen p o rträ tte t av am iralens m orm ors mor. »F år ja g nu visa dig d et allra bästa!» saae Louise, i d et hon drog b o rt gardinerna och öppnade fönstret på vid gavel. »V ad säger du om den u tsik te n ? » A lla varens vällukter trängde in i rum m et. D ä r utanför stodo tv å stora, yviga björkar, vars grenar rörde sig sakta tör "vindens blida andedrag. V id deras sida reste sig en m ängd sm å granar, som alla hade nya sk o tt p å kvistarna som julljus, och under dem lyste d et gröna vårliga gräset, fullt m ed vilda, gula blom m or. M en under branten, däi huset var beläget, g littrade M älaren i solskenet. Ju st här var den ganska bred och bildade en a n ­ senlig fjärd, p å vars sidor m an såg skogklädda höjder, där vita h errg ård ar skym tade fram. »H är är ju alldeles bedårande!» u tb rö t A nna. »Men hur h ar du fått råd a tt inreda d e t så h är åt dig?» »D et h a r ju s t inte k o sta t några sto ra sum ­ mor», svarade Louise. »D e vackra tjugufem - 
 
 
 
 
 öres tap etern a h ar ja g sa tt upp själv, och h ö rn ­ sk åp et h ar ja g k ö p t av en bonde för två k ro ­ nor. Så har ja g funnit en snickare h är i tra k ­ ten, som h ar g jo rt b ordet och stolarna å t m ig för m ycket g o tt pris. D en sköna färgläggnin­ gen h ar ja g själv åstadkom m it. O ch så h ar ja g k ö p t utskottsporslin, som du ser», fortfor hon i det hon öppnade skåpet. »Men ja g tro t­ sar var och en, som kan finna något fel pä m ina fat och tallrikar. N å g ra obetydliga ofull­ kom ligheter h a de väl, som alla m änniskor! ■ — Men nu m åste du se sängkam m aren.» H o n gick före in i d et angränsande rum m et. D e t var g anska stort, och d et härskade en egendom lig grön d ager därinne på grund av de sto ra träd, som v äx te vid denna sida av huset. V id var sin väg g stodo tv å turistsängar, täck ta m ed vita täcken, på vilka voro broderade bårder av rö nnbär m ed gröna blad. M itt på sm alväg­ gen stod e tt litet vitm ålat tv ättb o rd m ed ett jä tte s to rt bleckhandfat och en dito kanna. P å m o tsatta väggen hängde en liten spegel över e tt bord, åstadkom m et genom en upp och nedvänd lår, som sedan blivit överdragen m ed v itt tyg. E n stor klum pig, vitm ålad b y rå full- ständiggjorde m öblem anget. P å väggen var 
 
 
 
 
 ett par krokar uppsatta för att hänga klä­ der på. »Här ser du sovgemaket», sade Louise. »Tror du vi få plats härinne?» Två av lådorna i byrån har jag utrym t till dig och två har jag behållit för mig själv och mina egna dyrbar­ heter. V åra vardagskläder ha plats där på väg­ gen. U ppe på vinden har jag en lang hängare för våra mera praktfulla toaletter.» »Men de här förtjusande sängtäckena», sade A nna och lyfte upp fliken på ett av dem. »Var har du fått dem ifrån? Jag har aldrig förr sett det där m önstret » »Det tror jag nog», svarade Louise, »efter­ som det är en enastående originalteckning, och konstnärinnan står framför dig. I fjol höst voro rönnbären så ovanligt vackra, då klottrade jag upp mönstret, och de långa vinterkvällarna, då jag satt ensam härute, sydde jag det. N aturligt­ vis sydde jag två täcken; jag tänkte ju alltid, att du skulle komma att sova i ena sängen.» »Och rum m et här ovanpå?» frågade Anna. »Hur ser det ut?» »Som alla tomm a rum se ut», svarade Louise. »Där finns rakt ingenting. D a jag fick veta, a tt din mamma inte ville kom m a hitut, gjorde 
 
 
 
 
 jag mig inte besvär med a tt ställa i ordning det. Förresten ha vi ju redan så kolossal stor plats, a tt vi rakt inte behöva mera. — Men nu måste du se vårt kök!» V id ändan av gången fanns ett litet m iniatyrkök med en spis, inte större än i en lekstuga; men allt var sa ski­ nande rent och fint, a tt A nna sade: »Här kan man ju lägga maten på golvet, så aptitligt ser här uti» »Du skulle nog finna det mindre aptitligt, efter det a tt maten hade legat på golvet», sva­ rade Louise. — »Men nu ska vi sannerligen ha något a tt äta. D u kan duka i syrenbersåen utanför, så ska jag bräcka skinkan och laga äggröra, och sedan skall du fa en utm ärkt fil­ bunke. I hörnskåpet finner du allt, du behöver». Och så började Louise elda i spisen och A nna a tt duka bordet. »I syrenbersåen», hade Louise sagt. H on såg sig om utanför i träd­ gården. Där på sluttningen stod en ring av syrénbuskar. Ännu voro endast bladen u t­ slagna, men göm da djupt ner emellan dem sutto små, täta knyten av knoppar som små, små runda pärlor. Tänk, vad det skulle bli vackert, när de började växa ut och hängde som stora doftande blomklasar! Inne i bersån 
 
 
 
 
 stod ett bord och en bänk, och därifrån hade m an utsikt över hela öppna sjön. A nna flög som en svala fram och åter m el­ lan huset och bersån. H on höll också nästan på a tt k v ittra av glädje som svalorna. A llting doftade, allting darrade av sol och ljus. D e t var, som om själva vinden sm ekte henne om kinderna och skulle h a viskat: >Ser du! D e t är inte så dum t a tt leva! D et är till och m ed ren t förtrollande! H o n stod utanför bersåen och såg u t em ot sjön, då Louise kom m ed m iddagsm aten. A ld rig h ad e n ågot sm akat A n n a som d etta första m ål i hennes nya hem . M ellan varje mun full lade hon b o rt kniv och gaffel och om fam nade Louise. »Ja, inte sant», sade denna. »M aten sm a­ kar dubbelt så bra i d et fria, och bara det inte störtregnar, ha vi vår m atsal här.» Å n g b å ta rn a gledo förbi lån g t ute p å sjön, och segelbåtarna passerade så nära, a tt de ofta kunde se, vilka m änniskor, som befunno sig i dem . A nna viftade m ed servetten, och de seg­ lande viftade tillbaka. »H urra!» ropade A nna. »Lycklig resa!» — D å de h ad e d iskat efter m iddagen sade L ouise: »Nu ska vi gå genom 
 
 
 
 
 v årt arbetsfält. Du skall se allt i träd g ård en ; och arm i arm vandrade de ut tillsam m ans. A n n a förstod snart, hur flitig Louise m åtte ha v arit under d e tta år hon rå tt om Träd- gårdsudden. H o n h ad e låtit gödsla jorden och in d elat den i olika avdelningar, av vilka en del u p p to g s av potatis, ärto r och bönor. I ett an n a t h ö rn odlade hon blom m or, och d är solen sken stark ast, hade hon p lan terat en hel rad m ed dvärgfruktträd. D essutom hade hon anlagt flera drivbänkar, en för m eloner och en för gur­ kor sam t en, d är hon tid ig t kunde få rädisor och spenat. E tt stycke bakom huset var en hel körsbärslund. »Bara sto ra bigarråer», sade Louise. »D em h ar enstöringen p lan terat på sin tid. G ud välsigne honom 1 Ja g sålde m er än h u ndra liter i fjol.» E tt ganska sto rt stycke land var p lan terat m ed jo rd g u b b ar, och om kring dem hade hon s a tt krusbär- och vinbärsbuskar, som dock ännu voro ganska sm å. »Om du visste vad det är roligt a tt se allt d e tta växa!» sade hon till A n n a. »Jag ty ck er nästan, a tt alla v äx tern a äro m ina barn, och ja g gläder m ig och sörjer m ed dem . Ib lan d bli de plö ts­ lig t sjuka, och m an kan inte begripa varför, och ibland växa de så kraftigt och överdådigt, 
 
 
 
 
 att man inte kan förstå, vad som kommer åt dem. Man tycker, att man ger alla samma skötsel och älskar dem alla lika högt, men det är, som om det inte alls skulle göra intryck på somliga av dem. Jag kan ligga vaken om nätterna och tänka: »Vad har jag försummat? Vad har jag gjort galet?» Men lika outgrundligt är, och förblir det för mig. Se nu till exempel på det här lilla päronträdet! D et har den sortens jord, det skall ha. Lagom med vatten får det, sol har det alltid — när det är någon sol, och inte vill det trivas ändå. Knappast har det satt ett nytt skott, förrän det förtvinar och fal­ ler av. Jag tror bestämt, att det dör. Och titta sedan på äppelträdet bredvid. D et växer, som om det skulle växa i kapp med något annat träd. Se så fullt av blomknoppar det harl Man kan hoppas på många äpplen, om inte åskregnet slår sönder knoppen.» Och Louise gick vidare, medan hon ofta stannade vid ett träd eller en buske, plockade bort vissna blad av kvistar eller band upp en planta, som hade böjt sig. »Nu skall du se skogen», sade hon därpå, och de begåvo sig uppför skogsstigen in i björk­ hagen, 
 
 
 
 
 -•'* »Det hade blivit kväll, men en av de där ljusa nordiska vårkvällarna. Him len hade fått starkare färg. Sjön glittrade och sprakade som levande eld. A llting var så underbart stilla, och endast trastarna i grantopparna utgjöto sig i en ström av toner, som om endast de kunde tolka, vad man känner i en svensk skog vid vårens första lycksalighet. De två väninnorna gingo tysta med ljudlösa steg på det korta gröna gräset. Över deras huvuden böljade ångor av vällukter från tallskogen, från björk­ hagen, från de dolda liljekonvaljerna vid dikes­ kanterna. D e kände sig så högtidligt lyckliga, a tt de inte kunde tala. D å Louise ordnat sina korgar för nästa dags försäljning, gingo de till vila. D å hon stod vid A nnas säng för a tt ännu en gång säga henne godnatt, fann hon henne redan sovande, men hon hade tårar på kinderna. A nna sov djupt och länge. Då hon vaknade, var Louise redan borta. H on hade rest in med en av de första ångbåtarna för a tt vara tidigt vid M unk­ bron. A nna steg upp, tvättade och klädde sig långsam t och kamm ade sig framför det öppna 
 
 
 
 
 fönstret. S å lagade hon sitt kaffe på fotogen­ köket, tog sig bröd och sm ör i hörnskåpet och satte sig p å en liten bänk utanför huset och drack det. D e t var ganska svalt, m en h ärlig t solsken, och sjön var full m ed vita segel. »H är får ja g bol A lltid vara kvar!» sade A n n a och suckade djupt. N u var hon hem m a på T rädgårdsudden. 
 
 
 
 
 Illl[|lllllll!llllllll!llllllll!!!lllll!llllllilll!l[|l!lilllllllllllllllillll!lll[|ll!lllli!lllllll P Å A N D R A SID AN SJÖN. il'1'1" O M M A R E N hade kommit, och i C? \ Louise hade mycket att göra med 5 \ trädgården. i!;.-. . . TiI Anna hjälpte till så gott hon kunde. Hon plockade jordgubbar, varav landen över­ flödade. Hon rensade bort ogräs, krattade gångarna och hjälpte Louise att binda buketter, som hon skulle sälja. Ibland följde hon också med till staden och satt med Louise un­ der soltältet vid Mukbron och sålde grönsaker och blommor. Det roade henne mycket att vara »torg­ gumma», som hon kallade det, och det gick bra med handeln. Flickornas buketter voro så smakfulla, deras bär och grönsaker så vackert upplagda, och måhända bidrogo också deras egna personer något till den goda avsättning, de fingo. Det var ju ganska ovanligt att se två unga, söta flickor, mycket enkelt, men ändå smak­ fullt klädda, som visade sig så älskvärda 
 
 
 
 
 och tillmötesgående, stå och utbjuda trädgårds- alster. D et hände till och med, a tt en och annan fru, som A nna hade känt och um gåtts med i sin glans dagar, kom till deras stånd för att köpa. N är sådant ibland inträffade, låtsades de värda fruarna inte känna igen A nna, utan slogo ner ögonen m ycket taktfullt. »Naturligtvis skämdes A nna för a tt sta där, och man gjorde henne största tjänsten genom a tt inte låtsas om henne.» IVIen A nna skämdes inte alls, och medan hon log ganska satiriskt över damernas förlägna utseende, band hon ihop de blommor de önskade och ordnade de frukter, de köpt, varefter hon spelade dem det sprattet med att säga: »Var så god, fru W etterholm !» eller »Önskar fru Green bigaraerna i en pase eller i en korg?» för a tt visa dem, a tt hon kände igen dem m ycket väl. P å Trädgårdsudden blommade det i över­ flödande prakt: lövkojor och lackvioler, pelar- gonier, reseda och krasse formligen störtade upp ur jorden i det varm a solskenet. Men småningom böjade solen bli väl kraftig i sina kärleksbetygelser. 
 
 
 
 
 D en sken allt varm are för var dag, den glödde och brann och förbrände. V arje morgon, då Louise öppnade fönstren, var himlen lika molnfri, sjön lika spegelklar, och solen stod där i sin flammande prakt. »Titt, titt», tyckte hon, den sade, medan den log öfvermodig. »Här står jag, och jag tänker inte alls gömma mig i moln. Jag tycker inte om regn, och det skall inte regna.» Och det regnade inte. D agar och veckor gingo i en hopplös, tärande solglans. Nu hade man ingen annan hjälp a tt tillgå än vattenkannorna, och A nna och Louise släpade på vatten från träsket och från sjön tills långt ut på natten. Jorden tycktes försmäkta av törst, och Louise var all­ varsam t rädd för sin blomkål och sina franska bönor, för a tt inte tala om alla blommorna. Em ellertid arbetade flickorna så tappert, att ännu höll trädgården sig frisk. E n kväll hade de vattnat i många timmar. Nu sutto de trö tta på lilla bänken framför huset och sågo emot sjön. Plötsligt lyste solen med eftertryck på en vit byggnad, vars murar man blott såg skym ta bland skogarna m itt emot. »Vad heter den där gården», frågade A nna, »som kommer och försvinner? Jag har flera 
 
 
 
 
 g å n g e r tä n k t frå g a d ig , n ä r den v is a t s ig ! M en n ä r den sedan h a r d r a g it s ig u n d a n i s k u g g o rn a , h a r ja g å te r g lö m t d e t.» »Jaså, d u m e n a r d e t v ita , m an kn a p p a st k a n s k ö n ja , d ä r h ö g t b la n d lö v d u n g a rn a ? » sade L o u is e . »Den g å rd e n h e te r L in d e s n ä s ; s k a ll lig g a så fö rtju s a n d e .» » K a n m a n in te k o m m a d it? » å te r. den frå g a d e A n n a »Jag s k u lle h a lu s t a t t se, vad. d e t fin n s på a n d ra s id a n s jö n !» » D e t g å r v is s t m y c k e t b ra fö r s ig » , sva ra d e L o u is e . »Jag h a r ib la n d tä n k t re s a d i t s jä lv ; d ä r s k a ll v a ra en så u tm ä r k t trä d g å rd .» » M e n v i k a n v ä l ä n d å in te s im m a d itö v e r? » sade A n n a . » N e j, m e n m a n k a n ro , o c h ja g s k a ll i m o r­ gon dag lå n a en b å t ho s P e rs o n s v id K a s - h o lm e n o c h fö ra d ig d it.» S a g t o c h g jo r t. N ä s ta in te t i l l s ta d e n . V id lä n g s till s tra n d e n d a g s k u lle L o u is e fy r a tid e n g in g o flic k o rn a en g a rd , so m h e tte K a s - h o lm e n , d ä r de fin g o lå n a en b å t, s o m lå g fast- b u n d e n v id s tä lle ts b ry g g a . s ig s in a D e h a d e ta g it p å s n y g g a s te k lä d e r, e tt p a r v it a p ik é - k lä n n in g a r o ch h a d e s tr å h a tta r u ta n b a n d e lle r an n a n p ry d n a d , fä sta v id h a re t m e d lå n g a n a la i. 
 
 
 
 
 »Det ar riktigt uppfriskande a tt komma ut på sjön i den här gräsliga hettan,» sade Louise och tog långa årtag. Hon rodde ensam. Anna satt i aktern och fläktade sig med ett stort kålblad. »Ja, det är m ycket roligare än att släpa vatten,» svarade hon. »Nog kunde det väl någon gång börja regna.» »Få se, om det inte kommer?» svarade Louise. »Se på de stora molnen där borta. De torna upp sig och båda uppror.» Hon nickade med huvudet i riktningen bakom Anna. Anna vände sig och utropade i detsamma: »Ja, just så se de riktigt stora bergen ut! Jag skulle en gång vilja se dem igen. A , du vet inte Louise, hur härliga de äro!» »Jag vet det! Jag tror detU svarade Louise. »Och nästa gången du reser, får du taga mig med!» »Nästa gång — ja! D et blir väl aldrig!» A nna suckade, medan båten gled snabbt över det blanka vattnet. E n stund efter lade de till vid en herrskaplig brygga. Därifrån gick vägen genom skogen upp till Lindesnäs. E fter a tt ha vandrat en stund, kommo de in i en lång lindallé, som aldrig tycktes taga • i • I 5 • • Väninnorna. ° — 225 — 
 
 
 
 
 slut. V id ändan av allén skym tade herrgårdens vita murar. Men då de nalkades b yg gnad en blevo de gripna av förlägenhet. Tänk om nagon av herrskapet skulle se tv å främ m ande flickor kom m a gående direkt upp till garden! D e t skulle ändå vara alltför galet. D e veko därför av genom en öppen grind, som förde in i parken. S trax innanför grinden låg e tt vitt hus, som nästan såg ut som e tt litet palats. D e t var b y g g t i gam m al stockholmstil, vitt m ed brutet tak och blåsvarta takpannor. D e höga fönstren hade sm å rutor och sago så förnäm a ut med sina sm ala nedhängande siden­ gardiner, men inte en m änniska syntes till, varken inom- eller utomhus. »Vem kan bo här?» sade A n n a i viskande ton. P ark e n bredde ut sig framför dem med stora gräsm attor, jä m n a och sam m etsm juka, och däri glödde rabatter med eldröda geranier och begonier, tjocka band av violetta och blå pen- séer och hela snår av doftande heliotrop. O m kring gräsm attorna lyfte sig en rad av de stoltaste lindar, vilkas grenar h ängd e helt ned till jord en och som skeno i bländande grönt emot den dunkla ovädershimmel över dem, där 
 
 
 
 
 en re g n b å g e j u s t höll p å a t t a r b e t a sig fram b la n d d e m ö rk a å sk m o ln e n . F l ic k o r n a s ta n ­ nade. » D e tta är n o g en förtro llad tr ä d g å r d » , sade A n n a s a k ta och tr y c k t e L ouises arm . » B lo m ­ m o r n a och g r ä s m a t to r n a s k ö ta sig själva, och in g e n b o r p å gården.» » N å g o ji m åste d e t väl ä n d å finnas, so m s k ö ­ te r om all d e n h ä r h ä rlig h e ten » , sa d e Louise. » K o m , så ska vi se, v a d som finns b a k o m lindarn a!» D e fo rtsa tte v a n d r in g e n och k o m m o n er i en so rts dal. H e l a p a r k e n s te r r ä n g g ick so m i v åg or, d ä r en del låg h ö g t m e d u ts ik t å t sjön o ch en del g ö m d u n d e r skog sk u lla rn a . N u s to d o de i den lä g r e delen av p a rk e n , d ä r en s to r ru n d el v ar b e v ä x t m e d idel rosor. R o s o r n a sjö n g o i å r re d a n p å sista versen, och m å n g a a v d e m h a d e nu b lo m m a t ut. A n d r a sto d o p å h ö jd e n a v sin k ra ft och voro så översållade m e d b lo m ­ m o r, a t t d e t k n a p p a s t fanns rum för b laden . H ä r fanns alla so rte rs rosor, från C rim so n R a m b - lers, vilka h ä n g d e i lå n g a g irla n d e r o m k r in g rundeln, till d e n j ä tte s to r a » sn öd ro ttning en », so m lyfte sig i e n sam förnäm skönhet. H ä r funnos de allra m in s ta b u k e ttr o s o r och 
 
 
 
 
 de allra största, svartröda, tunga rosor, hög- stammiga, lägväxta klangrosor, — alla upp­ tänkliga arter av rosor, och jorden var be­ täckt med affallna rosenblad. — M itt i all denna rikedom stod en ung man med ryggen mot flickorna. H an tycktes vara alldeles upp­ tagen av a tt betrakta en vit bukettros, som hängde på ett galler framför honom. H an rörde sig inte, utan stirrade oavvänt på rosen, som heller inte rörde sig. De tycktes vara i ett tyst samtal. Men vid ljudet av flickornas steg vände han sig och såg helt förvånad på dem. »Får man lov a tt bese parken?» frågade Louise. »Man har sagt oss, a tt det är tillåtet.» »Mycket gärna, mina damer», svarade den unge mannen, som hade tagit av sig hatten. »Det är mig alltid ett nöje a tt förevisa mina blommor.» H an såg verkligen ut, som om han gladde sig däråt, ty hela hans ansikte sken upp, då han talade. H an såg inte ut a tt vara mer än ett par och tjugu år, hade regelbundna drag, m ycket tjockt ljust hår, som var rätt uppstruket och ett par m ycket levande uttrycksfulla ögon. H an höll sig rak då han gick, och hela hans yttre bar 
 
 
 
 
 prägel av sundhet och kraft, som gjorde en glad att se på honom. »Jaså, damerna intressera sig för blommor», sade han, i det han åter satte på sig hatten. »Det gör vi visst», utbröt A nna ivrigt. »Det är väl det bästa av allt», sade Louise sakta. D en unge mannen såg på henne med en prö­ vande blick, men han m åtte ha funnit sig be­ låten med uttrycket i hennes ansikte, ty han sade m ycket livligt: »Då skall ni få se allt, jag har a tt bjuda på.» H an och Louise gingo framför Anna, som kom ett litet stycke bakom dem. N ästan vid varje buske stannade han och nämnde nam net på rosorna, talade om varifrån de kommo, hur gamla de voro och vilken skötsel de skulle ha. Louise lyssnade med största intresse, och på de frågor, hon gjorde, kunde han bäst förstå, hur väl hon var inne i saken. E n och annan gång plockade han en utsökt ros och räckte henne. »Jo, hon får», tänkte Anna. »Mig tycks han inte alls komma i håg.» Men plötsligt vände han sig och sade: »Fröken får så gärna plocka alla rosor, ni tycker om. D e falla ändå om ett par dar, och det är mycket bättre, a tt de 
 
 
 
 
 nu först bli till glädje, för någon. Men v än ta 1 H ä r är m in saxl K lip p av dem , är ni snäll. M an gör så lä tt illa en buske, om m an river av blom m orna.» A nna lä t inte säga sig det två gånger, och sn a rt var hon så ivrig a tt sam la sig en bukett, a tt m edan hon skyndade från den ena busken till den andra, hon alldeles glöm de b o rt Louise och hennes följeslagare, som fortsatte a tt långsam t göra sina besök hos varenda planta. »D et är b ra vänligt av er», sade hon och stannade för a tt ordna de blom m or, han ploc­ k a t åt henne. » D e t är b ra snällt, a tt tillåta främ m ande gå så h är ru n t i er härliga trä d ­ gård och till och m ed ge dem de h är sköna rosorna.» H on böjde sig för a tt inandas bu­ k ettens doft. »Ni m isstar er bestäm t», sade den unge m an­ nen och skrattade. »Ni ta r m ig visst för A d ria n S chutte, ägaren till L indesnäs. J a g är bara hans trädgårdsm ästare. Ja g h eter P e r K raft.» »Jaså, d et är ni själv, som uppodlar allt det, som växer och blom m ar h är i parken», sade Louise förvånad. »D et kunde ja g väl h a förstått förut. In te 
 
 
 
 
 bry r sig ägarne själva så m ycket om sin egen­ dom som den, som h a arbetet om hand.» »De ha så m ycket annat a tt tänk a på», sva­ rade P e r Kraft. »Det goda, d et utm ärkta med A d ria n är just det, att h an inte lägger sig i, vad han inte förstår, utan läm nar mig fria h än ­ der.» Louise såg på honom från sidan. D e t för­ vånade henne, a tt han kallade herren till Lin- desnäs vid förnamn. H a n uppfattade genast hennes blick och sade: »Ja, ja g säger Adrian, därför a tt vi äro gam la vänner och k am rater. V i h a k ä n t varann i Amerika.» »Jaså, ni har varit i A m e r ik a ? » frågade Louise. »Hela fem årl» svarade P e r K raft. »Från det ja g var tjuguett år, tills ja g blev tju g u sex .» »Och nu är ni nitton?» sade Louise leende. »Nitton?» u tb rö t han. »Ja, om det vore så väl, a tt man b ara var nitton år, men jag är redan gammal. J a g blir trettio år till s eptem ­ ber.» »Då är ni i alla fall ännu b a ra en ung man», svarade hon. »Jag h a r ändå levat m era än en femtedel av m itt liv, ty inte lyckas jag väl bli hundrafem- 
 
 
 
 
 tio år», svarade han. »Man kan verkligen av­ undas äppelträden, av vilka somliga kunna bli ett par hundra år; för a tt inte tala om lin­ darna, som bli vackrare och starkare för varje hundrade år de få på nacken. D et är ju rent jäm m erligt med oss människor! N är man blir sjuttio år, skall man redan tänka på inpackning och avresa. V ad hinner man? R a k t ingenting! Och jag ville hinna så oändligt mycket! Bör­ jar man först a tt riktigt studera naturen, då tycker man, a tt evigheten inte skulle kunna räcka till för en. M an får liksom lust till a tt själv skapa litet med.» »Nå, det gör ni ju redan», sade Anna. »Allt detta, som ni trollar upp ur jorden!» »Ja, men jag ville göra ännu mera», sade han med lysande ögon. Ja g ville förbättra och förädla en hel del, som skulle kunna bli så m ycket vackrare och b ättre.» Louise såg frågande på honom. »Så till exempel tycker jag inte om alla törnen, som en del rosor ha», svarade han. »Dem kan man lätt skaffa dem av med. O rdspråket säger visserligen: »Inga rosor utan törnen», men jag ville, a tt det skulle heta: 
 
 
 
 
 »Alla rosor utan törnen.» Och så vill jag ha somliga rosor mörkare och andra av en mera ren färg. Nyss stod jag och såg på den där vita bukettrosen. Skulle det inte vara roligt, om den vore full med mörkröda fläckar, som om det hade sprutat blod över den?» Den sade, att vi ju kunde försöka till nästa år, och vi skall försöka.» »Jaså, blommorna tala med er?» frågade Louise. Hon visste inte riktigt, om hon skulle taga det på allvar. »Naturligtvis», svarade han. »Jag ser genast, vilka jag kan tala med. Somliga äro så trög­ tänkta och vanliga — ja, uppriktigt talat, är nog de flesta så. Men så finns det en och annan, som har sin egen personlighet och som har stora möjligheter att bli till något märk­ värdigt. En sådan planta får man lov att hjälpa, liksom det är människors skyldighet att hjälpa en ung man eller kvinna, som visar fallenhet för något särskilt.» »Men hur kan ni se, var dessa växter finnas?» frågade Louise. »Det ser jag genast», svarade han. »Liksom ni i en stor människomassa känner igen edra bekanta, så ser jag genast, vilka exemplar bland 
 
 
 
 
 tiotusen, som ha talang till a tt utveckla sig. Dem ägnar jag genast all uppm ärksamhet. Men det är inte bara blommorna, jag arbetar med. Fruktträden intressera mig lika mycket. K om skall fröken få se min fruktträdgård!» H an gick så fort, a tt flickorna nästan fingo springa för a tt följa honom. I början av par­ ken vid det vita huset, de hade sett strax de kommo, var fruktträdgården anlagd. Längs gångarna voro små fruktträd planterade, vars grenar sedan voro förda i långa girlander, som nu hängde tunga av ädla päron och äpplen. Bakom dem växte något större fruktträd och dessutom hallon och krusbär på höga buskar. »Just nu är det en ganska tråkig tid», sade P er K raft. »Bären äro snart slut, och trädfrukten är ännu inte mogen. Men ännu ska vi väl kunna finna några hallon». H an gav sig till a tt söka och räckte fram bären på ett grönt blad. »Sådana väldiga päron!» sade A nna och lyfte på ett jättepäron på en av girlanderna. »Man skulle kunna tro, a tt det vore ett franskt päron.» »Det är det också», svarade trädgårdsm äs­ taren. »Vi kunna få precis lika goda päron, som de få i Frankrike, men man får göda jorden duktigt, så a tt de mogna tidigare. V år som- 
 
 
 
 
 mar är ju tyvärr inte så lång som somrarna söderut, och vi få ersätta med konst, vad de lyckligare länderna få gratis.» D e gingo fram på den breda gången mellan fruktträden, beskådande och beundrande allt, som där växte, då plötsligt en herre kom fram bakom lindarna ett stycke längre bort. H an hälsade flyktigt och försvann genast. »Vem var den gamle herrn?» frågade A nna och såg efter honom. »Han är inte alls gammal», svarade Per Kraft. »Han är bara tre år äldre än jag.» »Men han hade ju alldeles grått hår», in­ vände Anna. »Ja det har han, men han är i alla fall ännu en ung man», sade Kraft. »Förresten är det han, som rår om Lindesnäs. »Var det Adrian Schiitte?» frågade A nna förvånad. »Var det Adrian Schiitte?» upprepade Louise och såg efter honom. »Ja, just han», svarade Kraft. »Om damerna skulle se honom på nära håll, märktes det nog, a tt han inte är gammal.» »Han tycker måhända inte om, att man går 
 
 
 
 
 omkring i trädgården, så här nära gården?» sade A nna och såg helt förskräckt ut. »Det är honom visst alldeles likgiltigt», svarade K raft. »Han talar sällan med obe­ kanta, men han öppnar parken för alla, som ha lust a tt se sig om här inne.» »Nu får vi i alla fall skynda oss hem», sade Louise. »Himlen mörknar mera och mera, och vi ha en lång väg a tt ro». I det samm a blixtrade det starkt, men ännu så långt borta, a tt man inte hörde åskan. »Jag är rädd, det blir oväder», sade K raft och såg em ot söder, där molnen för varje ögon­ blick blevo tätare. »Får jag erbjuda min regn­ rock? E n av damerna får lov a tt taga den på sig.» »Det blir naturligtvis Louise», tänkte Anna. »Om jag blir genomvåt frågar han inte efter.» H an skyndade sig upp i det vita huset och kom ner med en regnrock över armen. »Bor ni här?» frågade Anna, då han sprang ner för den korta trappan, som förde upp till ingångsdörren. »Ja, det är m itt residens», svarade han. »Bor jag inte som en kronprins?» »Det var just, vad jag tänkte, då vi först 
 
 
 
 
 kom in i parken», svarade A nna, och kastade ännu en beundrande blick på det ståtliga huset »och aprikoser och persikor odlar ni utanför knutarna?» »De trivs så utm ärkt i det starka solgasset», svarade han, i det han stack in handen mellan lövet. »Yill dam erna smaka? Ä r det inte en vacker färg mina aprikoser ha?» H an räckte fram handen, som omslöt flera mogna frukter.» »Nu få vi lov a tt skynda oss!» tillfogade han. »Jag är riktigt rädd a tt låta er ro ensamma, tillbaks i en liten båt.» »Men jag är inte alls rädd,» svarade Louise. »Och jag tror, att det knappast tar en halv tim m e a tt ro hem.» »Men ni ha inga ytterkläder», sade han. »Er unga väninna har bara den tunna, vita klän­ ningen? Nej, det går inte an. V änta ett ögon blick, så skall jag häm ta en rock till.» H an sprang bort emot gården och kom till­ baka med en lång regnrock. »Den tillhör A drian Schutte», sade han, »men jag skall häm ta båda rockarna i morgon.» D å flickorna skulle ta dem på sig, visade det sig emellertid, a tt rocken, som tillhörde P er K raft, passade A nna bättre, eftersom hon 
 
 
 
 
 var den m insta av flickorna. Louise, slöt om sig den längsta rocken, som tillhörde A d rian S chutte. S å sn art de hade fått på sig rockarna, i vilka de nästan försvunno, började de springa. O v äd ret kom allt närm are. D en ena blixten följde p å den andra, och åskan blev för varje ögonblick m era hörbar. Ä n n u h ad e re g n et inte börjat, m en de m örka m olnen sågo ut, som om de när som helst kunde spricka. D å de kom m o ner till båten, stod A drian S ch u tte där. H a n tog av sig h a tte n och sade: »U rsäkta, a tt ja g lägger m ig i fröknarnas planer. M en ja g tro r inte, d et är råd lig t a tt ge sig ut på sjön ju st nu. Vill inte dam erna kom m a upp till L indesnäs och slå sig till ro, till dess ovädret är över.» »Tack!» sade Louise, som höll på a tt göra loss båten. »Men ja g tro r bestäm t, vi ska hin n a hem , innan d et börjar på allvar.» »Vi ska hoppas», svarade S chutte. »Men vore d et inte säkrare a tt inte u tsätta sig för någon fara?» »Den enda faran skulle väl vara, a tt m an blev litet våt, m en då ni h a v arit så vänliga a tt låna oss era rockar, reda vi oss u tm ärkt», sade Louise, som redan s a tt vid årorna. 
 
 
 
 
 »Ja, så önskar jag en lycklig resa!» sade Adrian Schutte och gick ett steg tillbaka. »I morgon kommer jag över och häm tar rockarna!» ropade K raft efter båten. »Fröken Maron, Trädgårdsudden, bryggan vid Kas- holmen, var det ju?» Louise nickade jakande, och med ett par raska årtag var båten ute på sjön. »A tt du tordes tala till honom!» sade A nna till Louise, medan båten i full fart sköt genom det blyfärgade vattnet. »Vem menar du?» frågade Louise. »Herr Schutte, vet jag! Jag var riktigt rädd för honom.» »Det kan jag inte förstå», svarade Louise. »Jag tyckte han såg så god ut.» »Ja, men så förskräckligt allvarsam!» sade Anna med eftertryck. »Och så underligt, a tt han har alldeles grått hår till så svartbruna ögon. Och så brun han var i ansiktet! Tror du han var solbränd?» »Jag vet inte», sade Louise, som rodde av alla krafter. »Måhända m ycket mörka människor ha en sådan brun hy.» »Så vita tänder han hade», sade A nna efter­ tänksam t. »När han log, skeno de formligen 
 
 
 
 
 i hans m örka ansikte. O ch en sådan vacker näsa! D en var alldeles rak.» »D u tycks rik tig t h a ta g it reda p å hans u t­ seende», sade Louise leende. »Men hu, så det blixtrar!» H on slöt ögonen e tt ögonblick. »D en där träd g ård sm ästarn såg ut som en rik tig t fin herre», fortsatte A nna. »Och han var egentligen m ycket vackrare än h err Schiitte. M en han talad e ju k n ap p a st till mig. H a n var så upptagen av dig, a tt h an varken såg eller hörde.» »Du kan väl begripa, a tt vi hade m ycket a tt tala om m ed varandra», sade Louise, som rodde så fort hon kunde. »Jag h ar aldrig förr träffat någon, som h ar v arit så entusiastisk för a tt odla v äxter och blom m or. D e t var, som om han skulle kunna skapa en ny underbar blom stervärld. » »Jag tycker, vi ha alldes nog av den, som redan finns», svarade A nna. — »Men L ouise — se på him len, — så ohygglig den ser ut!» E n a sidan av him len b o rt em ot S tockholm var ännu klar, m en från m o tsatta hållet kom m o m olnen fram ryckande i kolonner som en k rig s­ här. B estän d ig t fortare gledo de fram genom luften och fram för dem ven en plötslig storm il, 
 
 
 
 
 som en olycksbådande krigssignal. F ram över v attn et, som h ade blivit blyfärgat, gick en dall­ ran d e rörelse som av stor ångest, och nu b rö t hela ovädret loss. B lixtarna följde så tä ta på varandra, a tt m an inte längre kunde räkna till n ågot tal m ellan dem och de våldsam m a åsk­ knallarna. S am tid ig t stö rtad e regnet ner i så häf­ tiga ström m ar, a tt botten av båten sn art fylldes. H im len var så m örk och regnet föll så starkt, a tt de inte kunde se kusterna, utom när blixtarna u p plyste dem e tt försvinnande k o rt ögonblick. Louise rodde som för livet, m en d et var, som om b åten inte skulle kom m a ur fläcken i de upp rö rd a vågorna. »L åt m ig tag a ena åran!» ropade A nna. D e h ad e svårt a tt höra v aran d ra genom åskans och regnets larm . L ouise skakade p å huvudet. »D u kan inte ro», sade hon bara. »S itt du alldeles stilla, h elst i b o tten av båten.» A n n a kröp ihop i aktern. H o n frös, och hennes h järta slog av ångest. F ö r varje ögon­ blick ty ck te hon, a tt storm en skulle k asta ikull b åten och sjön sluka upp den, och hon stängde ögonen för a tt inte se. — D e t föreföll henne en oändlig tid, hon s a tt där, vilt gungande på de fräsande böljorna och m ed regnet piskande * 6 . Väninnorna. — 241 — 
 
 
 
 
 över sig. M ed ens m ärkte hon, a tt båten sk ra­ pade på stenar, och hon kände grenar slå till­ sam m ans över sitt huvud. H o n öppnade ögo­ nen, — ja, d et var verkligen sant! D e hade hunnit fram till K asholm en. D å de kom m it i land och giort fast båten, bör­ ja d e de springa så fort, de kunde. Ä n n u re g ­ nade det våldsam t. R e g n e t och storm en tycktes jag a dem hem . Ä n tlig en nådde de T rädgårds- udden; m en då Louise öp p n at dörren och sedan de k a sta t de tu n g a regnrockarna på golvet, föllo de i varandras arm ar och började gråta. D e kände, a tt de varit i livsfara och hade blivit räd­ dade på e tt u n d erb art sätt. P å e n lå n g stu n d k u n d e de inte tala, utan öm sade kläder i all tysthet. D å äntligen regnet hade u p p h ö rt och åskan d rag it bort, gingo de till fönstret och titta d e ut, där him len nu började skina i uppfriskad klarhet. P lö tslig t lyste solen på kusten m itt em ot. » S er d u !» sade A nna. »D e t är de vita m urarna på L indesnäs. N u veta vi, h u r d et ser ut där borta.» »Och ändå ha vi ännu inte se tt gården», svarade Louise. »Det får bli en annan gång.» 
 
 
 
 
 ^^^^^llllllliiilllllllliiiililiiiiillilliliilllllliillilliiiilllillliilllllliiillillllliiiili ADRIAN SC H Y TTE OCH PER KRAFT. IN D E S N Ä S hade i m ånga genera­ tioner g å tt i arv från far till son. A drians far h e tte B althasar, hans far bar nam net M axim ilian. D e d ärS ch y tt- tarn a hade alltid haft så konstiga förnam n. Och n ågot besynnerligt hade d et alltid varit m ed dem . M axim ilian S ch y tte hade varit överste och nästan uteslutande intresserat sig för m ilitära saker. F astän h an var pensionerad på sina äldre d ar och levde hela året p å landet, läste han ändå alltid m ed förkärlek krigshistoria och höll allaso r­ ters m ilitära tidskrifter. V id alla m öjliga — och stundom också om öjliga till fällen — uppträdde han i uniform och ansåg p å det hela ta g e t alla »civila» som en lägre kast, vilken m an visserligen kunde ägna m edlidande och beskydd, m en som ändå aldrig kunde räknas som civiliserade m än­ niskor. N aturligtvis hade han bestäm t sin enda son B alth asar för det m ilitära yrket, och det kostade honom en hard strid — den enda han för- L 
 
 
 
 
 resten deltagit i — att uppge denna sin förut fat­ tade plan och låta sonen studera det enda ämne, som intresserade honom, nämligen astronomi. Om denna planet och vad allt, som här försig­ gick, bekymrade sig Balthasar föga eller intet. Hela hans uppm ärksam het var vänd mot alla de obekanta klot, som sväva i rymden — ju mera ouppnåeliga dess bättre. H an lät bygga ett litet observatorium på ett berg nära Lindesnäs, och där tillbringade han halva nätterna med a tt stirra emot stjärnorna. V ad han därm ed uträttade, berättar historien intet om, men visst är, a tt denna hans sysselsättning upptog honom helt och hållet. H ur han fick tid till och tankar på a tt gifta sig, kunde ingen förklara, och ännu mindre, varför han just valt en fransysk guvernant på granngården en mil därifrån. M an kunde ju inte neka, a tt hon var en vacker ung dam, som uppträdde på ett fint och stillsam t sätt, men hon var ändå i alla fall en främling, som aldrig lärde sig tala svenska felfritt, och dessutom hade hon så sorgsna ögon, som om hon alltid gick och tänkte på något, hon aldrig kunde få. — Inte heller kunde man märka, att herr Balthasar brydde 
 
 
 
 
 sig så särskilt om sin unga hustru. H an var i allmänhet en fåordig man och kunde låta en hel m iddag passera, utan a tt ha y ttra t ett ord. D et såg ut, som om han hela dagen blott gick och väntade på, a tt natten skulle komma, för a tt han kunde få bege sig upp i sitt torn och vända kikaren emot stjärnorna. H ans unga fru var bra ensam. Em ellertid fick hon efter ett par års äktenskap en liten gosse, som fick nam net Adrian, och på honom kastade hon nu all sin kärlek. H an var en vacker gosse, mörk i hyn och med stora, svarta ögon som modern. Också hade hans ögon ärvt något av moderns sorgsna uttryck, långt innan han hade upptäckt detta livs svårigheter. Modern och han voro alltid tillsammans, och han kom att älska henne lidelsesfullt. H on intresserade sig m ycket för trädgården och parken och hade på det hela en fin smak, varför Lindesnäs blev lika vackert inomhus, som dess yttre belägen­ het var förtjusande. H err Balthasar frågade varken efter godset eller parken. H an hade en utm ärkt inspektor, som skötte herrgårdens ekonomi, och han var m ycket belåten med, a tt hans hustru tog hand om husets inredning och parkens anläggningar. 
 
 
 
 
 Bara man lämnade honom i ro i hans torn var han nöjd. I parken vandrade lilla A drian omkring vid sin mors hand. De sutto tillsammans på utsikts- berget och sågo ut över sjön de klara som m ar­ dagarna och gingo långa prom enader i skogarna, när hösten kom. H an kunde inte tänka sig, a tt någon i världen kunde vara så vacker och så god som hans m amma; och hon va r också god och vacker. D å han blivit större, talade hon om för honom, hur det såg ut i Frankrike, landet, där hon var född och dit hon alltid längtade. H an fick också veta, a tt hennes far hade varit en förnäm herre och hennes mor en förnäm dam, men a tt de varit m ycket fattiga. De hade båda dött, då hon var en helt ung flicka, och hon hade blivit tvungen a tt ge sig till lärarinna hos en familj, som den tiden bodde i Paris. H on hade sedan följt med dem till Sverige och hos dem blivit bekant med Balt- hasar Schytte, som ibland kom på besök. D å hon känt honom ett år, under vilket han ridit över till familjen tre å fyra gånger, friade han till henne. Så långt fick lilla A drian reda på sin mors forna historia; men hon talade inte om, att de blott hade växlat några få ord före 
 
 
 
 
 deras förlovning och a tt hon i all hem lighet an ­ såg d e tta för a tt vara anledningen till hans be­ slut a tt välja henne till sin hustru. H a n talade så litet, hon hade alltså inte heller behövt säga m ycket. D e t kom så o v än tat för henne, a tt hon bad om b etän k etid och frågade sin förvånade m at­ m or till råds. M en denna fru förklarade henne, a tt e tt p arti som B althasar S ch y tte var en sällsynt lycka. H a n var en bottenhederlig och en m ycket rik m an; och hon hade inte d et m insta tanke på, a tt en hederlig k arak tär och m ycket pen gar inte alltid är d et enda, som gör e tt äktenskap lyckligt. D en unga G eneviéve funderade p å saken och kom till d et resultat, a tt d et nog m åtte vara b ra m ycket skönare a tt bli h ärskarinna på L indesnäs, än förbli guvernant p å L jungby, d är hon nu hade varit i tre år. H o n antog herr B althasars anbud, och ko rt efter stod bröllopet. D å hon blivit fru S chytte, to g hon alla sina plikter så sam v etsgrant som m öjligt, och hon kom a tt hålla av sin man, vars rättskaffens k arak tär hon sn art kom underfund med. M en hon kom också sn a rt underfund m ed, a tt de 
 
 
 
 
 aldrig skulle kom m a varandra närm are. H an h ade inte alls tid m ed henne. A ntingen tittad e han efter sina stjärnor, eller s a tt han i b iblioteket och läste om dem. O m hon klädde sig m ed om sorg för a tt behaga honom , såg han d et aldrig, ja, h an hade till och m ed något så frånvarande i sin blick, a tt hon aldrig kunde m innas sig a tt h a m ö tt hans ögon. H o n skulle ha kom m it a tt älska honom , ty hon hade som alla goda kvinnor e tt sta rk t b e­ hov av kärlek, m en han m ärkte d et inte och gav henne aldrig tillfälle till, a tt hennes v ar­ m aste känslor fingo utveckla sig. H o n blev m er och m er tyst, och till slut talade hon nästan lika lite t som B althasar själv. — M en så kom gossen, och hon levde upp till e tt n y tt liv. F rå n d et han var helt liten, kunde hon sitta i tim tals böjd över hans vagga och prata, prata, prata. H o n talade då alltid franska, och m edan hon jollrade m ed den lille, svarade han på sitt oförståeliga språk, under d et han sparkade med hän d er och fötter som tecken på, a tt h an fann d et ofantligt roligt. O ch sedan blev d et b ara roligare för varje år. F astän d et var tjugufyra år em ellan dem , blevo de som två kam rater, vilka delade sorg och fröjd. 
 
 
 
 
 N är modern talade om, hur hon som helt ung miste sina föräldrar, brast Adrian ut i den mest hjärtskärande gråt ochkastadesigom henneshals. »Å min stackars lilla mamma!» snyftade han. »Som ingen mamma har! Men du f å r inte dö ifrån mig. Nej, det får du inte! För då vill jag också dö och begravas bredvid dig.» H an sörjde så djupt vid hennes berättelse, att hon inte vågade upprepa den. Men så kunde hon också så många vackra och underbara sagor, och när hon talade om sitt land, som låg långt i fjärran bortom havet, då såg gossen i tankarna ett land så trolskt och skönt, att han aldrig sedan i verkligheten fann dess make, hur vitt berest han än blev. M odern lärde honom också a tt ha stor vörd­ nad för sin far. »Han vet allt, som står i böc­ kerna i biblioteket», sade hon; »och han vet besked om alla himlens stjärnor.» A drian fick då också för sin far en ångestblandad respekt. Han föreföll honom nästan som en sorts troll­ karl, och när han i m ånskenet gick förbi tornet, dit Balthasar begivit sig för a tt studera stjärnorna, hade gossen en oklar föreställning om, a tt hans far var på väg till månen. Modern undervisade honom själv, och efter- 
 
 
 
 
 som han hade m ycket lä tt för a tt lära, voro också dessa tim m ar som en innehållsrik lek. H a n var e tt lyckligt barn. Men vid tolv års ålder var hans lycka slut. D å dog hans m or efter b lo tt tre dagars, sjukdom . H a n sörjde så våldsam t, a tt m an fruktade för hans förstånd, och då han åter började åte r­ vända till livet, hade han b livit en inbunden, stilla gosse, som gick sina egna vägar och inte talade m ed någon. D å nu hon, m ed vilken han hade u tb y tt alla tankar, var borta, hon, som hade gjort livet vackert och innehållsrikt för honom , brydde han sig inte om an d ra m änniskor. F ad ern var och förblev en främ ling för honom , och tidigt skickades han i skola i Stockholm . D å han vid unga år blivit student, kom han till U p p sala universitet för a tt där fullborda sina studier. D är sam m anträffade han m ed en ung m an, som blev hans hjärtevän. H a n var i e tt och allt A d ria n s m otsats. K om m en från e tt lyckligt hem och en stor syskonkrets, hade han den g ladaste syn på livet. S å g o tt som allting roade och intresserade honom . H a n var ovanligt begåvad, och studiet gick som en lek för honom , m en dessutom älskade 
 
 
 
 
 han jak ten , gjorde långa utflykter i naturen och hade en vacker, klingande röst. N ästan alltid sjöng han, utan a tt ha lärt sig någon egentlig musik, och d et var i hans närvaro något så uppfriskande och stärkande, a tt A d ria n m er och m er sökte hans sällskap. T ill slut voro de oskiljaktiga. D e h ad e h y rt en dublett, där de bodde och studerade tillsam m ans, m en så sn art våren kom , innan A d rian s vän kunde resa hem till de sina, brukade de två k a m ra ­ tern a g ö ra segelturer ru n t om kring på M älaren. P å en sådan segeltur överraskades de en dag av e tt våld sam t oväder. B åten k antrade, och de försökte räd d a sig genom sim ning. A d ria n kom lyckligen till stranden, m en hans vän var försvunnen. A lla försök a tt återfinna hans döda k ropp voro förgäves, och M älarens böljor d an ­ sade lika g la tt över honom , som om en sten h ad e blivit kastad i djupet. D e d agarna fick A drian sitt g råa hår. A ll hans livsglädje var utsläckt, och han to g sin filosofiska exam en endast, därför a tt hans far önskade d et; m en därefter h ade h an varken kraft eller lust till a tt fo rtsätta sina studier. F ad ern tillät honom a tt företaga en längre resa genom E uro p a, och han var b o rta ett p ar år. D e t var i B iarritz, 
 
 
 
 
 han såg en ung dam, i vilken han blev m ycket förälskad. D et föreföll honom, som hon liknade hans mor, vars bild han alltid gömde innerst i sitt hjärta, och han försökte just komma henne närmare, då han fick veta, a tt hon var gift. D agen efter lämnade han platsen. Han flac­ kade omkring i Europas stora städer, gjorde bergvandringar och besökte alla platser, som voro bekanta för sin naturskönhet, men det hjälpte honom föga. Som ordspråket säger: »Man kan inte rida ifrån sorgen. D en hoppar upp på hästen och rider med.» Till sist tänkte han: »K anhända blir det bättre på andra sidan A tlanten», och han styrde färden till Amerika. N ågot bestäm t studieändam ål hade han inte med sin resa. H an ville se världen och m än­ niskorna och lära känna deras olika institutio­ ner och seder. Men han såg allt liksom på avstånd, som en föreställning, till vilken han var en passiv åskådare, men som egentligen inte angick honom. Tillfället gjorde, a tt han en dag träffade P er K raft. Denne unge man hade kom m it till Am erika för a tt studera träd­ gårdsskötsel hos en av världens förnämsta träd­ gårdsm ästare, men han hade mycket litet pen­ gar och stod en dag utan någonting alls. 
 
 
 
 
 Någon rådde honom att söka upp A drian Schutte, den unge svensken, som alltid tycktes ha gott om pengar, men som levde besynner­ ligt tillbakadragen. E n morgon anmälde man Per K raft för A drian Schutte. H an hade knappast kom m it innanför dörren, förr än han sade: »Jag kommer för a tt be er låna mig pengar. M en jag behöver ganska mycket, och jag kan inte alls säga, när jag kan återbetala dem. Aaw jag göra det en dag, då kommer jag också alldeles säkert a tt göra det.» A drian såg på honom. H an kunde inte bestäm t avgöra, om det var fräckhet eller frimodighet, som fick P e r K raft a tt tala på det viset, men hans utseende tilltalade honom. H an hade en fjärran, obestäm d likhet med A drians döda vän. M ånne det var det, a tt han sag så glad ut? H ur det nu var, så lånade han honom den penningsumma, han önskade, men släppte honom inte ur sikte, och han m ärkte snart, att P er K raft arbetade av alla krafter och med stor entusiasm för sin sak. Trädgårdsskötsel var ett ämne, som egentligen inte intresserade Adrian. H an tyckte visserligen om a tt se en 
 
 
 
 
 vacker och väl sk ö tt trädgård, m en a tt ingå i detalj om alla v äx ter och grubbla över, hur de skola skötas och förädlas, låg inte alls för honom . H a n sysselsatte sig hälst m ed filoso­ fiska och vetenskapliga frågor, i hvilka inga y ttre ting störde honom . M en han förstod a tt sätta värde p å allt, som v ar äkta, och P e r K raft sm ittad e honom form ligen m ed sitt in­ tresse för den levande, blom m ande världen. D å Pers studietid var slut och han ville å te r­ vända till E u ro p a för a tt söka sig en plats vid nagon större träd g ård , erbjöd A d ria n honom a tt kom m a och bli träd g ård sm ästare vid Lin- desnäs. »D et är en trädgård, som ja g tro r skulle kunna bli verkligt vacker», sade A drian. »Min m or sysselsatte sig m ycket m ed den och hade redan fått den a tt se lovande ut. M en då hon dog, glöm des den b o rt — liksom så m ycket an n at lovande. — M en ännu h ar den goda m öjligheter. Jo rd e n skall vara utm ärkt, och parken h ar m ånga härliga träd. J a g skall b ygga er e tt vackert hus och b etala er bra, om ni vill m ottaga m itt anbud.» P e r K ra ft to g em ot det, och de två unga m ännen återvände tillsam m ans till E uropa. A drians far hade d ött, och nu var han herre 
 
 
 
 
 till gården och ägare av en ganska b ety d an d e förm ögenhet. H an byggde en vacker trädgårds- boning till P e r K ra ft och lä t honom förresten han d la och vandla, som han fann för b äst m ed träd g ård en , växthusen och den stora parken. P å ett p ar år hade allt blivit så rikt och blom strande, a tt stället ofta besöktes av främ m ande, som kom m o för a tt beundra blom sterprakten eller bese drivhusen tid ig t p å hösten och växthusen p å vårsidan. D essutom inbringade träd g ård en m ycket, och P e r K ra ft gjorde stän d ig t nya u t­ vidgningar m ed plantskolor och drivbänkar av alla sorter. A drian S ch y tte var stolt över sin träd g ård sm ästare och hade obegränsad tillit till honom . E fterh an d blevo de förtroliga vänner, och fastän A d rian k n ap p a st um gicks m ed någon, kände han sig dock inte ensam . N är d e t blev vinter, sutto h an och P e r K ra ft alltid tillsam ­ m ans på kvällarna, envar sysselsatt m ed sina älsklingsböcker, och fastän d et kunde gå tim ­ m ar, utan a tt de talade, befunno de sig väl i varandras sällskap. I bland kunde A drian plötsligen le, och hans m örka ansikte fick då e tt älskvärt och talande u ttry ck , och när P e r K ra ft då såg upp från sin bok och frågade: »Varför ler du?» då läste 
 
 
 
 
 A drian hö g t för honom något, som h ad e till­ talat honom i boken. D e t sam m a gjorde P e r K raft, m en på e tt m era eftertryckligt sätt. P lötsligen kunde han utropa: »Nej! N u mäste du höra. D e t finns en alldeles ny och obe­ k a n t a rt sallad. O ch d et är det enklaste m an kan tän k a sig a tt odla den!» O ch A drian fick då lov a tt lyssna till allt, vad P e r K ra ft hade a tt m eddela om den u n d erb ara nya salladen, som han d arrad e av iver a tt göra sig bekant med. V a r och en av de två vännerna hade valt sig sitt eget om råde: A d ria n den inre och P e r den y ttre världen, och b åd a voro lika förvå­ nade och lika hänförda över de u p p täck ter av nya företeelser, de stän d ig t gjorde. »Ingenting är likväl som en m änniskosjäl», brukade A d ria n säga. »D är finns allting, både o n t och g ott, och ju m era m an trän g er in i denna fördolda värld, dess flera under m öta e n .» »Jag skall säga dig något, som är m ycket fullkom ligare än en m änniska», svarade P er. »Jo, ser du, d et är e tt träd. M en d är finns det barct gott. S å kraftigt det kan vara och ändå så lätt, och varje kvist och blad är ett 
 
 
 
 
 under; och så blir det vackrare för varje å r­ hundrade, som går; och så kan d et bli fyra, fem h u ndra år och m era. G ör m ig det efter?» A d ria n log, m edan han tän k te: » E tt träd är m ycket vackert, m en ännu vack­ rare är d et a tt h ö ra någon tala så hänfört om d et som du P er, och sam tidigt se pa hans a n ­ sikte. H a n lyser form ligen av glädje!» V ad som var d et b ästa av allt för A drian, det var ju st, a tt P e r alltid var glad. H a n äl­ skade a tt leva, och det gjorde inte A d ria n alltid. H u ru P e r b liv it till den han var, är inte g o tt a tt säga. H a n var bondson. H a n s far var to rp are och bodde på U p p landsslätten. H a n s soldatnam n var K ra ft, och sam m a nam n fingo hans tre söner, Nils, H a n s och P er, av vilka P e r var den yngste. D e b åd a äldre b rö d ern a hade h ag för a tt läsa, också h ad e den ena b livit skollärare och den an dra p rä st i sam m a socken, där de voro födda. P e r hade, från d et han v ar h e lt liten, haft all sin u p pm ärksam het fäst p å naturen. »Morl» sade han, då han b lo tt var sex år: »H ur b är gräset sig åt för a tt gro?» O ch när hon inte kunde ge honom e tt tillfredsställande svar, blev han orolig och ledsen. »V arför h a nagra träd äpplen och n åg ra trä d päron?» fragade han 17 • V äninnorna. — 257 — 
 
 
 
 
 längre fram, medan han satt i deras lilla träd­ gård och såg upp i träden. »Därför a tt somliga träd äro päronträd och andra äro äppelträd, svarade modern. »Ja, men varför ä’ de inte allesamman äppel­ träd?» invände han. »Du frågar så dumt, så jag gitter inte svara dig», sade modern och gick. D å blev P er både ledsen och ilsken. Man frågar ju för att få svar, vet jag. D å han kom i skolan, var hans bästa ämnen de, som hörde till naturläran. »Allt det andra är bara något, som människor ha hittat på», sade han till en kam rat. »Men ser du, detta, som är, d e tä r.» Em ellertid fick han ju lov att också lära sig »allt det andra», och han läste sig upp till a tt bli student. Men sedan kunde intet hindra honom i a tt fortsätta sina naturstudier. D et dröjde dock icke länge, förrän han övergav böckerna för att praktisera med verkligheten. De döda, pressade växter i ett herbarium med de latinska namnen gjorde honom ingen glädje. H an blev trädgårdslär- ling, lärde sig plantera, ym pa och beskära och allt, vad man får lära sig, när man skall kunna sköta en trädgård. Men sa läste han en dag i en tidning om - 25S - 
 
 
 
 
 en m an lån g t b o rta i A m erika, som förstod naturen på ett alldeles särskilt sä tt och gjorde underverk m ed trä d och blom m or, och från den stunden gick hela hans längtan ut p å a tt kom m a över A tlan ten och bli denne m ans lär­ junge. D e t skulle inte bli någon lä tt sak för honom , ty han ägde intet, och d e t var m ed m öda h an fick låna en liten penningsum m a, som räckte till hans resa och till a tt börja livet m ed där borta. M en han gav inte tap p t, och ju m era h an trän g d e in i sitt arbetes hem lig­ heter, desto lyckligare och m odigare blev han. H a n s lärare såg också snart, a tt han i honom h ad e en begåvad och förhppningsfull lärjunge, och då nu A d ria n S ch iitte kom till h an s hjälp, blev d et ljusare för honom . N o g ville de haft honom k v ar i A m erika, m en ju längre d et drog u t på tiden, dess m era län g tad e h an tillbaka till Sverige. »I m itt eget land vill ja g plan­ tera och så och göra en bit av jo rd en där rikare och vackrare», sade han, och h an v ar lycklig den dagen, då h an och A d ria n sty rd e färden h em åt. N um era kunde han inte tän k a sig a tt leva någon annan stans än på L indesnäs. ■ i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i u i i i i n i i i i n i , , ! , , , ! , , , 
 
 
 
 
 E F T E R O VÄDRET. orgonen efter ovädret hade Louise tidigt begivit sig in till Stockholm. A nna stannade hemma. H on skulle ta upp potatis, och då hon hade druckit kaffe, gick hon ut i potatistäppan och började arbetet. D et var den allra härligaste morgon. R egnet, som jorden så länge hade suckat efter, hade uppfriskat allt. Alla moln voro åter som bort­ blåsta från himlen, och höstblom m orna, som nu hade börjat, strålade i mångskiftande färger. D et var friskt i luften, men ännu icke kallt, och A nna stod barhuvad med e tt stort för­ kläde knutet om sig, framåtböjd över potatis­ landen. Hon m ärkte inte, a tt grinden till träd­ gården gick upp och någon kom in. Plötsligt hörde hon en röst, som utropade: »Gud ske lov, att ni lever!» H on såg upp, och ett stycke borta stod Per K raft. A nna strök håret ur pannan och log. »Hur gick det er?» frågade han, »i det för- 
 
 
 
 
 farliga väder, det blev i går. H ur kom ni över sjön?» »I båten!» svarade Anna, som stod och strök jorden av händerna emot förklädet. »Louise rodde ensam. Hon är så stark.» »Hon m åtte kunna allt!» sade Per, och teg en stund. »Ni vet inte, så rädda vi ha varit vid tanken på er små stackare ute på den upp­ rörda sjön. A drian var rent förtvivlad.» »Herr Schiitte?» frågade A nna förvånad. »Det var då underligt, a tt han skulle bry sig så m ycket om, hur det gick oss.» »Var det underligt?» upprepade Per. »När det gällde livet. Och dessutom har han nog minnen om en sådan färd i storm, som han aldrig kan glömma.» »Jaså?» sade A nna och såg frågande på honom med sina stora ögon. »Ja, han har m ist sin bästa vän på sjön», sade Per. »Ä r det därför, han ser så olycklig ut?» frågade A nna, som började kasta potatisen, hon tagit upp, i en korg. »Ser han olycklig ut?» svarade P e r och skrattade. »Han ser allvarsam ut, men inte olycklig.» 
 
 
 
 
 •>>Jag tycker, han ser så mörk ut, a tt jag blir rädd för honom », svarade Anna. »Och jag vet ingen människa, man behöver vara så litet rädd för som A drian. H an vill bara göra människor glädje.» »Det kan man inte, om man inte själv är glad», svarade A nna och tog korgen under armen. »Men nu ska vi inte stå här längre i myllan. Nu får ni lov a tt se, huru vi bo!» H on gick framför honom upp emot huset. P er följde efter, och han kunde inte låta bli a tt le vid åsynen av henne. Hon var så ung och så frisk. A rm arna, som voro bara upp till arm ­ bågarna, voro starkt solbrända, och de små händerna fulla av jord. D et rika, ljusa håret sken i solljuset och slog som en gloria omkring hennes huvud och den bruna nacken. Förklädet var längre än klänningen, och nu då han såg henne från ryggen m ärkte han, a tt hon hade på sig en rätt kort bomullsklänning, under vilken de fina smalbenen stucko fram, medan de små fotterna traskade käckt i väg, instuckna i trä­ tofflor utan hälar. P er tyckte, a tt hon var m ycket vackrare än dagen förut, då hon varit klädd som en fröken i vit piké. D å de hade kom m it in i huset, bad A nna 
 
 
 
 
 honom sitta ner. H on skulle bara göra i o rd­ ning en kopp kaffe åt honom. D å hon kom tillbaks, hade hon tagit av sig sitt stora för­ kläde, tv ättat sig om händerna och b y tt ut trätofflorna m ot ett par läderskor. I sin korta kjol såg hon ut som en skolflicka, rä tt liten och smärt, som hon var. H on bar en bricka m ed kaffe, socker och grädde, sam t en skål med skorpor. D å hon kom in i rum m et, stannade hon och skrattade. P e r hade ö p p nat fönstren på vid gavel. H a n inte blott satt, men låg halvt ut genom dem, alldeles u p ptag en av a tt betrakta utsikten. »Ni tycker tydligen m era om det fria», sade A n n a , då han fort vände sig om. »L åt oss s ätta oss på bänken härute.» D e gingo ut och togo plats på bänken under fönstret, där kaprifolierarterna slingrade sig upp. N u hade de blo m m at ut, men i stället blom m ade krassen vilt om kring dem. Dess mörkbruna, lackröda, orangefärgade och gula blom m or lyste överallt mellan de bjärtgröna runda bladen. »H är sitter man som i ett guldslott», sade A n n a och ställde brickan emellan sig och Per. 
 
 
 
 
 » H är är min älsklingsplats, d är ja g alltid helst äter frukost, när ja g är ensam.» »Ensam?» upprepade P e r och såg frågande på henne, m edan han rörde om i sin kaffekopp. »V ad m enar ni m ed d etl V a r är fröken Louise då?» »Louise far till Stockholm för a tt sälja grönt och blom m or», svarade A n n a. »Och ja g stan n ar för d et m esta hem m a och sköter huset och arb etar litet i trädgården.» »Jaså», sade P er. H an såg forskande på henne och skulle g ärn a velat fråga m era, m en var rädd a tt förefalla närgången. Men A nna ty ck te inte, hon behövde göra någon hem lig­ h e t av sitt liv. »D et är Louise, som h ar k ö p t d et h är stället», sade hon. »Och det är hon, som förstår sig på trädgårdsskötsel och handel och allt ihop. M en hon h ar varit god em ot m ig och ta g it m ig till sig .» H o n teg och s a tt en stund och såg ner. »Jag hade ingen a tt vara hos», av­ slutade hon. »H on är alltså lika god, som hon är kunnig», sade P er. »Jag h ar verkligen aldrig träffat en kvinna m ed en sädan känsla för p lantor och blom m or som hon. J a g skulle kunna tala m ed 
 
 
 
 
 henne så länge som helst. Vem är hon? V ar­ ifrån kommer hon? Tycker ni inte, jag är frågvis, så tala om för mig allt, ni vet om henne.» »Det är snart berättat», svarade Anna, och så började hon tala om Louise — från första dagen då hon kom med balklänningen, till den dagen, då hon häm tade A nna till Trädgårds- udden. P er lyssnade med allt större uppm ärk­ samhet. H an hade ställt kaffebrickan på jorden och flyttat sig närm are A nna. D et ena benet hade han slagit över det andra och satt nu med korslagda arm ar och huvudet litet till­ bakalutat utan a tt andas och följde hennes berättelse. A nna såg upp i hans ungdomliga ansikte, och hon tyckte, a tt han var m ycket vacker. H ans ögon ändrade oupphörligt uttryck, och ibland glänste de av återhållna tårar. Hon talade med all den värme, hon kände för sin kära väninna, men nästan om edvetet tänkte hon: »Vad det m åtte vara roligt a tt vara före­ mål för e tt så uppriktigt deltagande, som det han nu visar Louise. Jag trodde inte, en man kunde känna så varmt.» D å hon slutat, sade han livligt: »Om jag ändå kunde hjälpa henne! — K om ! L a t m ig få se på trädgården!» 
 
 
 
 
 A nna sprang framför honom, medan han genomvandrade den lilla udden. H an tycktes lägga märke till allt, ofta uttalade han sitt beröm över anordningarna, ja, till och med sin förundran över, hur väl Louise hade för­ stått att begagna platsen. Ibland log han ett litet skälmaktigt leende, som när man ser ett barns försök att utföra ett arbete, som det inte förstår. »Här kunde bli så bra», sade han. »Så ut­ märkt bra, men ni får lov att låta bygga ett par växthus.» »Var skulle vi ta pengar till det ifrån?» sade Anna. »Vi känna inga rika människor.» »Om man vill något riktigt på allvar, finner man alltid medel till det», svarade han. »Ja, det skulle vara mycket roligt», sade Anna, »men inte vet jag, hur det skulle gå till.» »Inte jag heller i det här ögonblicket», svarade Per. »Men ni ska få se, att det kommer att gå!» Plötsligt såg P e r upp på Anna. »Nå men ni, ni tycker väl också om att arbeta härute på Trädgårdsudden?» ®Jag tycker om att vara här», svarade Anna. »Men jag är rädd, att jag inte tycker så mycket 
 
 
 
 
 om att arbeta som Louise. Jag är nog inte så van vid det soro hon. Jag tycker förfärligt mycket om blommor, men vill helst se dem färdiga, antingen de växa eller jag får dem i en stor bukett. D et är liksom jag tyckte, a tt blommor skulle växa av sig själv. A ldrig förr har jag tänkt på, att det kostade så m ycket besvär a tt frambringa dem.» »Kom då över till Lindesnäs och fyll båten med blommor», sade han. »Jag vet ingenting roligare än a tt odla blomm or för dem, som älska dem. Och eftersom ni inte tycker om a tt arbeta — — » »Det har jag aldrig sagt!» utbröt A nna häftigt. »Jäg tycker vissi om a tt arbeta, fastän jag tycker m era om — — — » »A tt låta bli», inföll han litet retsamt. A nna kände sig ond, m era ond än hon kunde förstå anledningen till. H on gick in i huset och häm tade regnroc­ karna. »Tack för lån!» sade hon kort och hängde dem över en stol. »Ni är ond på mig», sade han och såg på henne med sina glada ögon. »Söta, snälla! V ar inte ond på mig!» H an räckte ut handen med ett så älskvärt och vackert uttryck, a tt 
 
 
 
 
 hon in te kunde lå ta b li a tt ge h o n o m sin hand. »Jag fö rstå r er m y c k e t väl», sade han. »Ni h a r in te b liv it född och u p p fo s tra d t i l l a tt taga upp p o ta tis 1» »M an kan lä ra sig a llt» , svarade A n n a . »Ja, lä ra sig», svarade han och såg v ä n lig t på henne. lig t » M en d e t sku lle vara m era n a tu r­ fö r er a tt p ry d a h e m m e t m ed de rosor, en annan hade p lo ckat.» »F rå ga L o u is e !» sade A n n a . H o n putade u t m ed m unnen och v a r fä rd ig a tt g råta. » F rå ga henne, om ja g ä r la t och o m ö jlig !» » D e t m enar ja g ju in te alls», svarade han. » D e t m enar ja g ju in te . fa rv ä l! på m ig . Jag m e n a r ja Ja g ser, a tt n i fo rtfa ra n d e är fö ra rg a d M e n ja g k o m m e r s n a rt ige n, och då ska v i m åhända fö rstå v a ra n d ra b ä ttre . — N ä r k o m m e r frö k e n L o u is e hem?» sade han därpå och såg på sin klo cka . » D e t är så o b e stä m t» , svarade A n n a . H on v a r g la d a tt ku nn a ta la sanning, då hon sade, a tt d e t v a r obestäm t. »Ja, då kan ja g in te vä n ta län gre », sade han och slängde re g n ro cka rn a ö ver axeln. » M in b å t lig g e r v id K a s h o lm e n , och ja g få r vara hem m a, tills när fo lk e t ä ter m iddag.» H a n vinka de 
 
 
 
 
 med handen och försvann på skogsstigen. A nna stod länge och såg ut över sjön. Ä ntligen fick hon öga på en båt långt därute, som roddes över emot andra stranden. I båten såg hon något vitt. Hon rörde sig inte, förr än den var så långt borta, a tt hon inte kunde se den mera. D å Louise den middagen kom hem ifrån staden, fann hon Anna besynnerligt ty st och inbunden. Plötsligt sade hon: »H err K raft har varit här och häm tat rockarna.» »Å, så tråkigt, a tt jag inte var hemma!» utbröt Louise. »Han tyckte visst, det var ännu tråkigare», sade A nna, som höll på a tt duka m iddagsbordet. »Vet du Louise», tilläde hon och tvärstannade, »han är visst alldeles betagen i dig.» 
 
 
 
 
 i i i i i i i i i i i i i i i i i m n i i i i i i i l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l H I H I H I I l l l l l l l l l l l l H l l H I 111111111111 SVÅRA STEG. O M M A R E N led emot sitt slut. N ä t­ terna började bli kalla, och ofta lag rimfrosten redan över gräset om ...............m orgnarna. I skogen fingo lönnarna sldröda fläckar, och de små asparna brände 30m eldflammor, purpurröda och darrande. Asken hade bleknat och singlade sina stora gulgröna blad ty st emot jorden. Efter natten tåg ibland en tä t dimma över sjön, men när den lyfte, glänste vattnet med en m etallskarp klarhet, och allt, som legat fjärran i sommar­ diset, tycktes ha kom mit närm are i den dam m ­ fria luften. Blommorna voro i det närmaste slut. Ä nnu doftade de sista resedorna och några luktärtor lyste bland de torra kvistarna, som de voro bundna vid. M en man förstod, a tt inom mycket kort skulle allt vara ^ slut och den vilda hösten börja, följd av den långa s vintern. P er K raft hade flera gånger b e s ö k t Trädgards- Då hade Louise varit hemma, och de 
 
 
 
 
 två hade haft oändligt m ycket a tt tala om an­ gående allt, som skulle företagas där till nästa sommar. A nna kände sig rätt överflödig, och så snart hon såg P er K raft kom m a in genom grinden, gav hon sig i färd med något hushålls- göromål. P å avstånd såg hon de två andra gå av och an i trädgården. Ä n stannade de vid något träd eller någon blomma, vars öde de tycktes avhandla, än gingo de blott sam­ talande vid varandras sida. A nna förstod ju så väl, — å allt för väl, hur mycket de hade a tt säga varandra och hur godt de passade ihop, men det kostade på henne a tt vara vittne till det. Ibland gjorde det så ont i henne, a tt hon förvånad frågade sig själv: »Håller jag verkligen så m ycket av honom ?» Men hon ville inte medge det. H on gjorde sig så hård, hon kunde, och tänkte: »Jag har inte rätt att hålla av honom. Han skall till­ höra Louise, och jag skall lära mig a tt vara glad åt det.» Men den saken är nu inte så lätt att lära sig, och för varje dag blev A nna m erastillsam . »Ä rdu sjuk, min vän?» frågade Louise och lyfte Annas ansikte, där hon satt böjd över sin söm. 
 
 
 
 
 »Inte alls», svarade A nna och försökte sm åle. »Bara lite t trött». »D et är hösten, som ta r p å dig», sade Louise och såg prövande p å henne. » D et blir nog b ättre , när den är överstånden och vintern börjar.» Ja, d et tro d d e nog A nna också, och så fick hon vara i fred. E n dag kom P e r K ra ft över från L indesnäs. H a n h ad e m ed sig en del unga fruktträd, han hade lovat Louise, och som skulle planteras innan snön föll. D å A n n a såg honom kom m a, gick hon ut i kö k et för a tt laga kaffe. D en dagen gjorde d et m era on t än vanligt a tt veta, a tt han och Louise nu gingo i trä d ­ gården och voro lyckliga tillsam m ans, m edan hon gick h är ensam i k ö k et och lagade till kaffe. H o n kände sig p å en gång så övergiven och olycklig, a tt hon satte sig vid bordet, lade båda arm arna p å det och b ra st i gråt. H o n snyftade och gret, så a tt hela hennes kropp skalv. P lö tslig t hörde hon en röst, hon visste alltför väl, vem den tillhörde — som sade i upprörd ton: »F röken A n n a ! M en fröken A nna! V ad är det åt er?» H o n ville inte lyfta huvudet, 
 
 
 
 
 då hon förstod, hur förgråten hon skulle se ut. D å kände hon en h an d på sin skuldra och en mild och vänlig röst sade tä tt till hennes öra: »Men fröken A n na! Se då upp! Säg mig varför ni gråter!» H o n reste litet på huvudet. H å r e t hade fallit ner över hennes panna, ögonen stodo ännu fulla av tårar, och m unnen skälvde. »Vad är d et? Snälla fröken A n n a , vad är det?» ° »A, det är bara det, a tt ja g ingen h ar i hela världen», sade hon, m edan hon andades häftigt. »Ingen far, ingen mor, ingen, ingen, ingen!» och hon började åter gråta. H a n svarade inte. H a n hade blivit alldeles tyst, så tyst, a tt A n n a blev rädd och höll upp a tt g rå ta med ens. S å sade han sakta: »K om med ut i trä d ­ gården. V i ha sakn at er.» »Vi», tänkte A n n a , inte »jag»; men hon reste sig och gjorde i ordning kaffebrickan. H a n stod och iakttog alla hennes rörelser, m en talade inte. D å hon var färdig, to g han brickan. »Låt mig b ära den», sade han. »Ni ska inte alltid passa upp som en liten jungfru.» H on trippade bredvid honom upp till syrenbersån, där Louise satt och väntade. 18 . V ä n i/n w n ia . 
 
 
 
 
 Då dc kommo, såg Louise frågande från den ena till den andra, men hon tycktes inte märka, att Anna hade gråtit. »Kom kära!» sade hon blott och visade pa bänken bredvid sig. »Herr K raft och jag ha haft en viktig rådplägning, ma du tro. V et du, vad han vill, att jag skall göra? Jo, vända mig till herr Adrian Schytte och be honom låna mig pengar att bygga ett växthus för.» Anna lyste upp. Var det det de hade sam­ talat hemligt om. »Jag kunde ju be för fröken Louise», sade Per Kraft. »Men jag tycker, det är mycket bättre, att hon uträttar sitt ärende själv, och jag är säker om, att hon skall lyckas.» »Men jag har aldrig bett någon om nagot», sade Louise. »Och jag tycker, det blir mycket svårt att gå och tigga hos en främmande herre.» »Det är väl inte att tigga», inföll Per. »Tänk på mig, som gick till honom i Amerika och bad honom låna mig många tusen kronor?» »Han kände er väl då redan?» sade Louise. »Kände han mig?» sade Per med eftertryck. »Han hade aldrig sett mig för sina ögon och hade inte den minsta aning om, vem jag var. Och ändå sade han genast ja!» 
 
 
 
 
 »Och ni ha förblivit vänner?» sade Louise förvånad. »Man säger ju annars, att om någon lånar pengar till en annan, får han honom till en säker ovän.» »Det beror väl litet på, vem man lånar till», svarade Per. »Om det är en gäldenär, som inte vill eller omöjligt kan betala, då kommer han att hata den, han skyller pengar. Jag har nu absolut velat betala min skuld, och jag har bett Adrian draga av på min lön varje år. Om nu han inte vill, får han skylla sig själv.» »Jag tycker nu i alla fall, det blir mycket svårt», sade Louise och suckade. »Ja, ja g skulle aldrig våga be honom om något», sade Anna och skakade på huvudet. »Men du följer väl ändå med mig, om jag tar mod till mig och försöker?» frågade Louise. »Jag skall följa dig till tröskeln, men inte längre», svarade Anna. »Och medan det ohyggliga sker kommer ni ned till mig och ser, om ni ännu kan finna ett par druvklasar i växthuset — intet sant?» sade Per till Anna. Det föreföll henne, som om hans röst hade fått en helt annan klang, än den haft förut. Hon såg inte på honom, då hon svarade: 
 
 
 
 
 »Tack, det gör jag gärna.» Så blev det beslutat, a tt flickorna nästa dag skulle ro till Lindesnäs, A nna för a tt plocka druvor och Louise för att försöka låna pengar hos A drian Schytte. D et var en klar, stilla höstdag, då flickorna rodde ut från K asholm en och över emot Lindes­ näs brygga. Louise rodde, medan A nna satt i aktern och såg ut emot den stora fjärden, där höjderna tecknade sina konturer skarpt emot den ljusa luften. Louise var ty st och allvarsam, och hennes mörka ögon hade ett nästan strängt uttryck under de hopdragna svarta ögonbrynen. »Båten är så tung i dag», sade hon och tog stora årtag. »Jag tycker inte jag får den ur fläcken. D et är ingen lätt sak a tt gå till en vilt främmande och be honom om hans pengar.» »Men när P er K raft har rått dig till det, är det bestäm t rätt», sade A nna. »Han känner ju Adrian Schytte, och han vet också, vad som skulle vara det bästa för dig.» »Han ser så ljust på allting», svarade Louise. »Och Gud ske lov för det!» sade Anna. »Man behöver verkligen, a tt någon har för- 
 
 
 
 
 hoppning om framtiden, annars skulle livet bli allt för sorgligt.» H on sade inte mera, men hon såg i tankarna hans ljusa ansikte och log stilla, medan hon lät handen dyka ner i det solbelysta vattnet. Då de nalkades bryggan, sågo de, a tt det var någon, som stod och väntade där, och nu kände de igen P e r K raft. H an tog av sig hatten och vinkade, och då de läto båten glida in vid bryggan, hjälpte han dem a tt göra fast den. »Jag visste, a tt ni skulle kom ma vid den här tiden, och därför gick jag ner för a tt m öta er», sade han. »Adrian är hemma. H an sitter i trädgårdssalen och läser. Fröken Louise kan träffa honom där.» D e gingo upp för den långa lindallén, där lövet började vissna, och in genom parken. Per gick hela tiden bredvid Louise och intalade henne mod. E tt stycke bakom dem gick A nna. »Alltid är det henne, han skall tala med!» tänkte hon. »Han har väl redan glömt, a tt han bad mig komma och titta efter druv­ klasar i växthusen. Men jag skall plocka hans druvor.» Ingen av flickorna hade ännu varit uppe vid gården. Nu låg den framför dem med sina vita murar och sitt blåaktiga tegeltak. Pä 
 
 
 
 
 gårdsplanen växte stora lindar, under vilka stodo bänkar, stolar och bord. M itt framför dem var den ståtliga portalen, där huvudingången var belägen. Ingen människa syntes till, blott en stor hund, som låg och gassade i solskenet, lyfte på huvudet och såg prövande på de främ ­ mande. Men då den m ärkte, a tt Per K raft befann sig i deras sällskap, inskränkte den sitt ogil­ lande skall, som den redan hade i beredskap, till ett par små undertryckta m orrningar, som tycktes betyda. »Jaså, han är med! D å kan ni passera.» D å de ringt på klockan, kom en betjänt ut, till vilken P er K raft sade: »Anmäl fröken Maron!» och så snart denne hade gått för a tt uträtta det, vände K raft sig till Louise: »Nu låta vi fröken segla i land sin båt själv, och så går fröken A nna och jag ner i drivhuset.» Louise hade gått in i förhallen och stod och väntade. H on kände det verkligen, som om hon vore ensam i en liten båt på havet, och hennes hjärta bultade av oro och förväntan. H on gav sig inte en gång tid a tt se sig om i hallen; hon hade blott en känsla av, a tt rum­ met var stort och fritt, och inte överlastat med 
 
 
 
 
 onödigt krimskrams, som så många rika folks bostäder. Golvet var lagt med marmorflisor, och i en nisch mellan de två trapporna, som ledde upp till övre våningen, stod en stor porfyrskål, i vilken blott en jättestor agäv var planterad. Det var något på en gång strängt och fritt över hela denna hall, som verkade förnämt och stilla. Louise fäste ögonen på en lång solstråle, som sken på det vit- och svartrutiga marmor­ golvet, då betjänten kom tillbaka, gjorde en liten bugning och gick före henne in genom ett par salonger. Slutligen visade han henne in i ett tredje rum, den stora trädgårdssalongen, och försvann. Louise blev stående vid ingån­ gen. Nu skulle det ske!» Rummet var både brett och högt, och tre glasdörrar, som alla stodo öppna, förde ut till terrassen. Man såg de stora gräsmattorna, på vilka några pelargonier ännu glödde, och där bakom de höga lindträden, som stodo gula upp emot en pinblå himmel. Men herr Adrian Schytte? Var var han? Hon gjorde ett steg framåt, och plötsligen reste han sig raskt från en djup länstol, vari han suttit framför den öppna dörren och läst. 
 
 
 
 
 »Ä, fröken M aron!» sade han och kom em ot henne m ed snabba steg. »Jag hörde inte, a tt ni kom . D e t var så vänligt, a tt ni ville h älsa på m i g !» L ouise visste inte alls, vad hon skulle svara. H o n hade aldrig v än tat sig ett såd an t m ot­ tagande. H on böjde b lo tt huvudet och tog em ot hans u tsträck ta hand. »Ni vet inte, hur rädd ja g h ar varit för er skull!» fortfor han. D en där förskräckliga dagen, då ni for över sjön i ovädret.» H a n strök sig m ed handen över ögonen, som om han ville förjaga något ohyggligt m inne. »Jag kan k n ap p ast förstå, hur ni kunde kom m a undan.» H a n såg på henne, och hans svarta ögon u ttry ck te e tt så innerligt deltagande, att d et värm de hennes hjärta. »Jag vet det kn ap p ast själv», svarade hon. »Men n är d et gäller livet, får m an bestäm t övernaturliga krafter.» »Inte en gång ^ / h j ä l p e r a lltid !» svarade han, och plötsligt sjönk hans ansikte ihop, och m unnen fick en så sm ärtsam dragning, a tt Louise tän k te: »Vad han ser gam m al ut i d etta ögonblick!» M en han gick till den öppna dörren och sade: »S itt ner, fröken, och se, h u r vackert parken tar 
 
 
 
 
 sig u t härifrån.» N u såg han åter glad och ungdom lig ut. L ouise sjönk ner på stolen, men hon vågade inte sä tta sig bekväm t. H o n satte sig b ara p å e tt hörn och såg så allvarsam och olycklig ut, a tt S ch y tte b etrak tad e henne m ed forskande blickar. H a n m ärkte, a tt hon h ad e n åg o t sär­ skilt a tt säga honom , m en han väntade, till dess hon själv ville börja. H o n såg u t i parken, såg ner på sina händer, d ärp å upp på honom och y ttra d e slutligen: »Ja, ja g h ar någ o t på h järtat, som ja g skulle vilja tala m ed er om.» H a n bockade sig litet och såg m ycket up p m ärk ­ sam ut. »D et är m ig en sto r ära», sade han, »att ni vill m eddela er m ed mig.» M en i d etsam m a fingo hennes ögon och ögon­ b ry n e tt så trag isk t u ttryck, a tt han h elt oroligt frågade: »D et är väl inte någ o t sorgligt?» »Ja, d et är n åg o t alldeles förskräckligt», sva­ rade hon och höll b åd a hän d ern a för ansiktet. »Men k ära fröken», sade han, »vad kan det väl vara?» H o n svarade inte strax. H o n s a tt ännu en stund m ed h än d ern a för ögonen. P lö tslig t lät hon dem falla och u tb rö t i en stark ton, som om hon skulle v arit ond: »Jag vill ju 
 
 
 
 
 ha pengar! Jag kommer för a tt be er låna mig pengar.» D et var m ycket välgörande för Louise att se honom le. N är han log, sken hela hans mörka ansikte upp, och man kände, a tt det gjorde honom själv gott a tt le. »Var det ingenting annat», sade han och såg vänligt på Louise. »Tala då om för mig, vad ni skall ha pengarna till och huru m ycket ni behöver?» »Det är ju det, a tt jag ville bygga ett växt­ hus», sade Louise, som plötsligt kände sig be­ friad från en tryckande börda. »Herr K raft, som ju förstår den saken så bra, har sagt mig, a tt det är alldeles nödvändigt för mig a tt få ett växthus. F örst då får jag arbete och in­ kom st för vintern. Men jag har inte alls råd a tt skaffa mig det. Jag måste därför försöka få låna pengar, och herr K raft menade, a tt ni mahända — a tt ni nog skulle vilja — ja, jag tycker det är rysligt svårt a tt be er, — jag har aldrig förut behöft anlita någon om hjälp, och ni förstår nog, att det är o g ä r n a .» Hon tvärstannade, ty han såg riktigt sorg­ sen ut. 
 
 
 
 
 »Det gör mig ont, att det blott är ogärna, som ni vänder er till mig», sade han. »Jag vill så gärna hjälpa er! Per har talat om för mig, hur vackert ert lilla hem är och hur tappert och duktigt ni arbetar. Och jag vet ingenting roligare än att hjälpa människor, som vilja arbeta. Tänk, vad jag har blivit belönad för det, att jag på sin tid gav Per K raft en handräckning! Om man inte duger något till själv, kan man åtminstone hjälpa andra, som uträtta något.» Hon såg på honom. Kunde en sådan an­ språkslöshet vara uppriktig? Men hon tviv­ lade inte ett ögonblick, då hon såg hans an­ sikte. »Tack!» sade hon och grep honom om ar­ marna. »O, tack! Vad ni är god!» »Per kan ju hjälpa er med att få det byggt på bästa sätt», sade han utan att ge akt på hennes ord. »Ja, jag tror visst, han vill hjälpa mig», svarade hon. »Det är ju han, som har överbevisat mig om nödvändigheten av att få ett växthus.» »Och det har han inte nämnt ett ord om till mig, den lömska mannen!» sade Adrian och skrattade smått. »Inte heller ett ord om att ni behövde pengar till det.» 
 
 
 
 
 »H an tyckte visst, a tt ja g själv kunde fråga», sade Louise och såg förlägen ned på sina skor. »D et är bäst, a tt alla affärer göras upp av dem , d et gäller», sade han. »En m ellanhand gör ingen n y tta. D e t hade nog P e r rä tt i och ja g tack ar er för a tt ha vänt er direkt till mig. D et skall ja g inte glöm m a.» A n n a såg p å honom m ed sto ra ögon. D e t var ändå en b ra egendom lig m an, som tackade, för att m an ville låna pen g ar av honom .» »Men innan vi nu rådgör m ed m in u tm ärk ta trädgårdsm ästare, h ar ni m åhända lust a tt bese m itt hem ?» sade han och reste sig. D ärp å gick han fram för henne genom alla salar, korri­ dorer och trappor. G ården var sto r som ett kungligt slott och inredd m ed nobel smak. R u m m en voro av en vacker form, de flesta fyrkantiga, höga och innehållande m ycket få m öbler. Men allt som fanns där, var enkelt och stilfullt, m est saker, som förskrevo sig från förgångna århundraden. D e t hela gjorde på L ouise in try ck av på sam m a gån g n ågot fritt, strä n g t och förnäm t. D e t enda rum, d är d et fanns flera m öbler, var biblioteket. H ä r voro alla väggar klädda 
 
 
 
 
 m ed böcker, och d et sto ra b ordet m itt på gol­ v et var belag t m ed tid sk rifter på olika språk. Ö ver den plats, där A d ria n brukade sitta, hän g d e e tt p o rträ tt av en ung dam m ed sorgsna ögon, och fram för d e t var en hel skog av blom m or. »D et är m in mor», sade A d rian , då han såg, a tt L ouise b etra k tad e p o rträ tte t. »H on dog ung, och ja g h ar lå tit m åla det efter en fotografi. H o n är m in skyddspatro- nessa», tilläde h an m ed e tt lite t vem odigt leende. L ouise såg ifrån p o rträ tte t till honom m ed e tt frågande uttryck. »Jag förstår, vad ni tä n ­ ker», sade han. »Ni ty ck er d e t liknar er själv, — och detsam m a tycker jag.» »Och så m ånga böcker!» u tb rö t Louise förtjust, m edan hon läste titeln på ryggarna. »N um era har ja g nästan aldrig tid a tt läsa», sade hon med en suck. »Jag glöm m er nog till slut alldeles b o rt m in franska.» »Jag vet, a tt er far v ar fransm an», sade A d rian . » D et h ar P e r ta la t om för mig. D e t var m in m or också, och ja g h ar hela m itt liv haft så sto r sy m p ati för allt, som kom m er från det landet. B ara d et a tt höra sp råk et talas gör m ig glad.» 
 
 
 
 
 »Jag har en gång kunnat tala det bra», sade Louise. »Men nu h ar ja g aldrig anledning till det mer. N u talar ja g bara M unkbrosvenska.» o »A , m en sade han. poesi m ed hända lära kom hit i vinter och läs för mig!» »Det är så svårt a tt läsa fransk riktig accent. D e t kan ni m å­ mig?» »D et far ni snarare lära m ig», svarade hon. »Som ja g sade er, h ar ja g glöm t det mesta.» »Da fa vi väl hjälpas å t» , svarade han. »Ni vill ju kom m a tillbaka och tag a er vackra v än ­ inna m ed er?» »A nna — ja , det skall ja g visst», svarade Louise. »K om m er ni ihåg hur hon såg ut? N i såg henne ju b lo tt så flyktigt nere vid båten?» »Men ja g har inte glöm t henne», sade han. »Jag ty ck te hon liknade en solstråle, och sol­ strålar är nog det, m an m est behöver i livet.» »Låt oss då gå och söka upp henne», sade Louise. »H on och P e r K ra ft h a g å tt ner i växthuset och plockat d ru v o r.» H on skyndade ned för de långa korridorerna och de breda trapporna, och A d ria n följde. S trax efter stodo de vid drivhuset. 
 
 
 
 
 G en ast de k om m it innanför dörren, m öttes de av en egendom lig syn. B redvid v atten cisternen var en låg och ganska bred m ur, där P e r K ra ft brukade sä tta v a tte n ­ kannorna. N u stod A n n a uppkrupen på den. Om huvudet h ade hon en krans av vinlöv m ed sm å druvklasar hängande runt om kring, och P e r höll ju s t p å a tt p ry d a hennes b älte m ed dalier i alla färger. »A r hon in te söt? Ä r hon inte förtjusande?» utropade h an till de inträdande, m edan han fortfor a tt sä tta blom m or överallt p å hennes dräkt. Ja , Louise tyck te, a tt hon aldrig h ad e sett A n n a så vacker. M en d et v ar in te den fan­ tastisk a kransen, hon b ar om h å re t eller de m ångfärgade blom m orna, som lyste om kring henne. D e t var inte en gång d et stark a solskenet, som b ely ste hela hennes gestalt. D e t var n åg o t i hennes ögon, i hela hennes ansikte, som u ttry ck te en såd an lycka och glädje, a tt L ouise ovillkorligt vände sig för a tt se, om också A d ria n h ade m ärkt, h u r hon strålade. Jo, han hade sett det! P lö tslig t h ad e hans ansikte m ist sitt sorgsna, trö tta uttryck. H an såg ung u t och log m ed e tt av dessa leenden, som ibland kunde ge hans allvarliga ansikte 
 
 
 
 
 ett skim m er av djup glädje. Louise tän k te på de ord, han nyss hade sag t: »H on liknar en solstråle och solstrålar äro nog, det m an m est behöver i livet.» O ch i ett nu föreställde hon sig A n n a som härskarinna p å L indesnäs. V ad hon skulle passa b ra som d ro ttn in g på d etta vita slott! H o n skulle åter kunna klä sig fint och vackert, så a tt hennes ungdom liga skön­ het kom till sin rätt. O ch vad hon skulle bli glad och snäll och göra livet ljust och lyck­ ligt för honom , som så väl behövde solsken. N u stodo de och talade med v aran d ra och skrattade. D e t var första gången hon såg h o ­ nom skratta. N u öppnade han dörren för A nna, och de gingo ut i solskenet och ned em ot frukt­ trädgården. H on och P e r K ra ft kom m o litet efter. »Nå, hur gick det?» frågade P er. »V ar han farlig?» »Nej, d et skall G ud veta, a tt han inte vari» svarade Louise och kände tå ra rn a stiga upp i ögonen. »M an skulle snarare h a tro tt, a tt det var ja g , som gjorde honom en tjä n st genom a tt be honom låna m ig pengar.» »Så där är han alltid», svarade P er. »H an skulle helst vilja hjälpa alla behövande, som finnas. 
 
 
 
 
 »Behövande», tän k te Louise, »ja, ja g är för honom b lo tt en behövande, som önskar hjälp. V ad d et är förskräckligt a tt vara fattig, a tt kom m a till honom som en fa ttig stackare, som räcker u t handen efter én allm osa.» H o n skulle helst h a velat försvinna m ed det sam m a, m en A n n a och A d ria n hade g å tt lån g t ner i träd g ård en och voro sysselsatta m ed a tt plocka ned äpplen. D å de an dra kom m o nära, såg Louise, a tt A n n a hade hela fam nen full av m ogen frukt. »Skulle in te ni också vilja sm aka på våra höstäpplen?» sade A drian och böjde en dig­ nande gren ned em o t Louise. H on såg p å de sto ra vita äpplena, som hängde tu nga bland lövet, m en ännu m era såg hon på den bruna, u ttrycksfulla handen, som höll i grenen. »Tack!» sade hon sakta. H o n kände sig som en tiggerska, då hon plockade av e tt par äpplen, och vågade inte se upp p å honom . H a d e hon g jo rt det, skulle hon ha m ärkt, a tt han b etrak tad e henne m ed en undrande blick: »V arför hade hon p lö tsligt blivit så främmande?» H e rrarn e följde Louise och A n n a ner till båten. D å A d ria n räckte Louise handen till 19 * V än in n orn a. 
 
 
 
 
 farväl, sade h an : »Nu skall ja g tala m ed P er, och när han h ar planen klar, kom m er ni över och rådgör m ed honom — in te sant?» D e t hade blivit ännu m era stilla, d å flickorna rodde hem . S peglingen i sjön var så klar, a tt d et såg ut, som om skogsstränderna stodo på huvudet i djupet. D e avlägsna höjderna lågo så nära, och färgerna av de vissnande träden skeno granna bland de dunkla b arrträden. Ib lan d slog någon fisk h ö g t upp i luften som en sol­ blix t på v atten y tan och försvann genast. H ela naturen var stäm d i en harm onisk klang. D a m ­ m et och arb etet och som m arens oro voro slut. N u var d et höstens helgdag, innan v in tersto r­ m arna skulle börja. F lickorna talade inte m ed varandra. V ar och en s a tt upptagen av sina egna tankar, och de gingo ty sta hem p å skogsstigen från b å t­ stället. A nna tän k te på P er. »Så vänlig h ad e han aldrig förr v a rit em ot henne, aldrig sag t henne så m ånga goda ord. T än k om han verkligen skulle b ry sig om henne? L ik a m ycket som han b rydde sig om Louise. — Ja , m ycket, m ycket m era! Skulle d et kunna vara m öj­ ligt?» 
 
 
 
 
 Och Louise tänkte på Adrian. »Han kom ­ mer a tt älska A nna. Men hon? Vem bryr hon sig egentligen om. Om jag tordes fråga henne?» D å de den kvällen hade kom mit till ro, stod månen skinande blank på himlen. Man hörde blott ljudet från det gamla vägguret, som gick och gick med tunga slag, som det gått igenom många, långa år. »Sover du?» frågade Louise. »Nej, visst inte», svarade A nna med en så levande röst, som om det inte skulle falla henne in a tt på bra länge falla i sömn. »H ör du Anna?» sade Louise. »Vad tyckte du om A drian Schytte ?» »Jag tyckte han var riktigt snäll», svarade Anna. »Bara jag fick tala med honom, före­ föll han inte alls så där sträng och grym, som jag hade föreställt mig honom — förresten känner jag honom ju inte alls», avslutade hon i en kyligare ton. »Och Per K raft», sade Louise efter ett uppe­ håll. A nna svarade inte. »Jag frågade, vad du tyckte om P er Kraft?» upprepade Louise. 
 
 
 
 
 D et dröjde litet innan A nna sade: »Vad tyckte du om honom?» »Jag håller m ycket av honom, kan du väl förstå», svarade Louise. »Vi ha ju alltid så m ycket a tt tala med varandra om.» »Ja, jag märker nog det», svarade Anna. »Och han håller väl förskräckligt m ycket av dig?» tillfogade hon. H on lyfte huvudet litet från kudden, för a tt vara alldeles säker på att höra rätt, då Louise svarade. »Om det är så förskräckligt, vet ja g inte. Men han tycker nog det är roligt a tt tala med mig. Nu ha vi ju så m ycket a tt tala om ymp- ning.» »Sade du ympning?» upprepade A nna och satte sig upp i sängen med arm bågen stödd emot huvudkudden. »Ja, det gjorde jag», fortsatte Louise. »Ser du, man kan åstadkomma rent underbara ting genom ympning. D et är inte b a r a ------------ .» Längre kom hon inte i sin förklaring, ty A nna hade sprungit ut ur sängen och kilat tvärs över gol­ vet till hennes säng. Nu omfamnade och kysste hon henne så häftigt, a tt Louise utropade: »Men Anna, vad är det åt dig?» medan hon försva­ rade sig för hennes anfall. Men A nna sprang 
 
 
 
 
 ut på golvet, rullade upp gardinen och utförde därefter en solodans för månen, så trolsk och vacker, a tt det såg ut som om mannen i månen log av förtjusning. Då hon äntligen slutat, sprang hon upp i sin säng med en duns. »Ett» slog det gamla vägguret, och så fortsatte det att gå, medan det mumlade: Sov nu bara, sov! sov! L åt inte alla dessa kärleksbekym mer störa er nattro. Sov nu som två snälla flickor! Och strax därpå var det tyst i sängkam ­ maren på Trädgårdsudden. 
 
 
 
 
 GODA GRANNAR OCH M ERA SÅDAN T. E T tycktes bli en lång rådplägning, innan växthuset blev påbörjat. Jä m t kom P e r K rafts båt till K as- holmen för a tt häm ta flickorna över till Lindesnäs, och ju längre fram man kom på hösten, desto längre utsträcktes deras besök. D et hade till och med hänt ett par gånger, då blåsten hindrade dem a tt återvända på kvällen, a tt de legat över natten på gården. D en gamla hushållerskan, mamsell Holm , som först hade sett på de unga dam erna med misstänksamma och ganska ovänliga blickar, hade småningom blivit dem m ycket bevågen. »Jag förstår mig på människor», sade hon till husan, där de sutto och drucko kaffe i mamsell Holm s privata rum, vilket var lika så överfullt med kuddar, anti- makasser och småkrafs av alla möjliga slag, som gårdens övriga rum voro fria för allt sådant. »Jag har, vad man kallar blick!» och hon vippade med ögonhåren. »Och tro mig, dessa D 
 
 
 
 
 två unga damer, äro verkliga damer, fröknar med eddikation! Varför de bo ensamma och varför de ha ont om pengar, ska jag ännu inte kunna säga, men jag ska nog fundera ut det! Var säker om a tt jag ska fundera ut det!» Och mamsell Holm lyckades också fundera ut det på så sätt, a tt A nna om talade både sin och Louises historia för henne. D et hände näm ­ ligen en dag, a tt A nna hade förkylt sig starkt på färden över sjön. H on fick lägga sig till sängs i det vackra gästrum, som blev henne anvisat på Lindesnäs. Mamsell Holm bar upp varm t te till henne och skötte på det hela om henne på bästa sätt. Och medan hon satt vid A nnas säng, frågade hon om ett och annat, på vilket allt A nna gav mycket uppriktiga svar. Till slut sade hon: »Nej, nu ska jag tala om allt ihop för mamsell Holm.» Och på så sätt fick hon hela historien. Nu var det i hela A nnas väsen och utseende något så barnsligt och gott, a tt hon m ycket lätt intog den, hon visade vänlighet. D å hon slutat sin berättelse och torkade några tårar ur ögonen, darrade mamsell Holm starkt på munnen och snöt sig med eftertryck. »Var inte ledsen, lilla fröken», sade hon och 
 
 
 
 
 klappade på Annas sängtäcke. »Var inte ledsen! Vi ska nog passa på fröken, och vi ska nog se till, a tt lilla fröken får det bra!» Vem hon menade med »vi», var inte så lätt a tt förstå och ännu mindre, vad hon ville säga med, att A nna skulle »fa det bra». Men antagligen var det ett allm änt uttryck för välvilja, och hon ägnade num era A nna en verkligt öm omsorg. »Hon är söt, den lilla ängeln!» sade hon till husan. »E tt hår har hon som gull, men bara en vanlig svart underkjol, utan så m ycket som en volang på.» D e t dröjde längre innan Louise vann hennes ynnest. »Hon ser mig något stolt ut, den där unga damen!» sade hon om henne. »Och när man har så lantliga läderkängor och alltid samma klänning, har man väl inte anledning att bära huvudet som en drottning!» Men då Louise en dag, då det var bråttom i köket, diskade upp allting efter folkets middag, smalt mamsell Holms hjärta. »Hon är dyrbar!» yttrade hon efteråt till husan. »R ent av dyrbar! A tt tänka sig, a tt hon kom mer in alldeles självmant och frågar mig riktigt vördnads fullt, om jag tillåter, att hon hjälper till i köket! Och sa bra och så fort det hela var besörjt. 
 
 
 
 
 Jag skulle aldrig ha tro tt henne om det! Nej, det säger jag verkligen. Jag skulle aldrig ha trott henne om det.» Från den dagen voro flickorna inte blott väl sedda av mamsell Holm, utan hon rent av favoriserade dem. H on bjöd dem på kaffe i sitt eget rum och förevisade alla sina minnen, bestående av fotografier, små oljetryck, brickor, konstgjorda blommor, vaser, speglar och porslinssaker, i det hon sade:» Envar inrättar sig efter sin egen smak. Jag har min, och jag har smak. H errn, som kunde ha rad a tt fylla alla rummen med dyrbarheter, han låter dem sta sa gott som tomma. M an fryser, när man går igenom alla dessa stora salar, där det inte finns så m ycket som en servis upp- ställd!» Och därmed slog hon i påtår till flickorna, och tvingade dem a tt äta mera av de hem m abakade småbröden. E n annan invånare på gården, som flickorna hade fått till vän, var den stora hunden A jax, som alltid låg framför ingångsdörren. Den hade också börjat med a tt se prövande på dem och blott av nåd låtit dem passera, när Per K raft var i deras sällskap. Men småningom hade den fått förtroende för dem, och detta förtro­ ende hade övergått till en passionerad vänskap. 
 
 
 
 
 N är den nu såg dem komma på avstånd, reste den sig och for i långa tigeraktiga språng emot dem, högt skällande för a tt önska dem väl­ komna. De fingo formligen värja sig för dess våldsamma öm hetsbetygelser, ty när den reste sig på bakbenen, räckte den till och med Louise över skuldran. R itningen till växthuset var färdig, och man hade börjat lägga grunden till det i backen ovan­ för boningshuset på Trädgårdsudden. Adrian ville över för a tt se det, och han gjorde här­ med sitt första besök hos flickorna. Louise fick lov a tt tro på hans förtjusning över hennes lilla hem, ty hon hade funnit, hur fullkomligt sann han var i allt, han sade och gjorde. A nnars skulle hon lätt ha kunnat tvivla på uppriktig­ heten i hans ord, när han uttryckte sin glädje över allting, som fanns där. »Egentligen är detta idealet för en mänsklig boning», sade han och såg sig omkring. »Varför skall man bo i en gård med många rum och ha oändligt med saker och ting att tänka på. H är finns ju allt, man behöver för a tt vara lycklig!» Och hon hade den tillfreds­ ställelsen a tt se honom bli gladare för varje dag. D et såg ut, som om han skulle ha vaknat 
 
 
 
 
 från en lång dröm och först nu på allvar börjat leva. H ans ögon hade fått e tt annat uttryck. Nu låg inte längre det där tunga molnet över dem, utan de sågo uppm ärksam t och intelligent på allt, som om han först nu hade upptäckt den värld, som rörde sig omkring honom. Till och med hans gång hade blivit en annan. Förut såg det ut, som om han alltid skulle vara trött. Nu hade det blivit något ungt och späns­ tigt över hans rörelser, som gav intryck av återhållen kraft. Men Louise kunde inte låta bli a tt tillskriva A nna hela denna förändring. N är hon kom in i rumm et, tyckte hon, a tt hela hans ansikte lyste upp; och när hon själv var sysselsatt i trädgården eller vid växthuset med a tt lyssna till vad P er K raft hade a tt säga, då voro hennes tankar ofta frånvarande, och hon kastade för­ stulna blickar till den lilla gången vid sjön, där A drian och A nna gingo av och an, av och an i livligt samspråk. Men det förund­ rade henne inte, a tt A nna vann allas hjärtan. Hon var som en solstråle, det var sant. H on passade inte a tt vara en arbetsmänniska, utan hon skulle vara belöningen fördem ,som arbetade. 
 
 
 
 
 H o n kunde bara inte få k lart för sig, hur det skulle gå, om både A d ria n och P e r h o p ­ pades på a tt vinna henne. Louise hade nästan tän k t, ja, v arit så g o tt som säker på, a tt A n n a höll av P er, m en nu tvekade hon. D e t var dock någ o t särskilt vid a tt bli härskarinna på L indesnäs, och om A drian ägnade henne sin hyllning — ja , vem kunde då förutse utgången? H o n kunde ju h a ta la t u p p ­ rik tig t m ed A n n a och frågat henne om hennes hem liga tankar, m en hon vågade inte. M åhända voro dessa tan k ar ännu så oklara, a tt A nna inte själv visste, vad hon ville. D e t var b äst a tt vänta, liksom när m an h ar s å tt e tt frö och in te alltför sn art bör gräva i jo r­ den för a tt se om det växer. M en m edan hon väntade på a tt se, vad det skulle bli för en sorts växt, var L ouise inte glad. H o n var till och m ed så sorgsen, a tt hennes arbete inte ville gå, och m ed likgiltighet såg hon sitt nya v äx t­ hus för varje dag nalkas sin fullbordan. V ad voro alla blom m or och p lan to r i världen v ärd a em ot den d är lilla oroliga tingesten, som m an kallar ett m änniskohjärta, där det finns plats för den h ö g sta glädje och den stö rsta sm ärta? — M åh ä n d a skulle allt vara klart, när v intern kom , och d å 
 
 
 
 
 skulle hon sitta ensam och se på den tillfrusna sjön och de svarta skogarna? Ä n n u dröjde d et n agra veckor, innan allting från som m aren var skövlat. Ä nnu föllo bladen ty sta och lä tta i höstsolskenet och bildade en m atta av vissnat löv för hennes fötter. 
 
 
 
 
 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiliil N A T T E N S D R O TTN IN G . L IC K O R N A hade ätit middag på Lindesnäs. P er K raft hade bett dem komma över för a tt se på ett under, men de fingo vara beredda på, att detta under först skulle försiggå på natten, var­ för de m åste ligga kvar på gården. Middagen var sen, och de åto vid ljus. Efter bordet gick A nna och P er och satte sig nära en av glasdörrarna i trädgårdssalen och sågo ut i parken, där stjärnorna redan glittrade på den dunkla himlen och lyste bland lindarnas halvt avlövade grenar. I biblioteket satt Adrian i en stol och rökte cigarrett med Ajax vid sina fötter. M itt emot honom satt Louise vid bordet och bläddrade i en illustrerad tidskrift. E n stund sutto de tysta, Louise var upptagen av a tt se på illustrationerna i boken, och A drian följde med djup uppm ärksam het röken från sin cigarrett, som i blåa virvlar steg upp i det svagt upplysta rummet. — Plötsligt sade han sakta, som för sig själv: 
 
 
 
 
 »Ja, nu är vintern snart här.» D å Louise ingenting svarade, frågade han: »Vad tänker ni taga er till i vinter?» »Jag vet inte», svarade Louise och lade bada händerna i sitt knä och såg framför sig. H on tyckte, a tt hon med ens stirrade in emot den ändlösa, långa vintern. »Jag skall väl sköta om alla växterna i m itt nya växthus», sade hon därefter beslutsamt. »D et blir nog m ycket att göra. — Men ni, vad ämnar ni syssel­ sätta er med?» fragade hon och gav sig åter i färd med boken. »Allt det här!» sade han och pekade med den hand, i vilken han höll cigarretten, omkring på bokhyllorna. ®Jä> om kvällarna!» sade hon. »Men om dagarna?» »Vad skulle hindra mig i a tt också läsa om dagarna?» fragade han. »Det finns väl inte någon bestäm d tid anslaget till det? »Jag tycker nu i alla fall a tt böcker passa bäst för eldsljus», svarade hon. »Om dagen maste man ju taga itu med det verkliga livet.» »D et verkliga livet!» sade han och såg på henne. »Vad menar ni med det verkliga livet.» »Det, som inte finns i böckerna», svarade 
 
 
 
 
 hon leende. »Alltid finns det ju så många saker och människor, som ta en i anspråk. Och ni, som har en så stor gård och så många att tänka på, ni måste väl jäm t vara syssel­ satt?» »Har ja g många att tänka på?» sade han och satte sig så raskt upp i stolen, att Ajax lyfte på huvudet och såg förvånad på Louise. Kunde hon ha sagt något, som förnärmat hans husbonde? »Det vet ni väl själv bäst», sade Louise och bläddrade tanklöst i boken. »Ni, som äger ett stort jordagods och har så många, som arbeta för er, ni måste ju tänka på dem alla och taga del i alla deras bekymmer.» »Det har jag verkligen aldrig tänkt på», sade han och reste sig. Ajax följde uppmärk­ samt hans gång upp och ner för golvet. »Jag har ju min inspektor», sade han och stannade i motsatta ändan av rummet. »Han är en utmärkt man och sköter allt för mig på bästa sätt. Det ser jag av resultatet av varje års räkenskaper.» »Och ni tar bara emot penningarna?» sade Louise utan att se upp från boken. »Vad menar ni?» frågade han och gick 
 
 
 
 
 emot henne så raskt, a tt A jax morrade sakta. D et var nog inte riktigt beställt mellan de två. »A, jag menar bara, a tt det m åtte vara ett stort ansvar att ha så många underlydande. M an skulle ju inte kunna undgå a tt se och höra allt, som händer omkring en, och det kan nog taga alla ens tankar och hela ens tid a tt ut­ rätta något gott för dem alla», sade hon. H an lyfte huvudet som för a tt svara, men satte sig åter utan a tt säga något. A jax såg upp på honom med deltagande blickar, lade huvudet på tassarna och betraktade sneglande Louise. V ad sade hon väl för nedrigheter åt hans älskade herre? Efter en stund sade A drian: »Min mor var så god emot folket. H on tänkte på alla. — Men hon var en kvinna», tilläde han liksom för a tt trösta sig med den tanken. »En man kan nog uträtta ännu mera», sade Louise. »Det är bara sällsyntare, a tt han ock­ så gör det.» »U ppriktigt sagt, har allt det där förefallit mig så ointressant», sade han. »Det verkliga livet har varit mig så overkligt. H är, här i böckerna är allt så levande, så koncentrerat. H är finns så mycket, som väcker ens tankar och idéer.» 20 . Väninnorna. - 305 — 
 
 
 
 
 »Och jag kan inte tänka mig, att man får tankar och idéer utan att försöka utföra dem i livet», sade hon. »Man kan undvara böckerna — fastän det kan vara en mycket stor saknad, men man kan inte komma ifrån det levande livet; och varje dag tar ju hela ens uppmärk­ samhet i anspråk. Och så detta ansvar, som jäm t står för enl» »Ansvar!» ropade han och sprang åter upp från stolen. Ajax reste sig, färdig till kamp, om det skulle bli nödvändigt. »Ni har visst rätt! Jag har nog inte tänkt så vidare mycket över det där. Inte tror jag precis, att jag har gjort något ont. Jag har varit en ganska snäll, oskadlig människa, haft en hederlig far och en ängel till mor, — och så har jag hjälpt de andra att arbeta. D et har varit ett mycket bekvämt sätt, när man själv velat ha sin frihet. Det kostar ju inte så mycket ansträngning att ligga ut­ sträckt i en länstol och läsa om alla de vackra och ädla ting, som man aldrig gör. — Kom, kom! Låt oss gå ut i parken! Jag tycker, att jag kvävs bland alla mina böcker!» Han räckte henne handen, som hon tog emot. Ajax såg från den ena till den andra. Nu hade de tydligen slutit fred. Den sprang varvtals 
 
 
 
 
 upp på A d ria n och Louise, slog m ed svansen och skällde sak ta av innerlig belåtenhet. D e t hade blivit sen t på kvällen, och nattluften var kall, då de alla fy rab eg åv o sig n e d till v ä x t­ huset. H ö g t uppe flam m ade stjärn o rn a m ed vinter­ ak tig klarhet. Jo rd en var h ård, lä tt frusen; när de gingo genom lindallén, k n astrad e det i alla de vissnade bladen, som ännu utsände en k ryddad doft. I väx th u set brann b ara en liten elektrisk lam pa. »H är ska vi sitta och v än ta på undret», sade P e r och ställde fram sto lar till dem . »Och här skall det kom m a.» H a n b ar fram en kruka, i vilken en kaktus var planterad. D en hade dessa otym pliga, köttfulla grenar liksom alla v äx ter av denna a rt och såg m est ut, som om den var knådad av någon sorts grågrön lera. M en liksom utan sam m anhang m ed växten, stack det fram en lång, vit knopp, tä tt sluten. A d rian , A n n a och Louise sågo förvånade på varandra. »Är d etta undret?» frågade A nna. »Det är ju b ara en kaktusknopp, fastän ovanligt stor.» 
 
 
 
 
 »Ja vänta», sade P er sakta. »Låt oss sitta tysta och vänta.» D et blev alldeles stilla därinne, och utanför välvde himlen sig nattyst över jorden. Plöts­ ligen slog slottsklockan tolv slag. S trax efter öppnade spetsen av kaktusknoppen sina blad en liten smula. Långsam t, mycket långsam t utvidgade sig öppningen mera och mera, och inom en tim me hade blomman sprungit ut. Jättesto r spände den sina vita kronblad som vingarna på en fågel, och i dess m itt störtade en ström av gyllene stån­ dare fram ut över den. Från dess kalk upp­ stod en bedövande vällukt, liknande heliotropen. M era och mera sträckte den ut sina kronblad, som om den undrade över det liv, till vilket den vaknat. A nna hade gripit Louises hand och tryckte den hårt. Ingen kunde tala. P er K raft stod med kopknäppta händer och betraktade det sköna undret. Blomman var som en levande varelse, som talade till dem sitt tysta hem lig­ hetsfulla språk. »Dess liv är kort», viskade Per. »Innan morgonen är den död.» »Det vill jag inte se», sade A drian. »Jag 
 
 
 
 
 vill tro, a tt den lever evigt.» H an reste sig och gick ut i natten. P er hade satt sig på hans stol. H ans och A nnas ansikte voro tä tt intill varandra. D et var något i deras uttryck, som gjorde att också Louise reste sig och smög sig bort. D å de två andra blivit ensamma, sade Per alltjäm t viskande och medan han betraktade blomman: »Det där är lyckan. Den kommer bara en gång i ett människoliv. D et gäller a tt passa på och försöka gripa den innan den vissnar. Vill ni ge mig den?» A nna svarade blott med a tt lägga sin kind upp mot hans och så fortforo de a tt betrakta blomman, som redan tycktes slappas och sänka huvudet. — — — — — — — --------- — ■ — Louise hade gått ut i natten. D et var kolmörkt i alléerna. M ånen hade för länge sedan försvun­ nit, och det såg ut, som om stjärnorna, ju längre natten led, drogo sig undan i evigheten. B äst som Louise trevade sig fram i mörkret, tyckte hon a tt hon hörde steg. H on stannade och lyssnade. »Det är jag», sade A drians röst. »Ni ville inte heller stanna och se drottningen död? 
 
 
 
 
 Giv m ig er arm ! S e så där. O ch gå försik­ tigt!» D e kom m o ut p å den öppna platsen fram för gården, d är de hade hela stjärnhim len över sina huvuden. D ä r stannade de arm i arm och sågo uppåt. »Louise!» sade A d rian , liksom om han talade till stjärn o rn a över sig. »Bliv hos m ig alltid. — V ill ni?» »Vem —- jag?» sade Louise och drog undan sin arm . »Men d et är ju A n n a -— det är ju hon, som är solstrålen!» . H on kände, a tt han log: »Man behöver n ågot m era än solstrålar», sade han. » D et är er, ja g h ar tän k t på och har älskat från första gången, ni kom till mig, Louise! Ä r d et m öjligt för er a tt hålla av en sådan odåga som ja g ? N i skall få se, att ni kan göra en m an av mig.» H o n svarade inte. H on b ö ljad e endast g rå ta sta rk t em ot hans skuldra, och han strök henne sakta över håret. P lö tslig t utro p ad e h a n : »Se! E t t stjärnskott, e tt svindlande lå n g t!» H o n reste huvudet h astig t och ryste sakta, och i d e t hon sträckte upp bägge händerna liksom för a tt g rip a det, nästan ropade hon: »D et b ety d er lycka!» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 På FR. SKOGLUNDS förlag har förututkommit: KUSINEgisIA BERÄTTELSE FÖR UNGA FLICKOR af H E L E N A NYBLOM. i? J ANDRA UPPLAGAN. i Pris elegant kart. Kronor 2: 75. y »— ändtligen en äkta svensk flickbok — en ovanligt bra ungdomsbok, som framför de flesta andra bör ihågkommas när det gäller att skaffa en rolig »flickbok» till julen.» Aftonbladet. »— en förtjusande bok — en sådan bok till unga flickor (12—15-åringar) är en verklig skatt.» Sveriges Väl. Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 Centraltryckeriet, Stockholm 1912. 
 
 
 
