 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lovisa PetterkvistI STOCKHOLMI STOCKHOLMOCKSÅ ENRESEBESKRIFNINGAFLOVISA PETTERKVISTSTOCKHOLMHUGO GEBERS FÖRLAGSTOCKHOLMISAAC MARCUS’ BOKTR.– AKTIEBOLAG1892.FÖRSTA KAPITLET.Planer.Ja, hvarför skulle en ann inte kunna vara så godsom en ann? Det var min första tanke, när jaglade Buckholtskan ifrån mig på bordet och fick läsa påbaksidan, att hon gått ut i Gud vet hur många upplagoroch blifvit tryckt på Gud vet hur många språk.Hvad har hon egentligen att svänga sig med?En hygglig mann? Det har jag med. (Jag måstestafva mann med två nn, eljest låter det ju, som om jaghade en hygglig hår-man!) Två söta döttrar? Det har jagmed. Båda två gifta med två utmärkt hyggliga karlar,som jag alls inte tål – alldeles som Buckholtskan. (Jagär inte riktigt säker på om det där: »två karlar» är somsig bör. Men skrifver jag en karl, så kan ju folk tro,att de slagit sig ihop om en mann, och det vore jufasligt! För öfrigt är det väl inte så noga, hur man kokarihop det nu för tiden, bara det blir något af. Hufvud­saken är att få öfning till större kommande värk!)Ja hur var det nu?Jo, se’n har Buckholtskan en polislöjtnantska attgräla med. En polislöjtnantska!Är det en titel det? Jag har varit osams med borg­mästarinnan i ett år, två månader och elfva dagar. Detär ett strå hvassare, skulle jag tro. Och säge hon hvadhon vill, så säger jag hvad jag såg, och jag såg, atthennes Charlott torkade gräddkannan med en af borg­mästarens snusnäsdukar på julkalaset, och det står jagvid, om jag så ska in i spiktunnan för besväret. Faramed lögn är inte Lovisa Petterkvists lag, och den, somtror henne om det, kallar hon för sin värsta ovän.Spela skat – eller skata? Hvad är det för slag?Hoppa kråka kunde jag som ung, men nu skulle det alltbli litet besvärligt, ty jag har blifvit något fyllig medåren, och bara jag bockar mig, flyger knapparna ur lifvetpå mig, alldeles som korken ur en sodavattensbutelj.Ja, sedan tror jag inte, att Buckholtskan har stortmer att svänga sig med, utom den där onkel Fritz, för­stås, som går omkring och är kvick, som om han hadebetalt för’et.Nå ja, någon sådan där onkel Fritz har jag inte,det måste jag erkänna, och inte tror jag det är så vik­tigt, häller, ty i Orienten tycker jag, och det tycker alla,som förstår något, att det tar alldeles slut med Buck­holtskan, så lärd och tråkig blir hon, fast det förstås, det,nog måtte det kännas bra skönt att vara kommen sålångt, att man både kan stoppa i sig och ge ifrån sigså mycket i intrycksväg som hon gör där. Men fasligtoanständig ser hon ut på åsnan, på boken med uppkaf­lade kjortlar och ben. Och sådana ben! Nej i det fallethar då värkligen en gifmild försyn utrustat mig – –hm! Med ett ord:Vissa kva-li-fi-ka-sjoner anser jag mig värkligen äga!Men nu gällde det att komma i väg, ty inte ensdet sjudubblaste cheni kan skrifva en resebeskrifning, utanatt få resa.Gustaf, det är min mann, det, har väl tio gångerlofvat, att vi skulle resa till Stockholm; men när öppetvatten kommer, så har han alldrig tid – han är ju kom­misjonär för båtarna, vet jag, och inte har jag hållit stortpå det, häller, ty Stockholm utan teatrar, är som en solutan ljus. De sista vårarna däremot har jag inte kun­nat komma ifrån, ty alla barnbarnen är vårblomster, mennu var vi lediga på alla håll, också var jag besluten attinte låta hindra mig af något.I morse, när Stina kom in med kaffebrickan, jagdricker alltid kaffe på säng, det gör en så mild stämdför hela dagen, så stannade hon strax inom dörren och sa:»Herre Jesses, är frun sjuk? Frun ser så konstig ut.»Jag satt i funderingar – om sanningen måste fram,i de härligaste litterära funderingar, och så trodde hon,att jag var sjuk, det nötet!Redan då fick jag en aning om författarskapets bitter­het och ljufhet. Jag hade glidit utom de minas sver!Jag kände mig, ja, Gud vet, hur jag kände mig –närmast lik en balkong, nej, balong, menar jag, som heltsakta fylldes med fantasiens gaser och nu svajade förvinden färdig att när som hälst börja sin sköna flykt,(det stafvas bestämdt med g, och kommer af flyga? Jagska titta efter i Akademiens sista. Nej, med k. Ja, dåkommer det väl af flyktig då) således: sin sköna flykt,fasthållen vid jorden endast af ett rep.Gustaf var mitt rep, han, och fast han är utmärktrar, så måste han ändå behandlas med en viss varsam­het, ty säger han nej, så säger han nej, och ibland kandet vara riktigt besvärligt att få honom vänd på rätt bogigen! Ja, ingen vet så många krokvägar, så mycken listvi stackars kvinnor måste utveckla, för att någon gångdrifva vår fattiga vilja igenom! Men det går ann, att vårHerre vet hvad Han gör.Är mannen hästen, så är kvinnan betslet, dessutomär så vist inrättadt, att hvarje mann har sin särskildalilla svaghet, som man kan sporra honom med, ifall hanskulle bli allt för trögkörd.Min herre och manns lilla svaghet består däri, atthan alltid svarar på frågor i den ordning de kommer.Han liknar en sådan där maskin, som de förevisade påstadshuset här om dagen. När man stoppar in en fem­öring, så får man alltid ut sitt paket och ingen annans,hur många femöringar, som än blifvit instoppade efteråt.Det är en litet besvärlig egenhet, men rätt skött harden också sina fördelar, hvilket jag hoppades nu skullebevisa sig – – 
Vi vet inte af något modärnt miss-masch med tvåsängar och sådant där krafs, utan Gustaf låg nu somalltid helt hyggligt och anständigt bredvid min sida ochsof, och så gaf jag honom hans första lilla dufning.»Gustaf», sa jag, och nöp honom helt litet i armen.(Alltid börja med mildhet, det är min prinsip.)»Hm», sa Gustaf.»Gustaf», sa jag om igen och nöp honom litet hår­dare (alldeles som prinsessan gjorde med jätten i sagan).»Aj för – – ! Hvad vill du?»»Jag ville bara fråga», sa jag honungsljuft, »om duvill ha stekt kalfnjure till frukost?» (Stekt kalfnjure ärdet bästa han vet!)Gustaf sken till som en kopparkastrull träffad af sol­skenet, öppnade munnen för att svara, men sjönk i det­samma tillbaka mot kudden med en sömnig liten grymt­ning – alldeles som beräknadt var.Ja, nog är det fasligt, att en hustru ska tala omberäkning, när det gäller hennes egen mann, men hvadska jag göra.»Smygvägar är kvinnovägar», brukade min salig farsäga, och det må så vara, det. Man går den väg somman vet, att man kommer fram på, och för öfrigt: dumden, som inte smörjer det hjul man vill ska rulla.Gud, så slarfviga de pigorna är! Jag undrar, om jagska få se något bättre i Stockholm?Ack, Stockholm!Soporna låg kvar i förstugan och i fönstret låg Kri­stin, kokerskan, och gafflade med skomakaren midt emot,medan njuren fräste öfver elden, så det var både syndoch skam att höra på’et.Det hade bara fattats det, att jag blifvit utan njureden morgonen!Hvad skulle jag då ha opererat med? Nej, förr hadejag då hundra gånger velat bli både svedd och bränd själf.Hur fort jag fick en sjö grädde öfver den stackaren,det vet jag inte, och hvad Kristin fick öfver sig, detbryr jag mig inte om att berätta – fullt så lent somgrädde var det inte.Presis en timme efter sedan han »fått in», kom Gustaf,nyrakad och nyter – det var söndagsmorgon – ner tillfrukostbordet, som jag dukat med damastduktyg och blom­mor, för sådant tycker han om, dessutom hade jag bju­dit människan (d. v. s. svägerskan) och hennes kräk tillmann, för det tycker han också om.Jag antar, att det nästan i hvar familj finns en»människa», med eller utan mann?Vår människa är ett stycke gallblåsa, gift med enf. d. sjökapten, som spekulerat ihjäl sig på omöjliga upp­finningar, – eljest stans allra förnämsta skvallersyster.»Se så, gubben», sa jag nytert, fast jag riktigt ska­kade invärtes, så upprörd var jag. »Kom nu och sättdig, maten väntar.»Njuren var gulbrun och läcker, Gud ske lof, ochjust som Gustaf förde första biten till munnen, lät jagminan springa.»Nå du, Ruffen lilla», sa jag alldeles oskyldigt, »duvill väl, att vi ska resa till Stockholm snart?»»Jaha, det vill jag visst det», svarade den raringen,redbart och ärligt på njurfrågan, fast han spärrade uppögonen i den djupaste förvåning. Människan och hennesmann spärrade också upp ögonen, men jag låtsade ingen­ting om, utan började att tala om annat, men hålla migfrån att ge Gustaf ett par ordentliga smällkyssar midtbland njurflottet, kunde jag inte, ty dem hade han ärligtförtjänt.Strax efter frukosten flaxade människan i väg tvärsöfver torget, och nu visste jag, att nyheten skulle varaspridd kring hela stan innan aftonen.Ja, på det viset fick jag en anknytningspunkt, tynär Gustaf sedan sa nej, så sa jag:»Du har svarat ja.»»Du vet mycket väl, att det inte var på det jagsvarade.»»Det vet jag nog, men du har svarat ja ändå.»När det inte hjälpte, så gick jag i »lurka» i trehela dagar.Lurkan är en hög, svart mössa, ett slags stridsflagg,som jag hissar, när Gustaf eller någon ann för mycketsätter sig på tvären.I fjol förskaffade den mig nya gångmattor i salenoch Ada – min äldsta – ett pianino, men den härgången var Gustaf ovanligt motsträfvig.Han grufvade sig för resan, han grufvade sig förpängarna, han grufvade sig för allting.Jag började just undra, om jag skulle bli tvungengripa till mitt stora medel, men det begagnas bara vidutomordentliga fall, som till exempel när Gustaf inte villesläppa till pungen, och Beda, min yngsta, gick och sörjdesig både gul och grön, innan hon fick den där onosligakarlen, som nu är hennes mann.Mitt stora medel består i att vara mild, tiga ellersvara »som du vill» till allting. Då tror Gustaf alltid attjag ska dö och vore färdig att svara ja, till jag vet intehvad.Men som sagdt, det begagnades endast vid utom­ordentliga fall, ty dels ska man inte missbruka Guds gåf­vor, och dels är den där mildheten obegripligt tröttsam,när man inte är van vid’en.Men jag slapp den här gången, Gud ske lof.Stan hjälpte mig – alldeles som jag hoppats.Alla människor talade om den där resan.Till sist blef Gustaf riktigt utledsen, och då passadejag på och smidde medan järnet var varmt.Ja, Gud signe mina höns, det säger jag! Hvilkenglädje de djuren gjort mig, kan jag inte ens tala om.När flickorna växte upp och naturligtvis behöfde ett ochannat, så hade det varit roligt att behöfva springa tillpappa och be om hvar styfver! Nej, då skaffade jagmig en hönsgård i stället, och med hvad den inbringatmig och med räntorna på mina aktier, har jag redt migriktigt godt, och kärleken med, ty om någonting gnagerpå kärleken, så är det det där oupphörliga käxet omkronor och ören!Det var ett högtidligt ögonblick, ska jag säga, närdet afgörande ordet väl var uttaladt, och Gustaf stoppatmina 500 res-bidrags-kronor i plånboken.Jag satte mig ned och gret en skvätt vid tankenpå hur många år jag gått här hemma och varit oför­stådd, ty att jag varit oförstådd, tror jag bestämdt. Detskulle förklara så mycket.Min närvositet; i synnerhet när Gustaf sitter påstadskällaren och glömmer att skicka hem bud; minastora vyer för mina barn; mina från sömnen stulnatimmar ägnade åt romanerna, mina stora kraf, framförallt på mina mågar, och allt sådant där, som gjort, attstugan ibland kännts mig för trång.Så länge jag hade mina små kära gossar i lifvet,och flickorna var hemma, och vi inte fått ärfva den lillasmulan efter föräldrarna, hade jag minsann ingen tid attförsjunka i spekulasjoner.Men nu är det annat!Fast man förstås alltid måste välja sina stunder.Men här sitter jag och alldeles glömmer af hurmycket jag har att göra!Tvätten ska ju in, och mycket annat.Också raskade jag undan gråtandet så fort sommöjligt.Värst blir med mahognibenen, de kommer naturligt­vis att bli alldeles igenpyrda af damm, innan jag kommerigen, ty att bildhuggerier måste borstas rena och intesuddas rena, har jag ännu inte lyckats att lära Stina.Hon är ett riktigt våp!Väl att inte det här ska tryckas, för då fick jagallt hålla mig inom skacklorna, och framför allt måste jagdå försöka att uttrycka mig changtilt, och det har alltsina svårigheter ännu.Men det ska snart bli bättre – det lofvar jag!Jag lär mig utantill en sida i ordboken hvar dag, ochdet gör en säker, ska jag säga, i synnerhet i inkonse­kvenserna, och de är ändå de allra svåraste att få i sig.Ack, ack, ack! Snart!Den rara Ruffen.ANDRA KAPITLET.Förberedelser.I går kväll kvistade jag öfver till Alida Malm, söm­merskan, som har varit i Stockholm en tid, ty hur detän är, så känner jag mig allt litet kuslig till mods vidtanken på allt nytt jag går till mötes och ville gärnatala med någon, som har litet erfarenhet, fast helt apråpå,förstås!Det vill minsann inte säga så litet, att vid minafyllda 46 år för första gången pröfva världslifvets frästel­ser, och hvad Gustaf angår, så kan jag inte räkna påhonom en smul.Hela hans praktiskhet sitter i boden, eljest är haninte mera värd än ett nyfödt barn.Ja, det var också en historia, jag menar den därmed Alida Malm!Människan hade blifvit 40 år, utan att ha haft någotslags kånk för sig, men då blef hon pin tokig i tapet­seraren, som var här för att ställa i ordning sosietets­huset.Naturligtvis var karlen en skojare, ty när det villotura sig så vill det. Han lurade åt sig hennes fattigaslantar och lofvade henne äktenskap, bara de kom tillStockholm. Pytt!Sedan hon väl betalt hans resa dit och underhållitgunstig herrn där så länge hennes medel räckte, så – – 
Ja, det värsta af alltsammans är, att hon rent sörjersig fördärfvad, den stackaren, inte öfver att han lurathenne, men öfver att hon mistat honom.Nu var det hälgdagskväll, och som vanligt satt honi mörkret och ugglade, bara för att få gråta sig mättöfver den där toffshjälten. Det har nu varit hennes endaförströelse i fem hela år, d. v. s. allt sedan hon komhem igen.»Alida», sa jag strängt – vi ha varit skolkamrater,och jag visste, att det inte lönade att ta i med silkes­handskarna – »sitter du nu i mörkret och tapetserarigen?»Hon teg.Hon tiger alltid och ser så bruten och trött ut,att ingen människa kan stå ut med att vara sträng i merän 5 minuter.Nu kröp en påse kaffe och litet hembakta kringlorfram ur min pirat, och snart satt vi och språkade vidden rara kaffetåren i all sköns trefnad.Men Alida visste ingenting.»Stockholm var mycket stort, slottet var platt somen låda, paraden var så grann, och så hade hon varitpå operan med honom och sett honom, och så hade honvarit i Blanchs salong, och där hade hon hört honom-»Nej hon var omöjlig!Hon kunde hvarken beskrifva frälsningsarmen, spår­vagnarna eller några andra af tidens tecken. Hon hadeinte ens sett Konungen och Drottningen, dem Gud allranådigast täckes bevara, och som man ändå får se alldelesgratis!»Alida, du är en gås», sa jag, »och det är allakvinnor, som förgapar sig i ett par mustascher utanstolthet.»Ja ja ja, stoltheten borde förstås ha stått föremustascherna, men ska man så där oupphörligt tänka sigför, så blir man alldrig någon författare.Hade jag nu till exempel börjat fundera på hvarjag skulle sätta mustascherna, så hade jag också hunnitglömma af hvad jag ville säga under tiden. Och vetman inte hvad man vill säga, då är det väl kaf slutatt få ihop en bok, skulle jag tro, eller också måste manvara en ovanlig slängd person.Hur det smakade att gå på afskedsvesiter!Det var som om jag promenerat på skyarna!Jag tyckte att alla hade blifvit så små, och jagsåg också att alla tyckte, att jag blifvit så stor, och det,fast jag riktigt bjöd till, att inte på något vis förhäfva mig.Hos Lundgrens träffade jag borgmästarinnan.Hon var gulgrön af förargelse och snörpte på munför hvart ord jag sa, som om hon fått ättika på läpparna.Till sist kom det.»Jaså, att herrskapet värkligen ska hedra Stockholmmed ett besök?»»Ja–a», sa jag, »och sedan reser vi troligtvisvidare utrikes!»Det var en lögn så svart som sot, men den hadesluppit ur mig rent innan jag hann blinka.Och se’n så tänkte jag: »har du nu syndat, Lovisa,så kan du lika gärna ha nytta af’et.»Och så bredde jag ut mig det värsta jag kunde,om både Köpenhamn och Paris, men det bekom henneinte en smul.Till slut sa hon, utan att det minsta låtsa om utlandet.»Jag är öfvertygad, att Stockholm ska bli mycketglad få göra bekantskap med ett par så originella ochbetecknande typer från vår vildmark.»»Åhå», svarade jag, eldröd af förargelse, ty man ärväl inte mer än människa häller, »de är ömse vana.Herrskapet var ju där i fjol!»Därmed svassade jag i väg ut, för att åtminstonefå ha den glädjen att ha sagt sista orden, men jag frågar,bör en sådan människa, som narrar andra att säga osan­ningar, ha rättighet att höra till höga öfverheten omockså bara på kjortelsidan? Nej, utrustas med en var­nande etikett som en giftflaska, bör hon!När jag kom hem, var jag riktigt fnurrig och sa,att jag inte brydde mig om hela resan, att vi mycketgärna kunde sitta där vi satt och mögla i fred, och Gudvet inte allt för smörja, men då var Gustaf så där ömoch lugn och förståndig, som han är ibland, och somger honom ett sådant öfvertag, fast han hvarken harmina vyer eller min smak för det som är högre.Ja, Gud välsigne honom, gamla Ruffen! Jag hållerså mycket af honom, att jag skulle kunna göra som dendär greken, som lade sin högra hand på ett halster ochstekte den lefvande, bara för att – för att – – – –Ja, med ett ord, det var för någonting. Jag trordet var för att rädda sitt fosterland – och detsammaskulle jag kunna göra för Gustaf med, om jag ocksåhåller honom litet kort ibland – eller korrt? Eljest låterdet som om jag höll honom med kort.»Åh, den gramattikan!»TREDJE KAPITLET.Skuggsidor.Från vår lilla håla går naturligtvis ingen järnväg,utan måste vi knoga landvägen till Umeå och därifrånpå tåg. På tåg!Det är ett bra eget uttryck, men jag tycker omdet. Det låter så hvardagsbekant, alldeles som om manvore uppammad vid de stora Europejska samfärdselmed­len, i stället för att inte ha sett några andra tåg än sinaegna klädstreck.Vi måste naturligtvis ta ett särskildt lass för saker­na, ty på kursläden kan vi bara surra fast en koffert,och hvad i all världen får man rum i den! Bara linnetåt mig och Gustaf för sirka tre månader, (ty så längehoppas jag vi får bli borta), fyllde en stor kista, ochsedan kom allting annat.Man kan ju alldrig veta hvad man kan komma attbehöfva, och att göra som Gustaf säger, bara ta medsig det allra nödvändigaste och köpa resten i Stockholm,är då så opraktiskt, att jag inte ens brydde mig om atthöra på’et.Min äldsta, gift med kronofogden, kom för att hjälpamig att lägga ned klädningarna.Stackars min vackra flicka, så blek och mager honhar blifvit! Men också! Fyra barn på fem år! Är detmänskligt det?De sista är då visserligen tvillingar, men tvillingarsitter inte utanpå de häller, och när de kom till världen,så tog jag bladet från munnen och läste lagen för minkära herr måg.Han ursäktade sig och skyllde på vår herre. (Jagskrifver hans vår herre med små bokstäfver, ty mer an­dakt låg det inte i’et.) Vår Herre! Ja, det är naturligt­vis bra att ha någon att skylla på, men det första jagska göra, när jag kommer till Stockholm, blir att tareda på de där federasjonsdamerna, och får jag bara klartför mig att karlen är osedlig, så lyckönskar jag honom,när jag kommer hem igen!Hvad hjälper det, att flickungen säger sig vara denlyckligaste människa på jorden?Snygg lycka!Nu kom hon emellertid, den älsklingen, för atthjälpa mig.Min andra flicka, gift med en handlande, har ett såstort hushåll, att hon nästan alldrig kan komma ifrån.Två betjänter, tre pigor och två drängar i maten!Jo, den mannen vet ta rätt på hvad hon duger till,det är säkert!Men det var ju om packningen jag skulle tala.»Pappa skulle se efter tvillingarna, (kantänka!) såmamma skulle kunna vara ifrån dem med lugn.»Jag önskade i mitt stilla sinne, att tvillingarna skulleöppna alla de dolda slussar till trefnad och glädje, somlindebarn bär inom sig, men högt sa jag: »Så ovanligtsnällt!»Och nog var det ovanligt alltid, emellertid var honnöjd med berömmet, och så började vi rådpläga, sedanjag först bjudit henne på förmiddagskaffe med hennesfavoritkransar till.Efter kaffet tog vi oss en liten likör ur flaskan,som jag hade kvar sedan sista kalaset, och så börjadevi med packningen på fullt allvar.Det kunde jag då alldrig tänka mig, hur mycketsaker man går och drar med i hvardagslag, utan att ensveta om’et!Två stora koffertar, utom kistan, blef så propp fulla,att både Kristin och Stina måste in och dunsa på locken,innan vi fick igen dem, och sedan blef jag tvungen attrifva upp den ena kofferten nästan i botten för att seefter, om jag tagit ordentligt med näsdukar med mig.Så sprack ena nattsäcken, och så gick botten urhattasken.Klockan var 12 på natten, innan jag hade matsäcks­skrinet och medikamentlådan klara; också var jag så ut­släpad och förbi, att jag inte var mera värd än minaegna gamla tofflor. Ada hade naturligtvis blifvit efter­skickad, just som vi höll på med den viktiga öfverlägg­ningen, om vi skulle sprätta upp veckningen på minbruna sidenklädning eller inte.Tvillingarna hade hedrat sig, och det till den grad,»att kronofogden var alldeles ifrån sig».De älskade ungarna!De ska få hvar sin silfverskallra i morgon, det lofvarjag dem, men nu var jag för trött att orka glädjas åtnågot, och så måste jag till på köpet ha en dust medGustaf om sängkläderna.»Det kan så vara», sa jag, »men förr än jagligger på andras sängkläder, när jag kan slippa, så liggerjag inte alls, och hvad sängkammarnyckeln angår, så tarjag den med mig, du må säga just–hvad – du – vill!Tror du kanske, att jag vill låta det här rummet,som är mig så kärt, bli en röfvarkula?»Men här tystnade jag, ty Gustaf ville inte säganågonting.Han sof.Det har gjort mig riktigt godt att skrifva litet, mennu är jag också så trött, att näsan litet emellan studsarmot papperet som en smällkautsjuk.Vi reser – usch, en sådan plump! i morgon bit­tida klockan 8.Det förefaller mig ofattligt, otroligt! Måtte baraingenting hända innan dess!Måtte det inte det!FJÄRDE KAPITLET.Rent hjärtslitande.Nej, märkvärdigt nog har det inte händt någonting,fast jag legat vaken hela natten och väntat på att kloc­korna skulle klämta eldsvåda, eller det komma bud, attnågon af barnen blifvit sjuka, men det säger jag, attsjälfva afresan var förfärlig. Det kändes rent hjärtslitande,när kurslädan körde fram, och vi skulle hoppa i!Människan, som ska se efter huset, stod där såskadeglad med min nyckelknippa i handen; köksan gjordeminer åt skomakaren, som om hon velat säga: »pass på,nu ska det bli glada dagar af!» Solsken låg i rummen,blommorna doftade och hela vårt kära älskade hem tyck­tes ropa:»Far inte, far inte!»På bron stod båda mina älskade barn med hvar sinljuslockig älskling vid handen, bestämdt hundra gångervackrare och ljufvare än alla de där madonnorna, somjag läst om, och som jag så många Herrans gånger längtatefter att få se. Och hvem kom där smygande nerförgatan, om inte Alida Malm med en nejlika insvept i litetsilkespapper.»Hälsa», mumlade hon, »hälsa.»Mer kunde hon inte säga, och mer behöfdes intehäller.Jag lofvade mig själf, att om jag så skulle sökaigenom hvarenda sadelmakar- och tapetserarbutik i Stock­holm, så skulle han få hennes hälsning och så – litetextra från mig själf!Gustaf i vargskinnspäls och så tätt lindad med ettrödt resskärp, att han såg ut som en julklapp, föreföllmig riktigt grufsamt främmande, ända till dess han vekned kragen, så jag fick sikte på det kära trinda ansiktetmed den lilla näsan och de märkvärdigt vackra blåögonen, som tittar fram som ett par förgät mig ej mel­lan ett par vallmo.»Välkommen igen, mamma!» ropade barnen.»Vältommen igen, mo-mo!» sa barnbarnen.Nej, jag kunde inte fara! Det kändes presis, somom jag slitit hjärtat ur bröstet på mig.»Hvarför ska vi fara!» snyftade jag. »Kan du dåinte nöja dig hemma, Gustaf! Vi ha ju varit så lyckligaförut! Hvad ha vi med världen att göra? Vår världär ju här!»»Kör!» sa Gustaf ovanligt tjock i rösten äfven han.»Töp någe vackert, mo-mo!»»Adjö, adjö, mamma! adjö pappa!»Näsdukarna fladdrade, bodbetjänterna viftade, till ochmed gamla buttra Hellin, som varit hos oss i 25 år, togaf sig mössan. Karo, som var instängd, tjöt också ettfarväl, och så satte sig hästarna ändtligen i rörelse.»Ptro!» skrek jag efter ett par minuter.Kusken höll in kamparna, och innan Gustaf enshann öppna fotsacken, hade jag kastat mig ur, rusat till­baka, kysst barnen och barnbarnen en gång till, hvarpåjag med näsduken för ögonen tog en sådan satts upp islädan, att den rent knakade. Lyckligtvis tog kuskenvägen förbi borgmästarens, och när jag såg borgmästar­innans röda nästibb – ty hon har en röd nästibb –sticka fram mellan neriebladen som en blomknopp, kändejag mig märkvärdigt lugnad. Jag vinkade förnämt mednäsduken och böjde mig så långt fram som möjligt, föratt se, om lasset med sakerna ordentligt följde efter.Och så var vi på väg ut i vida världen, vi tvågamla dufvor, som för första gången lämnade vårt bo!Det hade varit ovanligt lite med snö det året, ochfast vi inte var längre än i sista dagarna af Mars, syntesbara fläckar här och där i bärgen.Det luktade sol och vår. Jag var så märkvärdigtlycklig! Jag måste ge Gustaf en kyss, men så kändejag mig på en gång så förlägen, nästan lika blyg somden gången när han för 28 år se’n friade, fast egentligenfriade han inte alls. Han bara slog armen kring lifvetpå mig och kysste mig så där säkert och tryggt, somom han vetat på förhand, att jag hörde honom till föralltid.Huru som hälst, kyssen fick vara, men Gud, hvaddet är härligt att resa!FEMTE KAPITLET.Jo, jag tackar, jag!Härligt att resa! Jag hade inte mycket erfarit, närjag skref de orden.Väglaget var uselt!Bäst jag satt i mitt hörn, så slungades jag i Gustafshörn och tvärtom. Ibland skar medarna igenom, så detilade i tänderna, och ibland fastnade vi i riktiga bärg afsnö. I backarna åkte hästarna kana och skjutsbonden»hängde bak» och bromsade med klackarna. Det varmöjligt, att det var roligt för honom, inte var det roligtför oss. Gästgifvargårdarna var iskalla, och hvad det därvälsignade lasset angår, så passade det alldrig på. Ängick fimmelstången af och än hade hästen tappat enaframskon.Jag minnes särskildt en kväll, när jag var så hung­rig, att jag kunde dö, och så trött, att jag var färdig attgråta, men lasset kom inte ändå. 
Hade jag nu för en enda gång fått min vilja fram,så hade vi haft matsäcksskrinet i vår släda, men Gustafville inte han, Gudbevars.»Det skulle bli för trångt – och när man nu engång hade lass, så!»»Ja, men då skulle du också ha skaffat en skjuts­bonde, som inte har för vana att litet emellan tappaframskon och bryta af fimmelstången», sa jag spetsigt.»Vi få väl äta hvad som finns», föreslog Gustaf sakt­modigt.»För det första finns det ingenting», sa jag, »ochför det andra, så kanske du vill vara så god och sägamig, hvad vi ska göra med matsäcksskrinet, om vi inteska äta upp det?»I detsamma kom värkligen det välsignade lasset upp­körandes på gården, och hur äggen, köttbullarna, skinkanoch den rökta laxen smakade, kan jag inte ens be­skrifva.Min tro är, att det där fasliga fransk-tyska krigetalldrig blifvit af, om bara diplomaterna ätit sig mätta,innan de börjat förhandlingarna. Ingen människa vill slåss,då hon är mätt, och om så illa blir, att Ryssen en vackerdag ämnar sluka oss, så tror jag, att Hans Majestät, denGud allra nådigast täckes bevara, bara behöfver hållaKäjsar-Storfursten med festmiddagar alltjämt, för att kommafrån saken. Det blir nog inte något lätt arbete, men omnågon är villig att äta ihjäl sig för sitt folk, så är detHan, det har Han redeligen bevisat förut!Nu var världen idel solsken igen, och åter var detförtjusande att resa.Men så kom natten! – – –!Det är möjligt, att det finns folk så utomordentligtmilda, undergifna och allt sådant där, att ingenting biterpå dem, men till dem hör olyckligtvis inte Lovisa Petter­kvist!Men nog undrar jag ändå, om det kan finnas någonmänniska tillräckligt mild för att inte bli upprörd, närens egen skjutsbonde tapper ens egen tagelmadrass i enråk, så den blir pin våt, och så torkar den helt lömsktutvändigt i solskenet, utan att säga till, och man läggersig på den i all sin oskuld och drömmer, att man träffatsaf en sprutslang, vaknar och trycker ner sig igen, förtjustöfver att alltsammans bara var en dröm, men tryckeri detsamma upp lika mycket vatten som en vattenkonst,utan att man en smul begriper hvarifrån det kommer!Det var just hvad som hände mig den natten.Gustaf, som bara för att retas, sof som en stockpå gästgifvaresängkläderna, hörde ingenting, och inte nändesjag väcka honom häller, fast Gud ska veta, att jag hadelust. Utan där satt jag på en stol och nickade och gräthela natten.Jag skulle narras mer än jag kan stå till svars för,om jag sa, att mina känslor under de timmarna var krist­liga och förlåtande, ty det var de inte, åtminstone inteförr än efter klockan 5, då den präktiga gästgifvarmorkom in med varmt kaffe och pin färska rån. Hur detkaffet smakade, kan ingen förstå, som inte befunnit sig imin situasjon.Gustaf fick till och med en kopp med i glädjen,fast han egentligen borde ha haft alla mina under nattenfallna tårar till morgondryck i stället.De skulle ha varit de nektar, nej, tvärtom demarter – – –Jag undrar, om det säger »surr» i hufvudet på an­dra poeter med, när de vill fundera ut något riktigtvackert?Men det gör det nog inte, ty då skulle vi inte haså många poesiböcker som vi har, eller också gå de påändå, men det kan nog alldrig läras, utan måste vara enmedfödd gåfva!– – – Någonting rent upprörande var det medde där flickorna, som vi fick ibland till skjutsbönder.Som jag sa åt Gustaf!Vi hade ju kunnat vara ett par otäcka profryttarei stället, och att sådana inte är att tro, det vet jag ge­nom Anna på gästgifvargården.»Ja, det förstås», sa Gustaf, »alla kan ju inte varahederliga.»Hvarför nu inte alla kan vara det, begriper jag inte,men när nu så är, så borde någon sedlig människa gripain, tycker jag, till exempel de där som motsjoneradeuppasserskorna här om året i riksda’n. För det sägerjag, att bör uppasserskorna vara 40 år – något som jagpå det allra högsta gillar – så bör skjutsflickorna allraminst vara 65.För min enskilda del, så tror jag, att det vore ändåmycket bättre, om det inte fanns några uppasserskor alls.För dem själfva vore det en riktig välgärning, och hurmycket det skulle bidra till familjelifvets trefnad och lugn– lugn framför allt, kan jag inte ens säga.»Kära barn», sa jag en dag, när en frisk rödblommignittonåring klättrade upp på bocken, »tycker du, att detpassar det där?»Hä?Ja, så fick jag lof att förklara, hvad jag menade,och det var minsann inte lätt, och när hon slutligenbegrep, började hon att skratta, så de hvita tändernalyste.»Jesses, så fnoskig frun ä!» sa hon. »Hva har manfått näfvar te, om inte för te å bärga sig!»Ja, det var min skörd på sedlighetens område!Mycket uppmuntrande var den inte, ty ingen män­niska tycker väl om att bli kallad för fnoskig, om detockså bara var af ett af naturens okonstlade barn.Jag undrar för öfrigt hvilkens barn vi andra är, ochså kan jag inte hjälpa, att jag undrar, hur det går för deflickor, som inte har näfvar att bärga sig med?SJETTE KAPITLET.En vriden statsjon. Konstig stil och enny bekantskap.Sent en kvällstund kom vi fram till Umeå, om­skakade och möra som ett par nybrända kaffebönor ochså trötta, att vi knappt kunde kralla oss ur slädan.Tåget gick påföljande morgon klockan 9, men hvemhar väl någonsin hört något så galet! Statsjonen låg all­deles för sig själf tre mil utom staden! »Nå, du minvärld», sa jag, »hvad ska man med städer att göra, närde bygger järnvägen midt i villande skog! Det vet be­stämdt inte Kunglig Majestät utaf, ty då hade han sattp för ofoget!» Jag var vid riktigt misshumör, där jagsatt i källarsalen och drack min skvalpiga tekopp.Gustaf gick för att göra opp med skjutsbonden, somkört lasset, och som det var att vänta, skickade han efteren kvart bud att han ville tala med mig.Han vill alltid tala med mig, när jag är som allratröttast, men naturligtvis gick jag genast, ty att låta minmann vänta så att någon ser det, kan alldrig falla migin. Hvarje kön har sina små egenheter!Männen tycker om att styra så det syns, vi så detkänns!»Kan du låna mig en femma, Lovisa?» sa Gustaf.»Jonsson och jag kan inte bli klara eljest.»»Det kan jag visst det, kära du», sa jag, och där­med gaf jag honom en af riksbankens nya femmor, somjag just var riktigt glad att bli af med, ty ännu har jaginte lärt mig att skilja de pängarna från vanliga pappers­lappar, för att nu inte tala om, att de spricker midt itu,bara man ser på dem.»Se så där ja», sa Gustaf. Nu är summan full.48 kronor och sjutiosex öre.»Hvad!» nästan skrek jag, »48 kronor för baralasset?»»Det är efter lega», sa karlen, som stod strax innan­för dörren och såg riktigt banditaktig ut.»Lega mig hit och lega mig dit», sa jag förargad.»Präjeri är det, och du är tokig, Gustaf, om du betalar.»»Ja, adjö då, Jonsson, och hälsa hem», sa Gustaf,och därmed nästan körde han ut karlen med hans dyrttillroffade pängar.Nu frågar jag, är sådant resonligt?Det sa jag också åt Gustaf; inte att det var reson­ligt, utan oresonligt, och att jag alldrig skulle finna migi, att på det viset bidra till husets ruin.Gustaf gick fram och åter i rummet med armarnapå ryggen och sa:»Hm, hm, hm!»Det kan bestämdt inte finnas något försmädligaretill på jorden än en karl, som går rundt i ett rum ochbara säger: hm, hm, hm! Till på köpet såg jag att Gu­staf menade något, och det var ändå det retsammaste afalltsammans.Till sist bad jag honom vara så utomordentligt hygg­lig och säga hvad han menade, men då menade haningenting alls förstås.»Alla karlar är fega, alla – hvar – eviga en! utanundantag!»»Hm hm hm hm!» sa Gustaf igen. Nu kände jag, atthumöret alldeles höll på att koka öfver, hvarför jag rusadein i det andra rummet och började att stoppa ned i säckarnaallt jag fick tag i, för att skicka hem det med bakskjuts.Någon valuta skulle man väl ha för sina afpräjadepängar! Fyratioåtta kronor och jag minnes inte hvad!Jo, jag tackar jag! Man ska väl inte låta bestjäla sigmed öppna ögon häller!Jonsson var inte mycket hågad att ta sakerna till­baka, Gud bevars, men jag trumfade så pass på hanssamvete, att han gaf med sig till sist.När jag såg honom lämna gården med säckarnaordentligt fastsurrade, så drog jag en riktig suck af lättnad.Ja, det säger jag, utan all slags förhäfvelse eller hög­mod, att utan mig hade Gustaf varit ruinerad för länge­sedan, så förfärligt lättrogen och opraktisk som han är.Nu fick Gustaf sig en klapp och en kyss, så haninte skulle tro, att jag var ledsen på honom längre, tylångsinnt är jag inte, och så gick vi ner och tog osslitet mat.Uppasserskan såg mig just ut att vara en slarfva,hvarför jag af fruktan att hon inte skulle väcka i tid, lademig med kläderna på. Följden blef, att jag var så söm­nig och trött, när vi ändtligen kom fram till den däralldeles obefogade statsjonen, så ögonen nästan föll ihopaf sig själf, och så reste vi mil efter mil, utan att jaghade den minsta besynnerliga känning, fast vi var på tåg.Vi for öfver Sundsvall, så Gustaf skulle få träffa singamla faster, och först när jag fått sofva ut där riktigt,började jag på fullt allvar känna, att jag nu ändå varlösryckt från hemmets kust.Sundsvall lär ska bli en vacker stad med tiden.Det är möjligt det, men som den nu presangterade sig,såg den minst sagdt besynnerlig ut, om man också be­räknar branden.Ett hus här och ett hus där, utmärkta hus, chang­tila hus, men jag tyckte inte om dem ändå. De såg­så skrytiga ut, och skryt och flärd fördrar jag inte, inteens hos hus, än mindre hos människor.Stadshuset var som en stenklump, och järnvägsstatsjo­nen såg presis ut som ett rökt svinhufvud med pike­rade öron.Jag undrar, hvad det kan vara för stil?Kanske romersk – eller kanske katolsk? ty nogbör den vara bra egen.För öfrigt kilade alla människor om hvarandra somom de haft eld i kläderna. Det lär komma sig däraf,att staden ska vara så ovanligt framåtskridande. Nej,det är bestämdt inte en plats, där man odlar sin själ.Också skulle jag inte vilja bo där för alldrig det.Vi hade tagit in i ett hotell, som såg ut att hamässlingen, så fullt var det af röda affischer och anslag.Samma dag vi skulle fara, blef jag mycket ordent­ligt väckt klockan 6 på morgonen, som jag hade sagttill om. Det var storartadt skönt att vakna och veta,att inom en kort stund skulle jag ila i väg mot det storaokända!Måtte bara inte människan hemma glömma att ömsalake på salta köttet, för då blir det förstördt.Men det får gå hur det vill.Jag kan inte tynga mina vingar med en sådan prosa!Hur ska jag då kunna lära mig att flyga!!!Tåget gick inte förr än 8 och 45, hvarför jag lätGustaf sofva i ro till klockan 7.Men då skulle han prompt raka sig och så skarhan sig.Men som han alltid skär sig var jag beredd, meni häpenheten kom jag att lägga en nypa engelskt salltpå skåran i stället för en nypa alun.Nu ska jag säga det blef lif utaf!Gustaf nästan gallskrek och rusade kring rummetsom en besatt: jag efter med en svamp i hand.Midt under den vildaste jagten, öppnade uppasser­skan dörren och frågade helt näbbigt:»Kanske herskapet behagar något!» Den otäcka slynan.Minsann trodde hon inte, att jag och min raraRuffen slogs, det såg jag på henne!Nog var det en förfärlig chikan att lämna ouppgjordefter sig, men när jag fick se hvad klockan var, så gafjag mig inte tid med hvarken det ena eller det andra,och än i dag är Gustaf okunnig om, för hvilken svartmisstanke hans Lovisa varit utsatt, bara för hans oför­måga att fördra litet engelskt sallt på orätt ställe.Det kändes alldeles märkvärdigt att sitta i väntsalentillika med det öfriga resgodset, medan Gustaf köptebiljetter och sådant där.Portjären hjälpte honom, men Gud vet, hur det gicktill, ty fast vi hade 10 effekter lösa och jag skickat hemett helt lass, så fick vi ändå betala 18 kronor i öfvervikt.Gud bevare mig att tala illa om någon, men hvemkan hindra en sådan där herre i lucka att ta hvad hanvill och säga hvad han vill?Finns det däremot öfvervikt, så säger jag, att bortska den!Man reser för sitt nöje, och hvem kan ha roligt,när man inte får ta med sig så mycket saker man vill,det frågar jag just.Sedan, när jag bättre satt mig in i saken, förstodjag nog meningen, men jag tycker det är orättfärdigtändå.Räkna ihop vid årets slut de tillåtna kilogrammenpå biljetterna, och jag tror inte det ska bli en, som be­höfver betala öfvervikt.Det är ju mest herrar, som reser, vet jag, och destackarna har ju ingenting att kunna ta med sig, om dealldrig så gärna vill, utan reser alltid för lätta. – – – 
Portjären sa ovänligt adjö, och det störde mig.Gustaf trodde, att han fått för litet med dricks­pängar.I så fall skedde det af oförstånd, ty ska det vara,så ska det vara, det tycker både Gustaf och jag, och ihvad fall som hälst, så ska väl folk vara höfliga, om deså får mycket eller litet?Emellertid är ett ovänligt ansikte som en ful fläck:man har ingen ro förr än man blifvit af med den.Också hoppade jag ur vagnen i förhoppning att fåtag i portjären och gnida bort honom med 1 krona, menhan fanns inte, och när jag kom igen, höll konduktörenredan på att stänga vagnsdörrarna, utan att jag en smulvisste hvar jag var hemma.Med eldröda kinder, flaxande hattband och hjärtati halsgropen sprang jag hela perrongen (Perrongen! Såhärliga de järnvägstärmerna är!) efter, utan att det föllGustaf in att titta efter mig.Det hade bara fattats det, att jag till på köpet intehade kommit med på min egen lustresa!I detsamma kände jag mig inknuffad i en vagn,som lyckligtvis var den rätta.»Herr Gud, Gustaf», flämtade jag, »hur kan du – – – »Men nu fick jag ögonen på »orsaken», en ungvacker flicka, som kommit in medan jag varit borta ochsom Gustaf satt och stirrade på i lycksalig beundran.Jag sa ingenting, men jag tänkte, att de skulle fåbetala kalaset båda två, bara jag hunnit hämta an­dan litet.En sådan där dam, som reser ensam med en eld­röd filttratt på hufvudet, är väl inte så mycket värd, kanjag tro!Rödhårig var hon med!I detsamma pep tåget så där långt, hvasst, genom­skärande härligt som går genom märg och ben.Jag tog Gustafs hand i min och tryckte den hårdt,hårdt.Jag kände mig så lycklig, så tacksam! Jag skulleså gärna ha velat ge honom en liten puss. – – –Men i detsamma fick jag se den där flickungens ögonglittra öfver kanten på boken, som hon höll i handen,glittra på ett riktigt försmädligt sätt.Ja, om ett par ögon någonsin skrattat, så var detjust hennes!Därpå lade hon ned boken och sa med största lugn:»Det är visst första gången som herrskapet åker påjärnväg?»Jag höll mig för god att svara, utan tog af mighatten och friskade upp mig med litet å-dö-kologn.Gustaf däremot rodnade af förtjusning, men var intefärdig med svaret än på en lång stund, det visste jag,och i ett hade jag min hämdplan färdig.Gustaf och hon skulle få samtala så mycket de be­hagade, utan att jag skulle lägga mig i en smul.Hon såg tillräckligt nyfiken ut för att göra frågor,och hjälpte inte jag Gustaf att spåra in – (ack, de järn­vägstärmerna!) hvilket är den enklaste sak i världen –det är bara att upprepa samma fråga två gånger – såfår vi väl se!Det gick mycket riktigt efter beräkning – hon varnyfiken.Det dröjde inte många sekunder mellan fråga n:o 1och fråga n:o 2.»Det är kanske tråkigt att ha fått sällskap?»Nu lade hon hufvudet på sned och såg riktigt otäcktkokett ut!»Ja, det är det», svarade Gustaf med eftertryck, be­svarande fråga n:o 1, om det var första gången vi forpå järnväg.Rödlufvan såg litet förbluffad ut, men hon hördetydligen till dem som inte ge tappt i första taget, utan återtog.»Får jag kanske be er vara så god (naturligtvisfortfarande vänd till Gustaf,) och ge mig den där res­väskan?»Hon pekade på ett litet utstofferadt ting, som låg inätet öfver hennes hufvud.»Visst inte, visst inte», svarade Gustaf, den ängeln,med ännu större eftertryck än nyss, – besvarande frågan:o 2, om han tyckte det var tråkigt att ha fått sällskap.I detsamma blef han eldröd i hela ansiktet – ty hanmärkte att något var på tok, och glömde i häpenhetenatt lyfta ned kappsäcken.Nu tyckte Rödlufvan, att det gick för vida; hongaf Gustaf en förkrossande blick, tog åter upp sin bokoch började att läsa.Men nu var också min hämdkänsla svalkad.Det gjorde mig riktigt ondt om gamla Ruffen, därhan satt och såg olycklig ut, och snart satt lilla Rödlufvan,som tydligen var en liten godlynt och alls inte långsinnt unge,och jag och pratade i all gemytlighet om både ditt och datt.Hon var ganska söt och lik min Beda – fast dendär röda tratten var faslig!Men kanske att hennes pappa är brännvinsbrännare,och hon bär den som en slags skylt?Bland annat kom jag att nämna något om männi­skans likhet med djuren.»Hvilket djur är jag lik?» frågade hon ifrigt ochvände sig till Gustaf, fortfarande till Gustaf, men HerreGud, – kanske är han lik någon, som hon håller af!»En hare», svarade Gustaf, som nyss blifvit färdigmed svaret på min fråga för en liten stund sedan, omhvilket djur det kunde vara som skuttade öfver vägen.»Fröken vet kanske inte, att min mann nu sa enriktig artighet», inföll jag raskt. »Harögon är ju an­sedda för att vara de vältaligaste ögon i världen, ochdet påstås, att den jägare, som får en blick ur dem,inte kan döda något djur vidare.»Öfver lilla Rödlufvan, det är ju ett riktigt nätt namn,drog som ett solsken, och Gustaf gaf mig en tacksam blick.Det är ändå trefligare att vara snäll än att varaelak! Ja, det är föröfrigt inte första gången jag gör denerfarenheten, fast humöret sjuder upp ibland, innan jaghinner sätta på locket. (Jag anser det vara min plikttala om, att det bara är för direkta frågor Gustaf är så­där bångstyrig; eljest kan han nog reda sig minsann!)– Nu tog jag fram bakelser och vin, som jag fört medmig i min lilla reskorg, och så hade vi det så hjärt­innerligt trefligt i vår lilla’salong’, att lilla Rödlufvan på­stod, att hon alldrig gjort en så rolig resa. Usch, jagriktigt skämdes, men hvilken människa har inte sina svagaögonblick!Att Gustaf krumbuktade sig litet, gjorde ju på dethela taget inte en smul. Sådant sitter lika fast i denmannliga naturen som rost i stål: arbeta hur man vill, såfår man inte bort det ändå.Nu nalkas jag det stora ögonblicket – vår ankomsttill Stockholm.Det är möjligt att Rom är Rom, som det heter;det vill jag inte uttala mig om, och naturligtvis måstedet vara oändligt intressangt, att få se påfven kasta kägg­lor i Vatikanen och höra honom sjunga solo i St. Peters­kyrkan, där folket ju har pussat hål på hans stortå.Stackars påfve!Jag undrar, om han förstår sig på anikatinktur ochrepadt linne doppadt i ljustalg?Visst är, att Vår Herres smorde har sina pröfningarde med!Men nog kan jag bestå mig ett nytt kapitel, ty detär Stockholm värdt.SJUNDE KAPITLET.Ett högtidligt ögonblick. Studentmössor.Sjuglasvagn och bugande hofmän.Det ryser ännu i mig, när jag tänker på, hur detkändes, när tåget helt sakta gled in på perrongen!Egentligen började det i Upsala, ja, inte glidandet,förstås, men rysningen.Lilla Rödlufvan satt och nickade bakom sin bok,lika känslolös för stundens högtidlighet som en – ja,Gud vet, hvad jag ska få fatt i, och hvad Gustaf angår,så hade han ögonen där han haft dem hela tiden – påbrännvinstratten – eller kanske litet längre ned.Jag låg halfvägs utom fönstret och bara såg ochsåg, som Tegner säger, fast jag inte minns, hvad det varhan såg.Hvad mig angår, så såg jag ingenting annat än ettoändligt mörker, men hur det var, så upptäckte jag någrahvita prickar, hvilka flyttade sig fram och åter i skym­ningen.»Gustaf», skrek jag; »det är bestämdt studenter!»»Så’na har man väl sett förut», sa Gustaf.»Ja, men inte sekelsgamla, du.»Han förstod mig naturligtvis inte, men det kundejag häller inte begära.Hur skulle han kunna förstå, hvad som rörde sig imin själ, där jag låg i fönstret och insöp den luft, somskapat så många af våra stora skalder, som hvirflat i år­hundraden och som nog kommer att hvirfla i århundra­den ännu, såvida det inte faller Vår Herre in att för­flytta universitetet till Stockholm. Men hvarför skulleHan göra det? Stockholm har ju så många förlustelse­ställen ändå, och det är minsann inte roligt för gammaltfolk att röra på sig. Man vet väl hur besvärlig en van­lig husflyttning är, mycket mindre då något sådant där.Tänk bara på dammet!Och hvad skulle sedan alla herrar tala om, om deinte hade Upsala-lifvet? Och sången se’n! och punschen!Och de Guddomliga serenaderna! – – – –När tåget stannade, fick jag riktigt fröjda mina ögonåt studenter och studentmössor.Hela perrongen var röd och hvit: hvita mössor öfverunga, rosiga ansikten. Det var en vacker syn, fast som­liga af dem var väl rosiga. Men det kommer troligenaf att vinden drar så skarp öfver slätten.Lilla Rödlufvan, som bor i Upsala, sa visserligen,men hvad hon sa, bryr jag mig inte om att skrifva ned.Jag håller på studenterna, jag, nota bene på de i Up­sala, ty de är ändå de enda äkta.De andra är bara skräp. Hemfyllda flaskor medpåklistrade etiketter.En lång herre med vaxade mustascher, som sågmycket militärisk ut, tog lilla Rödlufvan i famn ochkysste henne. Det var troligen hennes pappa, och i envagn med kusk satt antagligen hennes mamma, hvit ochfin, som om hon varit gjord af vax, och vinkade ochvinkade.När allt kommer omkring, så var inte tratten påhufvudet en skylt, utan ett mod, men ett bra fult mod!Emellertid kysste mig den lilla älskade ungen rik­tigt vänligt på kinden till afsked och skakade hand medGustaf, som blef riktigt studentröd, den gamla token.Så pep det – så pep det om igen. –Vi vinkade och studenterna viftade, alldeles som omdet varit åt mig de viftat. – – –Ja, så ilade tåget åter af med brusande fart ut idet stora obekanta! ! ! !Klockan kunde vara ungefär 9, när jag såg de för­sta husen i Stockholm. Usch, jag blef riktigt rädd, närvagnen kilade in midt bland hus och gator; men så sak­tades farten allt mer och mer, så stannade vi till sisthelt sakta. Jag kände mig allvarlig som i kyrkan, mendet dröjde inte länge.Dörren rycktes upp, och en mängd karlar med plå­tar i mössorna, skrek om hvarandra. Två hoppade uppi vagnen, en langade ut våra saker, den andra tog emot,och innan vi ens hade hunnit blinka, var den yngstalastad med våra tio effekter, medan den äldre begärt ochtagit Gustafs biljett, »för att hämta det större godset»,som han sa.»Sanna mina ord, Gustaf», sa jag, när jag ändtligenhämtat andan, »nog få vi se oss om efter både koffertaroch kista; bäst blir att anmäla saken genast för polisen.»»Var inte fjollig», sa Gustaf.Jag kom af mig, och det må då ingen människaundra på.Att på det viset bli behandlad af sin egen mann,på en vildt främmande perrong, bland idel skrikande ochropande människor, utan att man ens visste hvar manskulle lägga sitt hufvud till hvila för natten! Men somjag honettemang inte kunde ställa mig att gråta, så fickjag nöja mig med att känna mig förorättad.»Hvart ska herrskapet?» frågade karlen.»Hvad säger du?» sa Gustaf vänd till mig.Jag teg naturligtvis.»Kanske till Germania, Sved, W-6 eller kansketill det allra nyaste: Prins Oskar?»»Herre Gud», sa jag, glömsk af allt; »är det såilla stäldt för den söta prinsen, att han måste hålla rum förresande, så tar vi naturligtvis in där. Eller hur du, Gustaf?»Gustaf hostade, karlen grinade. Men hvad bryddejag mig om det!Ingenting kan förmå mig att svika den höga öfver­heten, och riktigt uselt vore det att göra det, när denbefinner sig i nöd.Så blef vi instufvade i en stor, täckt, sammetskläddvagn med rika förgyllningar, som kanske hade varit kung­lig sjuglasvagn i sina dagar.På brosteget stod en elegangt herre i fullt livre, ochså bar det i väg.Midt emot satt en tjock rödbrusig herre, som justvalt de här fattiga minuterna för att ta sig en lur.Oupphörligt halkade han åt sidan, stötte mig iaxeln med hufvudet, bad om ursäkt, somnade och barsig lika galet åt igen.Under sådana förhållanden är det inte särdeles lättatt komma i någon högtidlig stämning, men jag kan tillmin heder säga, att det lyckades mig ändå.De luftiga målade pasachserna i statsjonen, den stora,i bländande ljus skimrande platsen utanför med dessplaskande vattenkonst, planteringarna – – 
Ja, man kände, att man var i Europias hjärta –och något mer, i – i märgen af Sveriges intelligens.Genom stenlagda gator rullade sjuglasvagnen; lakejen,i sitt guldsmidda livre på fotsteget, såg lika högtidlig utsom en festarransjör, som väntar på att få införa sinagäster.Gustaf teg och satt och blinkade som en ekorre ihalsduken.Ett ryck: kusken stannade, och en hel flock hof­män kom utrusande för att ta emot oss – alla kläddai hvita halsdukar och svarta frackar.Ja, nu så här efteråt, när den där romantiska stäm­ningen dunstat bort, så säger jag ändå, att de mycketväl hade kunnat vara hofmän, så vackra, elegangta ochfint utlefvade såg de ut.En, tydligen den förnämsta af dem alla – medkrusade lockar och västen hopknäppt, så att den tyck­tes oknäppt – frågade i hvilken våning vi behagadetaga in.Gustaf öppnade munnen som om han tänkte säganågot, men jag nöp honom i armen, gjorde en förbindligböjning på kroppen och svarade:»I hvilken herrarna behagar, endast vi inte få förmånga trappor, för det konvenerar inte min ang-bong-poäng.»Jag såg, hur jag imponerade på dem.Den lockiga blef blodröd och bockade så djupt,som om jag varit drottningen själf – och så skred viuppför den breda marmortrappan, belagd med purpur­röda mattor, föregångna af en hofman, som bar en klartskinande armstake i handen. Eller kanske hade haningen armstake. Ja, det minns jag inte!Åh, det var ett oförgätligt ögonblick!Han stannade en trappa upp, vred på en knapp,och så strålade ett hvitt månskenslikt ljus fram ur enjättestor lilja af glas, hvilken grasjöst hängde ner från enstarkt förgyld arm, som framsprang ur ena väggen.Sedan han frågat om vi behagade något, och jagsvarat: »te och ägg», försvann han med lika ljudlösa stegur det praktfulla gemaket.Ja, naturligtvis visste jag hela tiden att Prins Oskarbara var ett vanligt hotellnamn, fast Gustaf sen skullegöra sig kvick och gör sig kvick än i dag öfver mittmisstag.Men så där är det! Hvilken poetisk själ med flygt– nej, k, var det – med flykt och fantasi har inteblifvit missförstådd!Jag vet inte hvad klockan kunde vara, när vi vak­nade morgonen därpå, det vill säga, när jag vaknade, tyGustaf vaknar alldrig, utan att bli väckt, hälst tycker hanom att bli väckt med en kaffetår, men som jag skämdesatt störa folk så tidigt på morgonen, fick han nöja sigmed en puss i stället.Men tror någon att han var nöjd?Nej, tänk alldrig det! Jag skulle naturligtvis ha varitförtjust om någon, nej Gud bevare mig, det menar jagvisst inte! om Gustaf behagat väcka mig på det viset– men!Jag undrar just, när en kvinnas ömhetstörst skallsläckas! Kanske i grafven. Jag hoppas det. För minegen skull!Fram på dagen, när vi fått en värkligen god fru­kost på vårt rum – kotletterna var stekta utan rifve­bröd – det ska jag införa – och så var det ansjovis­sås till – och det smakade värkligen ganska pikangt,så ville Gustaf par to höra efter hvad rummet kostade,men då tog jag i med allvar. Jo, det skulle just havarit sättet att visa dem, hvilka »vildmarkstyper» vi är!Nej, att låtsa förstå allt, vara hemmastadd med allt –det är sättet! Då törs de inte skörta upp en.Ändtligen lyckades jag öfvertyga Gustaf – och såskulle vi gå ut och se på stan.Skam till sägandes, men kände jag mig inte riktigtblyg, gamla människan, när jag tänkte på alla ögon, somskulle fästas på mig.»Tror du inte, det blir så godt jag tar en slöja?»sa jag rent af litet förläget åt Gustaf.»Så godt kan det vara», sa han, »du är bra röd­plussig af vädret.»Rödplussig!!!Jag glömmer alldrig den dagen och inte den näst­påföljande och inte den därpå följande, häller.Gatorna, butikerna och realisasjonerna sedan!Jag höll alldeles på att tappa andan, när jag såghvilka priser här var. Minsann det var någon tid attförlora! Allt annat, som var fast, fick vänta.Gustaf och jag gnodde ur butik och i butik.Alldeles obegripligt, att inte där var mera folk.Jag tycker, att hela Stockholm borde ha varit påbenen för att köpa för sådana priser.Jag fastnade för fyra klädningstyger, tre barnkosty­mer, tre angtokaer och två paraplyer; en mängd Tuavästar,strumpor och näsdukar, tre portmonäer, allt så godt somför rakt ingenting.Gustaf skaffade sig en nattrock, två hela kostymer,nästan en hel skomakarbutik, fiskredskap, kräfthåfvar ochtre stycken rägnkappor, som han fick för ett rampris,hängslen, resväskor och rakdon.När vi räknade ihop våra utgifter, hade vi visser­ligen gifvit ut flera hundra kronor för sådant, som viförstås egentligen inte behöfde – men det blir endag efter denna, och när man kommer hem är det braatt ha litet på lager.Så godt som hittadt är det ju ändå.Men nu är jag så trött, att pännan faller ur handenpå mig.Jag ska inte skrifva på åtta dagar, så jag riktigthinner samla mig.O, tänk att jag värkligen är i Stockholm!Ack Lovisa!ÅTTONDE KAPITLET.Nattsvart. En räddande ängel.Hinna samla mig!Hvilket hån i de orden!Ja, nog har jag hunnit samla mig alltid!Om jag så varit sönderfallen i små bitar, så har jaghaft tid att både samla, sinka och torka ihop bitarna.Så utmärkt godt om tid har jag haft.Naturligtvis är det förtjusande att vara i Stockholm,men – – 
Nej, fram med sanningen, Lovisa Petterkvist!Du känner dig sviken, och det så det riktigt känns!Jag behöfde visst vara blyg jag!Lovisa Petterkvist är ingenting, presis ingenting; envattendroppe i ett haf, det är alltsammans! Hemma, närman går ut, blir man åtminstone observerad, och har manett nytt plagg på sig, så talar inte hela stan om någotannat minst på en hel månad.Det är alldeles inte behagligt att dunsta bort pådet här viset, och hur jag ska komma åt att odla minsjäl, begriper jag inte.Inte kan jag väl ryka på vildt främmande folkoch fråga dem, hur jag ska bära mig åt, och hvadGustaf angår – – 
Ja, här måste jag gråta en pärs, när jag tänker påallt elände.Saken är den, att jag sitter midt i skötet af alllifsens öfverflöd som en skamligt öfvergifven hustru.Inte har jag varit på teatern, inte på operan, ingataflor har jag sett, inga själsfränder har flugit mig tillmötes, och till på köpet ha vi flyttat tre trappor uppmed utsikt åt en gård, där två dalkullor sköljer buteljerdagen i ände.Hvad de skulle ha tagit af oss, om vi hört oss förom priset, vågar jag inte ens tänka mig, när de så skam­ligt kunde skörta upp oss nu!Det enda, som tröstar mig är, att jag gjorde allthvad på mig angår för att förekomma präjeriet.Jag ville vi skulle flytta vår väg genast, men Gustafville Gud bevars inte han, »för biljardens skull».Gud ska veta att inte missunnar jag Gustaf ettnöje, tvärt om, men det ska vara reson i allting.Olyckligtvis upptäckte han och en gammal stoffil,som han blifvit bekant med på kaffeet, att »de gjort ettpar stötar i sin ungdom», och nu står de otäcka gamlastutarna, med biljardkön i hand och stöter och stöterdagen i ände, utan att en smul bry sig hvarken ommig eller den andra hustrun, ty stoffilen är naturligtvisockså gift.Ja, det säger jag, att bland »svaga sidor», är bil­jarder bland de värsta, ty för att rubba dem behöfs ång­kraft, och hur många hustrur har sådan till sitt för­fogande.Naturligtvis är inte jag den, som ger mig utan strid.Jag har försökt med både lock och pock, men jagvet inte hur det är; jag har inte fullt samma kuraschhär som hemma, och försöka med »som du vill, min vän»gitter jag inte.Gustaf säger oupphörligt:»Vi hinner väl, vi hinner väl, gumman lilla! Vi skaväl bli varma i kläderna först.»Om jag åtminstone haft lurkan med mig!Men hvem kunde också tro, att jag skulle kommaatt behöfva den!Här om aftonen satt jag tämligen modstulen ochläste Sundens Svenska språklära, för att på något vislägga grund till min blifvande bildning.Men det säger jag, den som kan förstå den boken,måste visst vara doktor först och professor se’n.För att underlätta saken, så föreställde jag mig, attstoffilen var ett subjekt, ett mycket dåligt subjekt, ty jagär säker på, att det är han som förledt Gustaf – ochatt jag var ett objekt, utsatt för subjektets värkningar.Men det var lika kvistigt ändå!I detsamma knackade det på dörren, och som jagtrodde, att det var den där obehagliga kyparen, somkommer med räkningen hvar lördag – jag är säker, atthan skulle komma mycket oftare, om man inte höll efterhonom – så ropade jag snäsigt nog:»Stig in!»Dörren öppnades, och en fullkomligt obekant ungman, med röda kinder och en liten början till mage,hvilken liksom stack sig in före honom i rummet, vi­sade sig.Han stannade strax inom dörren, stack de bredahvita händerna i byxfickorna och stirrade på mig medett par pigga blå ögon, som riktigt glittrade af frisktlynne och själfbelåtenhet.Unga män i och för sig, har jag rakt ingentingemot, men när de kommer öfver en så där som en stört­skur, så känner man sig ändå liksom litet perplex.»Med hvem har jag den äran?» frågade jag medall den värdighet jag hann samla ihop i en hast.Nu skrattade han.Nej, minsann om det fanns mer än en enda män­niska på jorden, som kunde skratta på det viset! Enblandning af undertryckt frustande och trillande af ärtormed kluck, kluck, kluck, emellan. Och så blef han blod­röd ända upp i pannan. –Ja, visst var det han!»Villy, är det värkligen du!»Innan jag visste ordet af, hade den präktiga pojkentagit mig i famn, dunkat mig i ryggen, som om hantrott jag hade haft ett ben i vrångstrupen, kramat ochruskat mig, så att jag alldeles tappat andan.»Kära, rara tant Petterkvist!» Det var allt han fickfram, och minsann stod inte tårarna honom i ögonen.Ja, det var inte torrt i mina häller! En del män­niskor må prata så mycket de vill om, att det är barade onda handlingarna, som drar följder efter sig, så sägerjag, att det är osannt.Hvem kunde tro, när jag för många Herrans år se’npysslade litet om Wilhelm Borggren och fick Gustaf attunder moderns mångåriga sjukdom betala hans kläderoch skolgång – hvem kunde tro, säger jag, att jagnu, 10 år senare, skulle träffa på honom så full af tack­samhet och glädje öfver att kunna vara mig till tjänst.När han gått igenom skolan hemma, flyttade modern tillUpsala, där hon fick inackorderingar, och så afsade desig all hjälp. Ibland, isynnerhet under den första tiden,skref han flitigt, men under de sista tre åren hade viinte hört af honom alls, förr än nu, när han stod fram­för mig som en lifs lefvande, 26 år gammal fullväxt karl!»Nå du, hur fick du reda på oss?» sa jag slutligen,när jag väl fått veta, att modern lefde och fortfarandebodde i Upsala, att hon var frisk, att han mådde somen prins m. m. m. m.»Jo, jag tittade af en slump in på biljarden, ochhvem fick jag se där med kön i hand, om inte farbrorPetterkvist!»Jag teg och knep i hop läpparna. Man ska inteblotta folks svagheter, allra minst sin manns, fast nogbrände det mig på tungan att få lätta mitt hjärta! Såslog vi oss ned i sammetssoffan – för vi ha en afdan­kad sådan, Gud bevars – och pratade om allt möjligt.Jag hann bara svara, så förfärligt nyfiken var han. Menslutligen kom det också min tur att fråga.»Nå, min kära Villy, hvad gör du nu för tiden?Har du fullföljt din plan att bli lärare?»»Nej tant, det blef för dyrt, och så kokade blodetför oroligt i ådrorna på mig. Jag tyckte det var såförbannadt dumt, att jag först skulle stufva i mig enmassa smörja för att sedan i min ordning stufva in deni andra. – Nej, det låg inte för mig!»När han blef ifrig, brukade han som gosse allt emel­lanåt upprepa ett par ord, det satt i honom ännu, fasthela stan brukade härma honom för att få bort ovanan.Och så svor han så! Det sa jag åt honom.»Gör jag?» skrattade han.»Nej, tant lilla, jag svär inte – jag bara strykerunder, som det heter på yrkesspråket.»»Yrkesspråket. Hvad betyder det? Jag menar, hvadhar du för dig?»»Åh litet af hvarje. Jag är författare, litteratör ochkonstkritiker – ibland!»Det blef alldeles svart för ögonen på mig.Den där pojkvasken, som jag kom i håg så godtsom ofödd – författare!Den där skolråttan, som kunde svänga i sig 40 plät­tar i gången – litteratör!»Ja, på det hela taget är författarskapet en öfvervun­nen ståndpunkt», fortsatte han och lade benen bekvämt i kors.»Ser tant Lova, jag hade inte råd att svälta ihjäl,och så blef jag så förbannadt nedskälld!»»Villy!» sade jag alldeles förfärad. »Det var ettfasligt språk du för. Är det kanske modärnt?» tilladejag spetsigt, ty han hade nyss nämnt, att han hörde tillde modärna.Villy såg litet förlägen ut.»Vi är en klick artister, som håller ihop, och dåsållas inte orden så noga, ska tant veta», sa han slutligen.»Färg måste det finnas både i lifvet och i konsten.»»Använder du sådan’färg’ i din bok, så undrar jagvisst inte på, att du blef »nedskälld», som du uttrycktedig», sa jag skämtande. »Hör du, är det värkligen sannt,att du skrifvit en bok?»»Jaha.»»Och fått den tryckt?»»Jaha.»»Och omtalad i tidningarna?»»Jaha – och det så det kändes.»Mitt mod steg hundra prosent. Hvad skulle intejag vid mina 46 år kunna åstadkomma, när han, somvar bara 26, kommit så långt! Jag tänkte delge honommina planer – men så – nej – det gick inte – jagkände mig för förlägen ännu och beslöt att vänta.Villy satt och stirrade framför sig. De röda kin­derna hade blifvit bleka, och de breda händerna ryckteomedvetet i soffransen.»Det var en förbannadt bra bok, ska jag sägatant», kom det slutligen tvärt och afhugget. – »En så­dan, som man bara skrifver en gång i sitt lif. Erfaren­het hade jag, svultit och slitit hade jag för att kunnaskrifva den – allt som var sannt och äkta i mig fannsdär. Jag hade inte varit rå, som de sa, bara sann påmitt vis – och så begrep de inte ett dugg af allt sam­mans, utan korsfäste både mig och mitt själslif! Det skatusan utsätta sig för sådant! Då är det bättre att varabödel än offer. För öfrigt så – är det inte alla sombär i sig uppståndelsens frö, som de så vackert uttrycktesig. Är man död, så är man död; det är i hvad fallsom hälst bra att åtminstone ha lefvat.»»Du skulle ha skickat boken till mig», sa jag ochklappade honom tröstande på handen. »Jag skulle nogha förstått den jag.»Han såg på mig och kisade med ögonen. Så ru­skade han mig i axeln och skrattade, men något svargaf han mig inte, den ohöfliga krabaten!Jag tror, eller rättare trodde, ty nu är jag van vidhonom, att han måste ha ett helt magasin af lifslust i sig,den karlen. Bäst han satt, så rusade han upp, mättegolfvet med små korta steg, kikade ut genom fönstret,hvisslade, bläddrade i mina böcker eller ryckte stickornaur min strumpa. Jag höll på att bli riktigt närvös, såhjärtans glad jag än var att se honom – men så komvi att tala om konst, och då blef han stilla med ens.»Hör du», frågade jag litet elakt, »hvad behöfs detegentligen, för att bli en sådan där konstkritiker – somdu? –»»Jo, det behöfs ett normalt synsinne och en vissförmåga att välja vänner.»»Välja vänner!»»Ja, konstnärsvänner. Man får inte vara ensidig ochbara hålla sig till höger eller vänster. Bäst är, om manlämnar ett öra till de nya och det andra till de gamla.»Åh!» sa jag. För sannerligen jag kom mig föratt säga något annat.»Ja, det är alldeles sannt», fortfor han lugnt. »Mittfördömda fel är, att jag är ensidig. Jag vill, men jagkan inte bry mig om de där gamla perukstockarna, somkan åka skridsko på sina egna dukar. Jag tycker omklimpar af färg; jag tycker om, att när man står näraintill en duk, ser den ut som en enda röra af klatsch,ratsch – men att för hvart steg man tar bakåt, det fram­står något nytt ur kaos – till dess det slutligen bildarsig ett stycke lif midt framför ens ögon, så sannt ochäkta att – ja, det kan tusan tänka på felen då, och intejag! För öfrigt så ser jag inga fel. Om Larsson barastryker af pänseln på en vägg, så är det mer genialiteti det strecket än i Kungliga akademins alla professors­dukar.» (Nu var han uppe och trafvade igen.)»Du får förlåta», sa jag med värdighet, »men jaghåller på Kungliga akademin och professorerna. Jag skulletro, att hvad som framför allt behöfs, för att man skakunna njuta af konst, är garanti, garanti, att man intekastar bort sitt intresse på arbeten, hvilka icke bär i sigde konstnärliga prinsiper utan hvilka all konst endast blirett hastvärk, ett vanhälgande, ett skämt, som väl kanpassa i den enskilda kretsen, men icke inför en allmän­het, hvars uppfostran framför allt bör ligga en samvets­grann konstnär om hjärtat.»»Det var tusan, tant Lovisa!» Han stod framförmig bredbent med händerna i byxfickorna och ögonenklotrunda af förvåning.»Ja ja, du», fortfor jag lugnt. »Om du tror, atttant Lovisa är bortkommen, så tror du betydligt miste.(Hvad behöfde jag säga honom att jag läst allt det däri tidningen?) Med mig har försiggått stora förändringar.»Men så kom det på mig en sådan längtan att fåtala ut, att jag inte kunde hålla mig längre.»Ser du», sa jag och hostade litet förläget, »egent­ligen har jag kommit hit för att odla min själ.»»Det var tusan!»»Kanske du inte tror, att jag har någon att odla?»sa jag, stucken öfver tonen.»Jo naturligtvis. Det förefaller mig bara så förban­nadt komiskt –»»Hvilket?»»Jo, att tant Lova kommer hit för det ändamålet.»»Hvart skulle jag eljest ta vägen? Kanske till Kina?»»Ja kineserna är inte dumma de! Nå ja, vi skagöra det bästa af det, tant lilla, men så mycket ska jagdå säga, att om själen och hjärtat är ett, som jag nästanmisstänker, så har tant Lova den mest uppodlade själjag känner.»»Skämtare!»Men nu nöjde han sig inte med mindre än hanfick kyssa mina händer, tacka för sist, och så pratade hanen hel mängd nonsens – men som ändå bevisade, attom någon har hjärtat på rätta stället, så är det han.Blir jag bara van vid hans besynnerliga sätt ochtrafningar och svordomar, så tror jag nog jag ska fåmycket roligt af honom, fast jag fruktar, att så särdelesbildande är han inte!I morgon ska vi ut tillsammans. Gustaf får sägahvad han vill.En mann, som inte vaktar uppå sin hustrus önsk­ningar, sin hustrus rättvisa önskningar, är sitt öde värd!Jag undrar, hvad jag ska få se i morgon? Gud ske lof,att det är slut på min bot- och fastevecka i Stockholm!Glömd blir den alldrig!Nu ska jag lägga mig och hvila litet. Samtaletmed Villy har riktigt stärkt mig!NIONDE KAPITLET.Hvad en hårfrisör kan! Rojalismen.Ack Ödman!Trött är jag, men rysligt roligt har det varit!Ja, det var något till skillnad mot hemma!Hvilka färger!Riktiga mästervärk – och hårfrisören sen! Jagnästan skäms att titta mig själf i spegeln, så nästan löj­ligt ung ser jag ut, sedan han vridit upp håret midt påhjässan och stuckit i en kam, som ser ut som en val­knut.Jag har haft håret uppsatt på samma vis, sedan jagvar sexton år. I en korg i nacken, fastsatt med 14 hår­nålar, för hår har jag, alldeles som Kraka, som kläddesig i sitt hår och ändå var oklädd. Ja, ingen af flickornakommer dit, hur söta de än är, men det är så godt jagbörjar från början, eljest blir det ingen ordning af. Så­ledes:Presis klockan 10 knackade Villy efter öfverenskom­melse på dörren och trädde in.Jag har hållit i mig med att ingenting nämna åtGustaf, hur svårt det än har varit. Vill han öfvergemig, så nog kan jag vara öfvergifven alltid!Det enda en misshandlad hustru kan göra är atthålla i sig med att vara misshandlad. Det ger henne enviss moralisk öfvervikt, – den enda öfvervikt jag gillar.Således, som jag sagdt: Villy trädde in fin och putsadsom en kammarduksnål – fast det var inte fritt han såglitet bortkommen ut i sin vida kuskrock, men det lärvara modärnt att se bortkommen ut, och glad blef jagåt det, ty jag var just rädd, att han varit tvungen lånasig fram, stackaren, ty hur det är med den där litteraturn,fet blir man väl inte på den.När vi skulle gå, så sa Villy:»Hör nu, tant Lova, hm – hm –» – vid Gud varinte pojken förlägen – »det är inte så varmt ute, häller,och de där korta koftorna – har inte kommit i bruki Stockholm än – – . Har inte tant en vinterkappa –en sådan där lång – som klär alla så bra?»»Nej, kära du», sa jag undergifvet. »Jag har ingenvinterkappa med mig.»»Åkt från Jockmock» – han kallar alltid vår lillastad för Jockmock – »utan vinterkappa!»»Nej», – nu talade jag mildt som en flöjt –»jagskickade hem den från Umeå. Gustaf tyckte att vi hadeför mycket saker med oss.»»Hm!» sa Gustaf.»Och så har jag haft min gamla päls förstås», till­lade jag fogligt.»Ja, men tant kan inte gå i den där pjäsen», saVilly förtviflad.»Hvasa», sa jag. »Pjäsen! Hvad är det för felmed koftan? Nysydd, tyg, som kostar 12 kronor metern.Skräddar Lund har själf skurit till den.»»Jaha, det tycker jag med», sa Gustaf och knäppteigen rocken, som han alltid gör, när det är fråga ompängar. Men det skulle han alldrig ha gjort, ty nu ko­kade de åtta dagarna öfver.»Jaha, naturligtvis», sa jag. »Det är dig alldeleslikgiltigt, om din hustru ser ut som en fogelskrämmaeller inte! Men så illa är det väl ändå inte, att det be­höfver ske. Dum den hustru, som inte behåller enslant till nödens stund! – – Vill Villy följa mig, så skajag gå och skaffa mig en kappa, så jag ser ut som folk,för det är det minsta jag har rättighet att fordra.»Så märkvärdigt lätt jag kände mig och så märk­värdigt skamsen!Men det aktade jag mig nog för att erkänna.Ja, så tog Villy och jag oss en droska och kuskadei väg på upptäcktsresa efter en kappa. Märkvärdigt hvaden stor stad utvecklar unga män!Villy frågade efter alla möjliga slags kappor – utomvinterkappor, den spjufvern! alldeles som han stått i bodi all sin tid, och till sist fastnade jag för en lång, rödbrundolma med sidenfoder i krage och ärmar, som värkligenär utmärkt vacker. Så narrade Villy mig att köpa enriktigt kokett vårhatt med en bukett violer i, och därtillett angtoka i samma färg som kappan, handskar och ettflor, som knyts jäms med näsan och som klär mig sär­deles, det måste jag erkänna, fast jag först sa alldelesnej för en sådan fåfängelse.Hatten ville inte sitta på riktigt bra, och då vardet vi for till hårfrisören.Att tänka sig, att en vildt främmande karl har rifviti mitt, Lovisa Petterkvists hår!Det skulle någon ha sagt mig för bara en månadsedan! Men jag tog det märkvärdigt lugnt. Jag kände,att jag redan börjat att odla min själ och önskade bara,att barnen kunnat se mig i all min glans.Nu sa Villy, att tant Lova var så bussig, att honkunde visas för pängar, och föreslog, att vi skulle ätamiddag på Rydbärg tillsammans.Nog kände jag mig bra hågad att låta Gustaf rik­tigt få känna hur fullkomligt bra jag kunde undvarahonom, men ändå – – –Att äta middag på tu man hand med en ungherre!Nej, så modärn var jag inte ännu – dessutom så läng­tade jag hem.»Nå, då ska vi, ta mig tusan, åtminstone drickachoklad tillsammans», afgjorde Villy, och så förde hanmig till ett kaffe, där vi fick den raraste choklad med deutsöktaste tortor till. Jag tyckte det kändes riktigt syn­digt att äta något så rart midt på blanka hvardagen,men förfärligt godt var det.Så gick jag till mitt och Villy till sitt, sedan hanförst varit så förfärligt snäll och lofvat att skaffa oss bil­jetter till operan på kvällen.Inte tänkte jag göra’t, men hur det var, så köptejag ändå en fin ljus halsduk åt Gustaf, och tack varedet, kom jag hem så sent, att allihopa redan gått ner tillmiddagen.Bäst jag satt i matsalen, ty jag skyndade mig ditsådan jag var, fick jag se Gustaf börja stirra på migsom en riktig tok, och ju mer han stirrade, ju blidareblef han i ansiktet.»Skål, Lovisa!» sa han till sist, nästan rörd.Jag begrep inte en smul hvar skon klämde. Menså gick det upp ett ljus! Jag hade glömt af hårfri­sören, och där satt minsann Ruffen och småförälskade sigpå nytt i sin gamla Lova, bara därför att hon råkadeatt se litet yngre och bättre ut än vanligt.Och ändå pratar karlarna så mycket om kvinnornasfåfänga! Jag undrar just, hvilka det är som lägger hy­ende under lasten – om den finns, hvilket jag alls inteär säker på.Jag undrar bara!Klockan 12 på natten efter åhörande af Romeo och Julia.Himmel, hvilken kväll!När han, Romeo, ligger på knä i månskenet ochhon, Julia, sitter på en pall i hvit sidenklädning, all­deles som om hon vore den vackraste målade tafla ochinte en mänsklig varelse – och de sjunger – – ochorkestern trimulerar!Jag gret. Det kunde inte hjälpas, tårarna trilladesom ärter, och när hon drack giftflaskan så alla männi­skor såg det, och ingen enda hindrade det söta barnet,så skrek jag till.Villy påstår, att jag kommer i morgontidningarnaunder rubrik: naiv angtusiasmen. Det må jag, men hurfolk kan sitta som stenbeläten inför något sådant, det be­griper jag inte.Och i grafkapellet sedan!Jag var tvungen att hålla Gustaf riktigt hårdt i handhela tiden för att ha någon att krama, när det blef förmycket hämskt.Nog är det fasligt, att de ska dö – båda två.Stackars unga, vackra varelser!Alldrig hade jag kunnat haft hjärta att låta detske, om jag skrifvit pjäsen, och jag tror att hela publiken,så stenbelätsaktig den än var, skulle ha blifvit riktigtglad, om de stigit upp, sedan de väl varit döda en stund,och sjungit en kärleksduett till, och prästen sedan hjälptdem att fly genom fönstret.Det hade ju alldrig någon behöft veta af – – ochjag hade kunnat sofva i natt, i stället för att sitta här,uppfylld af det hjärtinnerligaste deltagande, utan attfå en blund i mina fattiga ögon och utan att kunnahjälpa en smul.Finns det väl något skönare på jorden än kärlek, isynnerhet sådan kärlek satt i sådan musik!Tra la la, tra la la la!Ack, att en gång i sitt lif ha blifvit älskad så, medvattenkonster, månsken, blommor, dueller och trikå!Det vore någonting att minnas – att gömma!Gud, så söt han var med sina små mustascher,sammetsjacka och hvita silkesben! Och när de omfamnadehvarandra se’n! Det var som om de varit af luft, såfint och vackert gick det till.Jaha Lovisa, nu har du lärt hvad kärlek är.O! O! O!Och på morgonen, när solen går upp och hansjunger:»Väl hä-ä-ä-ä-lsad du sköööna morgonstuund!»Ja, det gick rakt in i hjärtroten på mig. Jag för­står inte riktigt, hvarför de där Kapulettarna var så för­färligt onda på de där Montaguerna, eller hvad de hette,men märkvärdigt var det att se, hur lugnt folket stodoch stack ihjäl hvarandra. Det bekom dem inte mer,än när jag späckar en oxstek.Men de är väl vana vid det, kan jag tro, och detstora i konsten är väl att kunna åstadkomma något somalldrig sker i naturen.Och den där fursten se’n! Så orimligt fet han var!Ja, det är annat det, än till exempel våran älskade Kron­prins. Han ser ut som en lilja, och hvad vår älskligeKonung anbelangar, så – – –Herre Gud, Kungen!Villy hade sagt, att det var deras dag.Affischen låg på barjären, men när hela förstaakten gick, blef jag rädd att Han inte skulle komma.Men Han kom – – och när Han stod där och såg utöfver mängden, så hade ingen behöft säga: »detta är dinKonung, Lovisa!» Just så och inte annorlunda skall enKonung se ut, och min tro är, att om man också kläddeHonom i skarpskytteuniform och gaf Honom ett muske­dunder i hand, så skulle man ändå se kronan öfver Hanshufvud, ty den är Honom medfödd, ja, det är den!»Sätt sig tant!» hviskade Villy och drog mig iklädningen.»Skulle jag sitta, när min Konung står? Nej tack!»Och så neg jag ett tag till.Men parketten är tydligen inte afsedd för fylligapersoner med lifliga rojalistiska känslor, ty fasligt trångtär där.»Sätt sig, tant lilla», hviskade Villy en gång till ochdrog mig åter i klädningen, fast nu något kännbarare.Men jag gjorde en nigning till, och nu hade jagden obeskrifliga nåden att se Hans Majestäts ögon fä­stade på mig.Han log och vinkade nådigt med handen, ja, detgjorde Han!Hvad kunde jag hjälpa, att en skallig jude framföross i detsamma vände sig om och så råkade att få minsista nigning rakt i ansiktet på sig?Han såg så arg ut som en tjur och tog sig omhufvudet, som om han fått bulor.»Kluck, kluck, kluck», frustade ett af Villys ohjälp­liga skratt fram. Snart fnittrade hela bänken och tillsist hela parkett.Jag såg på Gustaf, att han önskat sig hundra mildärifrån, och det var inte fritt att jag gärna skulle havelat göra honom sällskap, men ändå var det ett blandde stoltaste ögonblicken i mitt lif.Jag hade lidit för min Kung!Undrar just, hur många af de där spolingarna, somskrattade, hade gjort det! – Ja det var en underbar af­ton – minnesrik – uppfostrande – och skön!Tra, la la, tra la la la, tra la la la!Tänk, när vattnet sa, dropp, dropp, dropp – ochmånen silfverskyar blänkte! Ack, hvarför ska lifvet vara såtarfligt, tomt – och mörkt. O säg, o säg!»Gå och lägg dig, Lovisa.»Det var min Romeo som talade.Öde! Nattsvarta öde!Emellertid kan jag inte neka till, att jag kände miglitet bättre, när jag väl fått af mig snörlifvet och ätitupp några smörgåsar.Han borde låta bära sig i Padalkin och vifta på sigaf hvitklädda flickor med påfågelsstjärtar eller af svartaslafvar med guldringar i öronen.Ack, Ödman!Ingenting alldagligt – tra la la, tra la la, – börkomma åt honom.Ödman? Bah! Han borde heta något – något somingen kunde säga ut, med ett ord – något obeskrifligt.I morgon köper jag honom och henne i kabinett!Tra la la tra la la la – – 
Lampan slocknar, men hvad gör det!I mig är det ljust.Nu kan du inte klaga, Lovisa! Också klagar jaginte, jag nj-ut-er med hela min själ.TIONDE KAPITLET.Konststudier i ölkällare. Hasselbackenoch tra la la, tra la la la!Klockan presis 11 förmiddagen därpå var vi färdigaför Museum, dit Villy lofvat följa mig.Jag säger vi, ty till min stora glädje hade Gustafförklarat att han ville gå med.Om han nu blifvit osams med stoffilen, eller omhårfrisören värkade ännu – eller hvad orsaken var. Jagaktade mig noga att fråga, ty då hade det kunnat hända,att han kommit på dåliga tankar igen. Alldrig väckaden björn som sofver, det är min prinsip.Nära en kvart öfver tiden, kom Villy ramlande uppför trapporna. Han var svettig och röd och hadefickorna fulla af böcker, som han lade ifrån sig påbordet.»Litet själaspis, som jag fått låna på byrån», sa hanoch blinkade.»Tack du», svarade jag, sedan jag ögnat i böc­kerna, »men jag bespisar inte min själ med Strindberg.»»Svenska öden och äfventyr måtte väl duga!»»Måtte vara snygga äfventyr!» sa jag.»Har tant läst något af honom?»»Gud bevara mig! Men jag har läst resensjoner.»Villy hvisslade.»Jag ska säga dig, min gosse, att det är både detmest praktiska och mest lämpliga sätt att följa med sintid. Hvem tror du har råd köpa böcker? Och så är detså bra att veta hvad man ska tycka.»»Det erkännes», sa Villy.»Och det vet jag då, att se’n jag läst hvad C. D. W.säger, så känner jag mig riktigt upplyftad.»»Som af en lyftkran», ifyllde Villy.»Nej, som af en mästare», sa jag strängt.»Skulle inte mästermann vara bättre»? föreslog Villymed en grimas.»Du kan väl inte begära, att alla, som kritiserar, skavara spolingar häller», sa jag spetsigt.»Tackar mjukast», skrattade Villy.»Ska vi inte gå nu»? frågade Gustaf.»Strax, gubben», sa jag. »Villy och jag kan talaom litterära saker sedan.»»Nej, tant Lova är mig för styf», skämtade Villy.Märkvärdigt hvad en liten komplimang kan värkauppiggande ibland.Jag kände mig riktigt stolt öfver Villys nederlag,och när jag kom ut och fick se hvilken vacker dagdet var, blef jag alldeles förtjust. Himlen såg ut somklarblå sidenvådor spända mellan husen, solen sken ochluften var alldeles ljum. Hemma ha vi bara låga envånings hus, öfver hvilka himlen stjälper sig som enpunschbål.Inte är det någon poesi i sådant!Punschbålar är bra, men med innehåll uti, hälst brylå,en vintermånskenskväll på toppen af en backe, medankälkarna ilar och ungdomen skrattar och snön gnistrar istora fält och granskogen rundt omkring tycks röra påsig som en hel här spöken. Men det kommer så säl­lan på.Alla människor såg nöjda och solvärmda ut, ochvi med.Det är otroligt hvad en fin toalett gör en säker!Här gick jag och tyckte presis att jag hördetill de andra, fast jag ju naturligtvis bara var denjag var.Hvad Gustaf angår, så riktigt sken han af belåten­het, isynnerhet när han såg på mig. Han var stolt öfverLovan, det var tydligt!Men jag undrar just, hur pass stolt han skulle havarit, om han fått punga ut med 150 kronor? Fast egent­ligen börjar jag tro, att det inte skulle ha gjort honomnågonting det häller, bara han hade fått se mig fin.Hvilken kunde tänka sig, att gamla Ruffen gick ochdrogs med så mycken fåfänga!Så många söta och vackra flickor vi mötte! Mendet måste jag säga, att fasligt ovänliga såg de ut, isyn­nerhet när de hälsade på herrarna, och hvad det skatjäna till, begriper jag inte.Ingen människa blir sämre af litet vänlighet, och blirde det, så är de minsann häller inte värda den lilla knyckde fick, ja, nu menar jag herrarna förstås!Många kuskrockar mötte vi, och många militärer.Bra bleka och medtagna såg de ut, men Villy sa,att det kom sig af vinterns ansträngande arbete.Stackare!Ja, kampen för brödbiten är nog tung litet hvar­stans, men nog är det bra hårdt att behöfva arbeta såman mistar både hull och hår, ty flera af dem såg utsom biljardbollar i hufvudet, när de lyfte på hatten.Hvem skulle vi möta i ett hörn, om inte lilla Röd­lufvan, som eljest heter Ester Lindesen.Det blef ett pratande och ett frågande, ska jag säga!Hon var i Stockholm på besök hos en moster ochskulle stanna ett par månader. Hon tog vår adress ochlofvade att snart komma och hälsa på. Hon såg så sötoch täck ut i sin blå promenaddräkt med ljus sidenväst,att det riktigt värmde mitt hjärta att se på henne.Och Gustaf? Ja han reste upp hufvudet som enhäst, hvilken fått en extra portsjon hafre, och trafvade ivägså vi knappt kunde följa honom.Jag hann bara få höra af Villy, att Esters bror, somnu var död, och han varit mycket goda vänner och atthan umgåtts i hennes hem, innan han blef »press-slaf» iStockholm, som han fasligt gärna tycker om att kallasig själf.»Ptro!» sa Gustaf och stannade framför en källare,utanför hvilken det låg två dugtiga ölfat på medar.»Hvad säger du, Villy?»»Alltid med, farbror!»Så dök de nerför en ljus trappa, och jag efter förstås.Trefligt var det här under jorden, och det medbesked.Ett stort lågt rum med tvärbjälkar i taket, tungabord öfverallt och nätta tjänsteflickor i hvita mössor ochmörka kjortlar med kulörta förkläden, som sprang om­kring och serverade öl ur stora stånkor.Villy och Gustaf tycktes riktigt hemmastadda här,och så fick jag höra, att Villy ’lärt’ Gustaf det här stäl­let såsom lämplig hviloplats mellan biljardspelet.Och ändå säger Villy, att han håller af mig, ochdet gör han!»Du är som du är, du Villy», sa jag, »men skål pådig ändå, min gosse!»Det var ett märkvärdigt öl. Godt, sött, och allsinte starkt.»Den här sorten har jag komponerat ihop själf», saGustaf. »Hva tycks?»»Utmärkt», sa Villy.»Ta dig en klunk du med, Lovisa.»Jag tog både en, två och tre klunkar, och därpådrack jag en sort, som smakade honung och var utsökt.Herre Gud, så skön världen var, och hur märk­värdigt med den där medeltiden, när alla människor hadetvärbjälkar i hufvudet och riddarna bar handskar i hjälm­buskarna och fruntimren viftade med guldbroderade hästarut genom tornfönstren!»Ta dig en klunk till, Lovisa», sa Gustaf.Det gjorde jag, och allt tydligare blef medeltids­stämningen.Jag riktigt hörde harnesk rassla, och såg väpnarekila om hvarandra i hörnen.»Ja, tant Lova», bröt nu Villys röst in i mina dröm­mar: »vi ska väl sta och odla vår själ då!»»Strunt i min själ», sa jag.»Hurra för humle, hurra för malt!» sjöng Villy.»Hvad nu!» sa jag.Men det var alldeles omöjligt att bli ond: han sågför tokig ut!»Skål din gåsunge!» sa jag i stället, och så gap­skrattade vi alla tre, fast jag nu egentligen inte kan för­stå hvarför, ty inte var väl gåsungen så förfärligt rolighäller!»För öfrigt», sa Gustaf, »är det inte mycket be­vändt med Museum. Utom Holländarna och några mo­därna dukar förstås».»Hvad för slag! –»Jag blef så häpen, att jag reste mig upp, men jagsatte mig tvärt igen: det kändes presis som om benenvarit ett par bomullstappar.»Hva gumman, trodde du kanske, att jag skulle rusasta som ett yrt höns?»Yrt höns!Nu kände jag, att jag borde bli ond, men det varalldeles omöjligt.Hela världen var så treflig och Gustaf så roligt ro­senröd på halsen, alldeles som en barnunge.»Pip, gutten!» sa jag, i stället, och pep honom.»Kluck, kluck, kluck!» skrattade Villy. Vi instämde,så tårarna trillade. Ja, det var en märkvärdigt rolig stund.»Jag föreslår Panoptikon», sa Gustaf.Nu gick det för långt!Hade han reda på Panoptikon med? Det var merän jag hade. Men jag trodde, att det var någon slagsbegrafningsplats för storheter.»Ingenting sorgligt» sa jag.»Är det sorgligt det?»»Ja, kanske det inte är, Villy?»»Jag håller med», sa Villy.»Sådana där lik», sa jag.»Alldeles min åsikt», instämde Villy.»Apråpå, gubben», sa jag. »Du har skamligt bedra­git mig. Hvar har du fått din lärdom ifrån? Bekänn!»Gustaf drog fram en liten röd bok ur fickan.»Ur den här», sa han. »Läs själf: Vägvisare i Stock­holm». Du var ju så lärd förut, du så!»Nog var det skamligt af honom att ha hittat pådet där alldeles för sig själf, men det gjorde häller in­genting.Han var rar ändå!»Jag för-ör-låter dig», sa jag, »men då ska vi ocksåha något roligt!»»Middag på Hasselbacken!» skrek Villy. »Festmid­dag, hva?»»Utmärkt», sa jag.Gustaf drog ihop läpparna, som när man drar ihopen pänningpung, och såg betänksam ut, men så slappasbandet af, och ögonen riktigt tindrade af vänlighet.Pungen var öppen, det såg jag.»Du är en raring, Ruffen!» sa jag, och gaf honomen kyss, till stor fromma för uppasserskorna, som haftnästan lika roligt som vi, ända se’n vi kommit in, ochdet håller jag af dem för.Finns det väl något vackrare än att glädjas åt andrasglädje! Också gaf jag dem litet extra drickspängar, närvi gick.En festmiddag på Hasselbacken! Det var ju någotsom jag önskat mig så förfärligt länge, men jag hadevarit beredd på en långvarig belägring, och så gaf sigfästningen för några sejdlar öl. Jag trodde mig knappt själf.Hur underbart är inte lifvet! och telefon se’n!Antag till exempel, att någon vill gräla?Pang! så hänger man upp luren, och så står han där.Och allt annat!Men det borde finnas fick-telefoner. När man såsläpper ut sin mann på kvällen – pling, pling, ringerman på litet emellan och frågar hvad han har för sig.Först då anser jag, att uppfinningen fått värkligtstor mänsklig betydelse.»Om vi raskar på, så hinner vi nog ta en titt påHammers Museum, innan vagnen kommer», sa Gustaf.»För att se på gamla grytor, väfskedar och sådandär smörja», sa jag föraktligt. »Nej, tack du!»»Det är på Etnografiska Museum det», svarade Gu­staf orubblig.Inga människor är odrägligare än de, som nyss lärtsig någonting. De ska’ prompt visa’t, vare sig de kaneller inte.Emellertid så lofvar jag, att världen inte ska blimycket äldre, innan jag har satt i mig den där rödaboken från pärm till pärm, och se’n får vi väl se, hvemsom är den lärdaste!Jag var otroligt törstig, fast jag druckit så mycket,men en flaska kolsyradt vatten gjorde hvad den kunde.Men det tog också medeltidsstämningen med sig.Kort därpå kom vagnen, som Villy telefonerat efter,klädd med grått siden, toffsar och resårer så mjuka, attdet kändes, som om jag setat i min egen förmakssoffa.Kusken hade fin blå frack, som han var så rädd om,att han bredde ut skjörten öfver bocken, och det gjordemig riktigt godt att se, ty eljest vet man väl hur tjänst­folk är med husbond’s ägendom, och så hade han storakokarder vid öronen, eller var det hästarna, som hadekokarderna?Ja, obegripligt fint var det i alla fall!Och promenaden se’n!Den var förtjusande att gunga fram bland trädensspäda grönska och sjöns spegelblanka spegel; att se vä­gens krokar och – villornas rika bladvärk, ryttarna ochmed mera sådant.Om jag bara hade haft någon att tala med!Men herrarna hade blifvit så märkvärdigt tysta.Gustaf satt och sög på käppknappen hela tiden, ochVilly nickade hit och dit, alldeles som om han varitsömnig.Men hur det var, så kvicknade han till som välvar, så han kunde visa mig både Bellmans hufvud ochRosendals slott, med urnan, där Hennes Majestät Drott­ningen brukar rida på åsna, när vädret är vackert, Udd­manns Villervalla och hvad de hette alla dessa för nättabyggnader.Vi åkte långt, långt, men jag skulle ha önskat, attvi åkt ut i oändligheten, så härligt var det.I en backe satt ett par och åt ur en korg.En middag så där i naturens sköte; och endast »hanoch hon». Finns väl något skönare!Slutligen stannade vagnen: vi var framme.Det var allt med högtidliga känslor jag skred upp­för trappan, ska jag säga.Ännu var det inte mycket folk, fast det milda väd­ret gör, att här eljest brukar vara lika fullt som på som­maren, sa Villy. Vid borden stod herrar i eldröda mös­sor, som tog sig ut alldeles som flugsvampar bland detgröna.Det var kyparna!Eldröda mössor!Så Europejskt bara det!Hemma hade de blifvit satta i finkan som farligaför kreaturen.Villy valde ett bord på öfre verandan, och så skullejag beställa middagen – allt hvad jag ville – medanherrarna gick och tog sig en snapps, hvilket här skerlitet afsides, för att inbilla främlingarna, »att vi är en hyf­sad natsjon med ofördärfvade vanor», som Villy ut­tryckte sig.Det var första gången jag höll en hotellmatsedel ihanden.Också kände jag mig nästan lika andäktig som närjag var barn i världen och fick gå till Grandells och väljamig en leksak. Hvad skulle jag ta!Här fanns lyckligtvis en hel mängd saker, som jagalldrig ens hört talas om. Jag klämde fast pängsneen pånäsan, för att se litet mera hemmastadd ut, och börjadepeka ut det mest tillkrånglade jag kunde få fatt i.Kyparen tecknade upp, men bäst det var så rusadehan i väg med serveten för ansiktet, som om han fått eldpå sig.En fet, lugn herre kom genast fram och bad omursäkt – kyparen hade fått näsblod – och frågade hvadjag befallde.Han skref upp allt jag sa till om och lämnade se­dan förteckningen med en djup bugning åt Villy, somförst bet sig i läppen, men sedan skrattade.Nu befanns det, att jag begärt mellanrätter till soppa,fisk till stek, grönsaker till efterrätt – och allt möjligtgalet.Visst kändes det litet förargligt först, men så sa jag,ty blygas för det jag inte rår för, är inte mitt lag:»Kära du, man kan väl vara folk, om man ocksåinte kan Franska! Värre är det, tycker jag, att det påett sådant här ställe inte finns någon som kan Svenska,ty hvad ska väl de där utländska namnen tjäna till eljest,när vi har våra egna?»»Det har, fan ta mig, tant Lova rätt i. Men sertant Lova, det är för utländingarna!»»Då kan de göra något för inländingarna med», sajag. »En matsedel åtminstone. Inländska pängar är vällika goda som utländska, skulle jag tro!»»Mycket bättre, mycket bättre, tant Lova! De habara ett stort fel».»Hvilket då?»»De räcker inte till, de räcker inte till!»»Herrn begriper väl skämt!» röt han i detsammatill kyparen, som blifvit märkvärdigt fort bra från näsblo­den och nu kom med soppan. »Eljest är herrn dum!»Den hederliga Villy!Han skulle såvera apparangserna!(Hör bara, så vacker Svenskan låter!) Men hvadbryr sig Lovisa Petterkvist om litet kyparflin! Alldrigen smul.Vi fick en utsökt middag.I allmänhet föredrar jag nykokt buljong, men denhär var alldeles ovanligt väl hopkokad. Den smakadenästan inte alls lim.Så fick vi Gös à la Soto Mayor.Hvad det betyder vet jag då inte en smul, menutsökt var det.Därpå kom kötträtter melée: d. v. s. rostbiff ochtunga med grönsaker.Villy påstod, att rostbiffen var seg, men den somvet, hur svårt det är att få tag i mört rostbiffskött, sägerannat. Det enda jag skulle vilja anmärka var, att denföreföll litet torr, men så var ärterna och blomkålen såmycket saftigare, fast vi fick fasligt litet af dem.Så kom det kyckling.Ja, hvad det är uppfostrande att resa!Där ha vi nu i alla år setat hemma och trott attnystekt kyckling med gräddsås var någonting rart.Pytt också!Den ska stekas, stekas och stekas om igen, till dessden blir alldeles knaprig och torr och nästan inte allssmakar höns.Först tyckte jag inte att det var godt, men när jagtugga på det en stund, tyckte jag det smakade fint.Jag undrar, hur många gånger de steker om dem?Det vore bra roligt att få veta, men sådant hörnog till kökshemligheterna!Därefter kom kronärtskockar – nej, de kom förekycklingen – men dem förstod jag mig inte alls på, ochdärefter jordgubbar med frusen grädde.Det var godare än godt!Bären eldröda, grädden tjock och kall, och så vardet så förnämt! Jordgubbar i Aprill! Sådant kostar min­sann inte hvad knaperherrskap som hälst på sig!Rödvin och Scherry hade Villy kommenderat påsamma gång som maten, men hvem ropade in en helchampagne, om inte Gustaf!Nu först blef det riktig fest utaf! Jag är alldelestokig i champagne!»När pärlorna skumma,En skål för min gumma!» sa Gustaf.Är han inte söt, när han får vara i fred, så säg!»Stockholms skål!» sa jag.Den dracks i botten.»Jockmocks skål!» sa Villy.Den dracks också i botten.Och se’n kom en hel rad af skålar.Vi drack för barnen, för barn-barnen, för Villysmamma, för allting, till och med för människan och hen­nes mann.»Lilla Rödlufvans skål!» sa Villy till sist.Gustaf stjälpte i sig sitt glas med en sådan fartatt han storknade.Vi skrattade och bultade honom i ryggen, och därpågick vi ner i trädgården, alla tre vid ett riktigt fest­humör, för att dricka kaffe med avecker.»Härligt, hva?» sa Villy och tände en cigarr.»Härligt!» instämde jag.»Det mest ut-om-or-dent-liga sätt att odla sin själ,jag varit med om.»»Vänta du», sa jag, »allt ska gå gradvis. Genom– genom kroppen är vägen till själen, och såø – – –och så – Ja, du förstår!»»Briljangt!» sa Villy. »Chatrös eller Råslikör.»»Rås förstås», sa jag. »Allt ska vara rås. Lynne– och likör – och kinder med, fruktar jag?»»Något högre än rås», sa Villy och gaf mig enkisande blick.»Skarlakan, menar du?» skrattade jag.»Det är för utslitet. Stil det är bara att hitta pånågot nytt. Jag föreslår tuppkam. Hennes kinder flam­made i tuppkammens varma glöd – – – Låter intedet bra?»»Utmärkt bra», sa jag.Men inom mig så önskade jag, att champagnenskulle vara så innerligt hygglig och ta samma väg somölet, för hvad det tog sig före syntes åtminstone inte.Nu kom Gustaf, som varit och betalt räkningen,hvilken han tagit emot utan att blinka.Det trefliga med honom är, att lika svår han är attfå till en utgift, lika lätt tar han den se’n. Alldrig någotkäx, inga sura miner dagen efter.Hade jag fått se summan, så hade jag bestämdtdånat på fläck. Isynnerhet hade jordgubbarna fastnatmig i halsen som en syndig lyx.Men nu visste jag af intet och njöt ostörd mintillvaros poesi.»Snygg trädgård det här. Hva?» sa Villy ochsläppte ut cigarröken i ringlar.»Jaha–ja–a–», svarade jag.»Hvad för något! Är inte tant Lova nöjd?»»Jo, naturligtvis!» sa jag. »Allt är ju så förtjusande.Den där skomakarpojken, som häller vatten ur sinstöffel, är ju för söt, och allt annat med. Men tyckerdu inte att allting är bra in på näsan?»»Hå hå! Tant Lova vill ha vyer!»»Just det ja! Här finns ju ingen utsikt och –»»Den bästa på jorden», sa Villy bestämdt. »Utsiktentill en god middag, om det vill sig väl.»»Ja, det förstås, men ser du den där höstacken, jagmenar paviljongen –»»Hysch!» sa Villy hemlighetsfullt.»Hvad är det?» hviskade jag lika sakta, ty jagtrodde, att det allra minst var fråga om en samman­svärjning.»Man talar inte illa om Hasselbacken.»»Och hvarför det då?»»Det vete fan! Det strider mot folkmedvetandet.Ser tant Lova, våra reståranger är vår stolthet och vårakällarmästare våra största män – våra allra största män!Om en sådan målar om sina förstugor, ger han»lyftning åt konsten», bygger han ett snyggt hus, förhvilket han tar styfva hyror, så är han »stadens välgörare»,och dör han, så följs han till grafven af spaltlånga ar­tiklar i tidningarna och af hela Stockholm i tårar.»»Men hvarför i all världen?»Villy hvisslade,»Ja, se det vet ingen. Kommer kanske att lösasi en annan värld.Skål emellertid, hederliga, präktiga tant Lova!»Därmed klappade han mig i ryggen, så jag höllpå att slå näsan bland glasen.Men hvem bryr sig om sådant, när afsikten ärgod.I detsamma brusade musiken öfver våra hufvuden –Det kändes som om Lovisa Petterkvist hvilat påett rosenrödt moln och blåsts mot skyn af trumpetareoch andra osynliga blåsinstrumenter.Jag slöt ögonen – – – –När jag vaknade upp ur min musikaliska berusning,hvilket allt dröjde en stund, ty jag fruktar, att jag togmig en liten lur med detsamma, hade den snälla Gustafspännt upp parasollen, »för att inte solen skulle pinamig», och Villy var försvunnen.Nu passade jag på och tog mig en påtår, hvilketjag inte vågat förut, af fruktan att det skulle förefallasmåstadsaktigt – och det gjorde Gustaf med.»Nå – hvad tycker du?» frågade jag.Gustaf smackade.»Det är starkt», sa han.Men sådana är karlarna! Hade han fått det kaffethemma, så hade han sagt att det smakat »jock» –d. v. s. hopkokt sump och förbrändt kaffe, men nu, Gud­bevars, var det »starkt».Efter en stund kom Villy paddlande.Han »ror» med båda händerna när han går, pådet allra kostligaste vis i världen, men själf är han riktigtsmåstolt öfver vanan.»Det är tydligen meningen, att jag ska ro upp mig»,brukar han säga, »och det ämnar jag också göra.»Han hviskade ett par ord till Gustaf.Gustaf nickade och föreslog att vi skulle rörapå oss.Det hade jag ingenting emot, ty jag började justkänna mig litet domnad i benen af att sitta stilla sålänge.»Parasollen, var så god», sa Villy, »handskarna ochväskan? Fy, att tant Lovisa, som är så »skick», gåroch drar med en pirat!»Men Herre Gud, hvad ska man göra, när modet ärsådant det är! Just där på Hasselbacken såg jag en fruvända ryggen åt sin mann, medan han halade upp näs­duken ur hennes ficka.Det såg minst sagdt besynnerligt ut, ty man kundeju rakt inte veta, hvad det var för hvitt som kom fram!Nej, då föredrar jag piraten, om den också är litetantik.Kan det finnas något ljufligare än att komma frånen glad middag, lagom mätt, lagom varm, lagom röd –för det kände jag att jag var nu – i kärt sällskap ochutan bekymmer?»Hvad är det där för ett skåp?» frågade jag, närvi väl kommit ut på slätten.»Kasperteatern, lilla tant.»»Den måste vi titta på!»Du min värld, så jag skrattade!Det såg för galet ut, när han vek henne midt ituoch gaf henne dask, så allt folk såg’et.Men så blef jag helt tvärt melankolisk.»Jo, så går det till», sa jag och nickade.»Var det han, som fick stryk?» frågade Gustaf.»Hvad befalls?» sa jag. »En han får alldrigstryk!»»Det vore tusan!» sa Willy. »Tänk bara på målarHallin hemma!»»Det förstås», sa jag, »men tror ni, att det är någotlätt arbete för henne, lilla pyret, att trumfa på honom,stora, starka jätten?»»Jaså, på det viset taget!» skrattade Villy.»Ja, där ser ni», sa jag triumferande.»Äfven i de undantagsfall där han får stryk, så ärdet ändå alltid hon, som får stryk, på den grund, att honalltid måste sätta efter mera krafter än han.»»Åh, de kan slåss på många vis», sa Gustaf.»Hvad menar du, gubben?» frågade jag sakt­modigt.»Med nya kappor, till exempel», sa Willy hastigt.»Och, och – hårfrisörer se’n», sa Gustaf.»Ni skämtare där»! sa jag och hotade dem medfingret.Vi hade stannat framför en port, som såg ut somen upprest saffranskringla bestänkt med lingonsaft.»Morisk stil», sa Willy.»Ja, morerna var några baddare», sa jag för attvisa, att jag inte var alldeles bortkommen i historien.Under tiden köpte Gustaf biljetter, och så var viinne i Tivoli.»Ack, du Ruffen, så roligt!» sa jag och trycktehans arm intill mig.»Trodde just det skulle roa dig att se på djuren!»småmyste han.Om det roade mig.Jag blef alldeles kär i elefanten och tokig i lejon­paret.Men ingenting gick ändå upp mot utsikten.Se det kallar jag något!Holmarna, broarna, vattnet, som var både rödt ochblått, Söder med husen liksom fasthängande vid bärgen.själfva staden – – och – – – –Ja, alltihopa var så vackert, att tårarna promt villefram i ögonen.När jag får se något så där riktigt härligt, så ärdet som om hela hjärtat fyllde sig som en svamp, ochskulle jag då inte få gråta en liten skvätt, tror jag be­stämdt jag dog där jag stod.»Nej, men se då, Willy», sa jag. »Och stå intedär som en stock!»»Kära tant, jag står just och funderar på, om detinte vore skäl, att känna sig stolt öfver att vara Svensk.Det lär vara den högsta grad af angtusiasmen man kankomma till!»»Hvarför skriker de inte om det här i stället förom Hasselbacken?»»Vet inte. Antagligen därför att det inte är »skick».»Är det inte »skick», så blir det väl», så jag. Eljestvoro Stockholmarna några narrar. »Men hvar i all värl­den är Gustaf?»Gustaf var försvunnen, men jag tog saken lugnt.Hade han gifvit ut en krona för att komma in, såskulle han nog ta valuta, innan han gick ut.Villy och jag gick tillbaka till djuren.I en bur satt en grön papegoja med röd näbb ochafgnagda fjädrar i nacken.Hon var så förfärligt lik, jag vet väl hvem, att jagblef riktigt rörd.Så här på färdvägar vore man sannerligen gladatt få träffa sin värsta ovän, om han bara vore frånsamma stad!Jag gaf papegojan en sockerbit, som jag hade ifickan, och då högg hon mig i fingret och gallskrek afilska, presis som den andra nog också skulle ha gjort,om det varit hon, som setat i buren.I det ögonblicket kände jag mig så hjärtnupen, attom papegojan, borgmästarinnan, menar jag, trädt fram, såhade jag bestämdt fallit henne om halsen och sagt: »förlåtmig!» fast jag då rakt inte kan räkna ut, hvad jag haratt be om förlåtelse för, ty inte rår jag för, att hennesCharlott bar sig åt som hon gjorde.»Hur är det, kära tant Lova?» frågade Villy.»Hemsjuka, kära du», sa jag och torkade mig iögonen.Samtidigt fick vi höra ett förfärligt brummande frånisbjörnarna, som vi nyss lämnat, visserligen magra ochruggiga, men lugna.Jag rusade dit naturligtvis.Några tarfligt klädda pojkar roade sig med att kastastenar i vattenbasängen, i hvilken björnarna sedan gångpå gång glupskt plumsade ned, tydligen i den förhopp­ningen att finna mat.Inom ett ögonblick var jag midt i pojkhopen.»Låt björnarna vara i fred, små barn», bad jag.»Sa hon, ja!» flinade en fräck 12-åring, och kastadeen stor sten i hufvudet på den magraste björnen.»Vill ni ha karameller, små gossar?» frågade jagså lugnt jag förmådde, fast jag kände, att jag blef eld­röd af förargelse, ty när jag ser någon plåga djur, ärdet som om de plågade någon af min egen släkt.Pojkarna stirrade.»Sök ni här, var så god!»Därmed höll jag fram min öppna väska, i hvilkeninstoppades jag vet inte hur många snåla händer.»Sök ni bara», sa jag, så falskt och vänligt somjag någonsin förmådde.Fingrarna sökte, utan att naturligtvis finna något.»Se så», sa jag och knäppte med en duktig smällihop låset, »nu vet ni hur det känns. Och för sådanadär ska folk anstränga sig och skaffa pängar för att deska få krafter under sommaren! Ni behöfver visst krafter,ni? Nej stryk behöfver ni! Jag ska anmäla er hos djur­skyddet, för dit hör också jag, och hvad det se’n bliraf i sommar, men kullerbyttor i höet, bärplockning, badoch springande i skogsbackar blir det inte. Åt djur­plågare är stadsluften god nog!»Det var som om en åskby gått öfver pojkhopen,och allra bedröfligast såg den fräcka 12-åringen ut.Han tittade på mig – – –Ja, det är någonting märkvärdigt med barnaögon.Bomma för hur väl man vill, så tränger de ändå alltidigenom.Ett par ögonblick senare stod jag ensam på slag­fältet, varm och röd och stolt.»Hur känns det nu med hemlängtan, tant Lova?»skrattade Villy, som stått bredvid mig med upplyftkäpp, färdig att rycka in till undsättning, om det hadebehöfts.»Åh, utmärkt, kära du», sa jag och torkade mig ipannan. »Ingenting går upp mot att komma i svettning,när man är ledsen, det har jag erfarit förut.»Gustaf hittade vi i aphuset.Han var alldeles tokig i aporna.I synnerhet i en liten skär otäcka med svart kalott,som vaktaren rådde om.Men jag trifdes här inte alls.Apor är så gement lika människor och så är de –så – så förfärligt, hm – naturliga!Nej, då var det bra mycket roligare att irra om­kring bland de romantiska klippblocken och tänka sighur härligt allt ska te sig här, när Luna öser med sinasilfverskopor öfver näjden!På tombolan vann jag en brödkorg, som jag gafät flickan, som väfvade hjulet, efter som jag inte kunderäkna ut hvar jag skulle göra af den, nu, när man intebegagnar tornyr. Därpå vägde jag mig på en själf­vägande våg, men den narrades bestämdt, och det kandå ingen undra på, när den får stå där och sköta sigalldeles ensam. Man vet väl hur svårt det är att få tagi redbart folk, mycket mindre då i redbara vågar ut­släppta så där vind för våg!Jag undrar, om inte det där var en smula mygg­kvickt, som man säger? Men hvad hjälper det, närpubliken är van vid författare, som äro kvicka som ele­fanter!Jag slog mig ned på en bänk, medan Villy gickoch tog reda på Gustaf, som slunkit ifrån oss igen.Bredvid mig hade nyss en ung fru i nött sorgdräktslagit sig ned. Hon såg trött och betryckt ut.Det gjorde mig så innerligt ondt om henne.Kanske hade hon nyss mist det käraste hon ägde!Hon var minsann inte lätt att komma till tals med,men hur det var så lyckades det ändå, och då fick jagveta, att hon nyss blifvit änka efter en lägre tjänstemann,att hon hade det mycket mycket smått – stackare, detbehöfde hon då visst inte säga mig! – och att hon för­sörjde sig och sina fyra små barn genom att sticka påmaskin.Jag beställde genast ett dussin strumpor, som jagbad att få betala på förhand, men jag gjorde också upp,att hon inte fick köpa något garn, förr än jag skickatprof. Skickar jag nu inte något prof, så förstår honväl – – – –Så hjärtans nöjd och glad hon såg ut, när honstoppade ned de 24 kronorna i portmonän! Och hurvänligt hon tackade mig sedan! Tårarna stod henneriktigt i ögonen. Änka och fyra barn! Tänk omjag – – 
Om det är möjligt, ska jag försöka att hjälpa hennelitet mer längre fram. Det går ann att jag har adressen,som hon lämnade mig.»Det var tusan, så tant Lova setat här och vackrattill i ensamheten», sa Villy, som kom i detsamma, hållan­de Gustaf stadigt fast under ena armen.»Men nu måste vi skynda oss! Det börjar om enkvart.»»Hvilket?»»Teatern. Jag var där och vek ett bord, medantant Lova njöt af musiken efter middagen.»»Nej du, Gustaf!» sa jag. »Du är värd din vikt iguld!»Därmed gaf jag honom en kyss. Och det kundejag, ty vi stod bakom en buske.»Ideen var min», sa Villy. »Ergo –»»Ja, men han hade kunnat säga nej», sa jag.»Nej, hade han!»Villy spärrade upp sina runda ögon och såg såtokigt förvånad ut, att jag började skratta, fast i bottenvar jag allt litet sårad. Andra människor ska inte för­söka spela på den sträng, som är spänd mellan två, somhåller af hvarandra, för då kan lätt missljud uppstå.Viktoriateatern är egentligen ingen teater, utan baraen stor sal, späckad med bord, och med en estrad, läk­tare, eller hvad det heter, afdelad i bås, i hvilka jagsåg flera af de utarbetade herrarna vi mött på förmiddagen.Det gjorde mig just godt, att de fått komma ifrånlitet, ty ingenting friskar så upp ungdomen som ett oskyl­digt nöje!Dörrarna sa oupphörligt klipp klapp, klipp klapp, ochmänniskorna ringlade sig i salen som en lång orm.Litet emellan sa kyparna, att det inte fanns någrabord lediga, men oupphörligt kilade de in nya ändå.Willy sa, att det finns kypare, som genom att lägga sinaegna visitkort på borden och säga att de är upptagnaoch sedan hyra ur dem, ibland kan förtjäna ända till 25á 30 kronor extra på en kväll.Jag kallar sådant för skoj, jag, men Stockholmarnalär vara så vana att låta skörta upp sig af kypare, attde skulle anse sig för några riktiga knusselmånsar, omde gjorde uppror.Ja, hvar och en har sin smak, men nog kan dethända, att sådana där frikostiga herrar ute, knusslar påhushållspängarna hemma, i stället.Men det sa jag inte, ty om Gustaf också inte be­höfver ta åt sig, så är det så med männen, att tramparman en på tårna, så skriker allesammans, och nu var viju ute för att ha roligt.Vi hade ett förfärligt changtilt bord på en litenupphöjning, fast där drog som om jag haft en öppenventil i ryggen.»Hvad vill du ha, Lovisa?» frågade Gustaf.»Ha?» sa jag. »Vi ha ju nyss druckit kaffe.»»Hjälper inte, lilla tant», sa Villy. »Här måste manförtära något.»»Kors», sa jag, »är det lag på’et, så inte är Lo­visa Petterkvist den som sätter sig upp mot höga öfver­heten. Litet te kan man väl då alltid orka med.»»En te med tårtor och en iskall», kommenderadeGustaf.Märkvärdigt hvad han lät van, men så har hanockså haft öfning hemma på stadskällaren!Brickan kom nästan strax.Sedan jag satt mig på väskan för att vara riktigtsäker mot ficktjufvar, och hängt min röda schal öfverventilen, började jag att titta mig omkring litet.Salen var nu proppfull, mest af herrar.Bredvid oss satt en pappa med två halfvuxna sö­ner, och strax bakom oss en hel handtvärkarefamilj, ty attfadern var snickare, syntes på tummarna, som var polityr­bruna, om än döttrarna lika väl hade kunnat vara stads­rådsdöttrar, så fina var de.Här och där syntes ensamma fruntimmer, alla vackraoch fasligt elegangta.Jag frågade Villy hvilka de var, men han hördemig inte, och samma kan det vara.Alla herrar rökte och hade hattarna på, och så – – 
»Hör du, Villy», sa jag lågt, »det är väl ett rik­tigt anständigt ställe det här?»Nej, tant Lovisa, var inte rädd», sa Villy muntert,»det är det inte!»»Ha ha ha!» skrattade Gustaf.»Ja, men då – – »»Se så, lilla tant, inte ska vi vara småstadsaktiga nu!»»Föröfrigt vid mina år» – sa jag –. »Dessutom,hvarför behöfver alltid vi vara anständiga.»»All-de-les min åsikt», sa Villy. »Skål, tant Lova!»Kyparen hade taget in tre glas, och så tog jag migen tår punsch jag med, mest för cigarr-rökens skull.Nu knuffade sig ett litet sällskap herrar fram.Anföraren, en lång, grann, mörk karl, med blossandekinder, rödsprängda ögon och hatten i nacken, var all­deles ursinnig öfver att hans vanliga bord var upptaget.En silfvertvåa kastad i luften – och strax därpå kila­des värkligen ett bord in mellan vårt och handtvärks­familjens, hur mycket herrarna än opponerade sig.Fasligt bråkiga och illa uppfostrade var de att haså där in på näsan.De talade om oss, ungefär som om vi varit af trä,skrattade och gjorde narr af både våra utseenden ochtoaletter.Slutligen föreslog en liten blek löjtnantsgosse, somsåg ut som om han nyss blifvit afvänjd, ett vad om,hur många kilo jag vägde, men då rusade Villy ursin­nig upp.»Håll mun, drummlar!» skrek han eldröd i ansiktet.»Lugna dig, min gosse», sa jag. Den, som intefått lära vett, är häller inte värd ovett.»Den mörka stirrade på mig, men så reste han sigupp så godt han kunde, bockade sig och sa: »Madamhar rätt: vi är inte ens värda ovett.»Därmed hälsade han med sitt glas och drack urdet i botten.Nä ja – hvad var han väl annat än en stackarspojke, som kommit på afvägar! Jag tänkte på hans mor,jag, och så höjde jag mitt glas och drack tillbaka.Sedan var det riktigt rörande att se, hur noga hanbåde aktade sig själf och höll efter de andra, att de inteskulle puffa madam (det var jag det!) i ryggen.»Den här Varieten är den anständigaste vi någon­sin haft», sa Villy.»Åh, är den», sa jag litet snopet, ty jag erkänner,att jag hade hoppats att få se någonting – åtminstone litensmula – vågadt! Hemma finns det en såkallad »fröjd» påstadskällaren allt emellanåt, men dit får vi naturligtvisinte ens sticka näsan – och ingen vill häller, ty dåskulle man bli ansedd som ett lättfärdigt stycke i all sintid, och hvem vill utsätta sig för sådant!Annat vore, om man kunde komma dit maskerad– som i romanerna! Men det går alldrig till som i ro­manerna.Ett par herrar började bulta med käpparna, ochsnart följde minst hundra exemplet.Det blef oväsen af, ska jag säga!Också flög ridån i luften med en fart.Det är för märkvärdigt med det där seniska! Hurbra allt tar sig ut.Det här föreställde en yfvig äppelskog med storaeldröda äpplen, som borde ha varit nedfallna för länge­sedan, och i fonden var ett vattenfall, eller var det kan­ske en landsväg?En fet herre i frack och en sådan där väst, sominte är någon väst, utan bara en öppning, steg fram ochsjöng.Visst klickade rösten litet just i de där kvintelin­fina tonerna, som gör Ödman så gudomlig! (O, Öd­man!) Men bra lät det ändå, tyckte jag. Också blefhan applåderad, isynnerhet af fruntimren, som satt en­samma.Villy sa, att det var en mycket framstående talang,som halkat utför, just när han börjat klättra uppför.Nå ja, det är väl inte så lätt häller, när man vethur människorna är efter den, som har den allra minstaröststump.»Näst att vara född stum, är det värst att varafödd tenor», säger vår klockare hemma, och han harnog reda på saken, han, ty han är själf ett sådant därihjälfiradt cheni.Efter den herrn kom ett par mycket söta flickor,klädda i några slags utländska natsjonalkostymer.De hade inte en enda smula röst, men sjöng ochagerade alldeles som om de varit riktiga sångerskor.Jag förstod att det var hvad man kallar en parodi,och rolig var den, det är säkert.Efter de söta flickorna kom två klåns intumlande,med hvar sin fiol under armen.Gud, så galna de såg ut, och när de började spela se’n!De spelade på hvarandras nackar – med fiolen bak,med fiolen fram, under hvarandras armar – med högerhand, med vänster hand.Jag har alldrig sett något så galet!Också riktigt tjöt salongen af förtjusning, och närslutligen den ena klånen trillade omkull, och den andrasatte fiolen på hans bakdel och frambringade några högstkonstiga ljud – orkade man inte ens skratta, så befängdtvar det.Nu var äppelskogen tom ett ögonblick, men så bör­jade människorna att applådera som om de varit vridna.Framme vid rampen stod den allra kostligaste sprättfrån mina morföräldrars tid och bockade sig. Han hadegrön frack, storblommig brokadväst, knäbyxor, pudradthår och stångpiska.Han tryckte sin lilla trekantiga hatt mot hjärtat ochbörjade sjunga.Karlen var ju ett fruntimmer, vet jag!Gud vet hvad hon sjöng, men förfärligt roligt måttedet ha varit, ty allt hvad herrar hette riktigt vek sig iskratt.Efter hvar värs svängde hon omkring så vigt, attjag blef anfådd bara af att se på henne.»Hör du», hviskade jag åt Villy, »hvad sjungerhon?»»Tyska folksången», svarade Villy, och tog sig enklunk.»Nej pass, min gosse», sa jag, »den gubben gårinte. Nog är jag dum, men inte så dum. Förstår dunågot, Gustaf?»»Åh, sådant där förstår man alltid», sa Gustaf ochtog sig belåtet om hakan.»Det är möjligt», sa jag, »om man är karl, mensom jag – – –.»I detsamma började hon en värs till, som tydligenvar den allra roligaste.Min svarta granne steg upp på en stol och skrek:»bravo!» Kamraterna drog ned honom, men hon haderedan fått ögonen på honom och sedan riktigt ageradehon bara för oss.Nå ja, galen och rolig var människan, det kan inteförnekas, och när hon sista gången svängde kring ochvände ut och in på hela kroppen, så att bröstet kom bak,och ryggen kom fram, ja då skrattade jag med, och detså tårarna rann.Hon blef inropad, jag vet inte hur många gånger,och fick ett par buketter, stora som tunnband, en korg,fylld med rosor, en kärra, packad med jasminer och slut­ligen på en stång en kolossal krans med band i Tyskaoch Svenska färgerna.»Hvad var kransen af?» frågade jag, som inte sågriktigt bra. Villy föreföll litet chenerad.»Af lagerbärsblad», sa han slutligen.»Tänk, hvad kalopps hon kan koka!» sa jag.»Tant Lova», sa Villy högtidligt, »du har sagt det.Från den sidan tagen, blir lagern hvad den bör vara nuför tiden: en köksfråga.»Min svarta granne till höger hade inga blommor,men han skref några rader på ett visitkort, troligen föratt tacka henne, och skickade af det med kyparen, somsåg märkvärdigt menande ut.Så blef det en paus, och så anmälde en herre, attfröken Flora blifvit sjuk, men att Mister Bull och MissRås i stället skulle utföra sin berömda »Dans Exsen­trick».Det lät som hela salongen klappat kläder, så slogde i händerna.Villy bet sig i läppen och såg arg ut.»Ha vi inte fått nog af det här nu?» sa han tvärt.»Det afbrännes ett fyrvärkeri uppe på platån om en kvart.Skyndar vi oss, så hinner vi dit.»»Kommer alldrig på fråga», sa Gustaf, »här är bra».»Tack du», sa jag, »men nu stannar vi allt tillslutet.Det var något som sa mig, att just nu skulle jagfå vara med på någonting mindre vanligt. Också hadejag inte velat gå för något pris.Villy stack händerna i byxfickorna och hvisslade.Det stärkte mig i mina misstankar. – – 
Nu trimulerade orkestern, och så kom en ung dam,iklädd en riktigt fasligt anständigt lång rägnkappa, somslog henne på hälarna, in från äppelskogen till höger,nästan på samma gång som en lång, skranglig herre ialnshög hatt, fadermördare och lång burnus, kom in frånäppelskogen till vänster.Härrskapet hälsade på hvarandra. Damen gäspade.Herrn slog sig för pannan, som om han slagit ihjälen broms, men så fick han tydligen en ingifvelse, kastade afsig sin burnus och visade sig i en galen frack med alns­långa skört.Han knäböjde, tiggde, bad. – Hon tvekade, menså kastade hon i sin tur af sig sin rägnkappa och stoddär klädd eller rättare oklädd i halfalens långa kjortlar, tvåtum högt lif af siden och en öfverklädning af svarta spet­sar, besatt med förgylda fjärilar, som vippade upp ochned, när hon rörde sig.Hon fick en skallande applåd, och så började dansen.Först svängde de omkring riktigt anständigt och finur­ligt, men så ökades farten.Hvilken figure!Han med flaxande frackskört, hatten i nacken, kro­kiga knän, nypande i byxorna som ett fruntimmer i kjolen.Och hon!Något hade jag varit beredd på, men på det härhade ingen människa kunnat vara förberedd. Det var såtyst i salen så man hade kunnat höra en fluga surra.Usch!Handtvärksdöttrarna såg riktigt uppeldade ut, pap­pan och hans två gossar stirrade i kapp, och våra höger­grannar lutade sig framåt med ett slags slött intresse –utom den svarta, som tycktes sofva, och det håller jaghonom räkning för.Värst var ändå att se på Gustaf!Ögonen riktigt stod i starr på honom och munnenvar halföppen. – – 
Han såg riktigt ful ut!Villy försökte se ut som om hvad han såg var detnaturligaste på jorden.Men det var inte naturligt.Hon sparkade sin kavaljer på magen, på bröstetoch måttade än högre upp. Kjortlarna hvirflade somett hjul kring den ända upp till medjan nakna krop­pen. – – –Jag kunde inte, jag kunde inte se på det!»Tänk, Gustaf», sa jag sakta och tog hårdt hanshand i min, »tänk, om det vore en af våra egna!»»Fy fan!» sa Gustaf.I detsamma gjorde hon en ansträngning och lycka­des att sparka sin meddansare på näsan.Publiken applåderade ursinnigt, men då reste jagmig upp.»Det förefaller mig», sa jag så lugnt jag förmådde,fast jag hörde, hur rösten darrade, »som om det här intevore syn för mödrar och fäder och knappt borde varadet för bröder och söner häller, men hvar och en döm­mer i sitt. Vi väntar dig utanför, Villy.»Därmed tog jag Gustafs arm och gick mot dörren.Det blef skratt och hyssjningar bakom oss, men såropade en stark röst:»Tyst!»Och hvem reste sig upp och följde oss med rag­lande steg genom salen, om inte den svarta.Han öppnade dörren och bugade sig så djupt hankunde, när vi gick igenom.Ögonen var fuktiga – Villy påstår, att det var afpunsch, men jag håller mig vid, att det var af en bättrevätska – men så skrek han:»Åt fanders med all sentimentalitet!» och återvändemed ett skallande skratt till sina kamrater.När Gustaf och jag väl var ute i det fria, drogvi omedvetet in en hel massa frisk luft – men sedankände jag på slappheten i Gustafs arm, att han börjadebli förargad – inte på henne därinne – men på mig,som fört honom därifrån.Vi satte oss på en bänk.Jag skulle inte ha kunnat säga ett ord, om det sågällt alldrig det. Tårarna stod och pockade i halsen,och hjärtat slog så hårdt, att det knakade i klädnings­lifvet.Efter en liten stund kom Villy.Han var mycket röd, gick med hastiga steg ochsåg förargad ut.»Här är väskan och schalen», sa han kort, »somtant Lova inte hade tid att ta med sig.»»Tack min gosse», sa jag.Hjärtklappningen gaf med sig, och jag kände, attjag började få bugt med mig själf igen.»Jag ska säga, tant Lovisa», sa Villy och börjadepromenera fram och åter, »att det är förbannadt obehag­ligt det här. Först att bli utskrattad af en hel salongoch sedan kanske komma i tidningarna med både namnoch allt. När man gifvit sig i leken, så får man lekentåla, heter det. Inte hade tant Lovisa dött, om tantLovisa setat kvar till slutet.»»Nej», sa jag saktmodigt, »det antar jag, att jaginte hade gjort.»»Nå, hvad skulle det då tjäna till att rusa sin vägsom en galning? Jag ber om ursäkt, att jag är ohöf­lig, men jag är arg, och då har jag inte tid att varaartig.»»Det behöfver du inte häller, min gosse. Jag förstårmycket väl, att det kan vara förargligt för dig, som ärkänd, och allt sådant där, men ser du, den mor, somkan se sådant, utan att bli upprörd ända in i hjärtrötterna,ger jag inte mycket för.»»Åh, jag antar, att de få se värre saker än så idet dagliga lifvet», sa Villy vårdslöst.»Det är möjligt», svarade jag med darrandeläppar. »Att vara mor kan nog ha sitt svåra med sig,men det är annat det, än att betala för att se på andrabarns skam.»»Bah», sa Villy, litet mindre säker på rösten ännyss, »tror tant Lova värkligen, att hon känner det därsom en skam?»»Så mycket värre om hon det inte gör», sa jagmed eftertryck, »ty då har hon sådant bakom sig, somman hälst inte vill tänka sig.»»Kära tant, inte lär tant kunna omskapa världen!»»Nej, men vara ärlig mot mig själf, det kan jag,Gud ske lof.»»Åh, får bara tant vara här en tid – så –»»Tant Lovisa har vuxit upp i frisk luft, och då blirman frisk, du.»»Frisk!» blossade Villy upp igen. »Man behöfver välinte vara skämd för att tycka om Varieten, skulle jag tro.»»Tycker du om den då?»»Ja, det gör jag», sa han trotsigt. »Det är detenda nöje som passar för vår tid.»»Åh – hå!» sa jag.»Bara jag kan få in det i någon tidning, hvilket noginte blir så lätt, – ty nu är det Gud bevars modärntatt skälla på allt som inte är »sedligt», – så ska jagskrifva ett försvar just för Varieten, och det ett då­nande ändå.Det dras fram i både tid och otid, att den storakonsten dör af brist på uppmuntran.Förbannad smörja!Om den stora konsten dör, så är det därför att denär utlefvad – därför att vi inte behöfver den längre –Vi går här allihopa mer eller mindre söndertrasadeinvärtes, och då ger man fan att bli upphöjd så där påkommando. Men det förstår inte folk – – – Idioter!På teatern sticks vi af en replik, på operan blir visentimentala. Vi får med ett ord inte vara i fred.Men det får vi vara här. Varieten är ett tids­andans barn, den ger oss hvad vi behöfver: en stundsglömska. Därför: Lefve Varieten! Det är just den, somhar rättighet att vara till!»»Ja, men inte genom oanständiga medel», sa jag.Villy stannade midt i sitt trafvande – han hadenämligen hela tiden trafvat fram och åter – stack hän­derna i byxfickorna och såg mig stinnt i ansiktet.»Om tant Lovisa kan säga mig hvad som är ochhvad som inte är oanständigt, så skulle tant Lovisa inteallenast göra mig, utan hela mänskligheten en stortjänst.»»Det man känner vara oanständigt är oanständigt»,sa jag.»Duger inte, när man känner så olika.»»Nåväl då – det ett barn inte kan göra inför sinmor, en kristen inte inför sin Gud, en kvinna eller manninte inför sin älskade – det är oanständigt.»Villy hvisslade.»Minns du det där lilla vackra elfenbensporträttet afdin mor, Villy, som du alldrig ville tillåta henne att sälja?»sa jag.»Ja visst.»»Tänk dig, den unga flickan där inne på senennyss i stället.»»Det är skillnad», sa Villy häftigt.»Hvarför det? Jag antar, att Varietedamer inteväxer på trän de häller, utan ha mödrar som andraärliga barn, mödrar och fäder, som gladts åt dem, somkanske varit stolta öfver dem. Eller hvad säger du,Gustaf?»»Man ska alldrig ta fruntimmer med sig», svaradeGustaf.Den kom så löjligt fram den där gamla trosartikeln,att både Villy och jag började gapskratta.»Lefve farbror»! sa Villy. »Han har kvinnofråganpå sina fem fingrar. Men nu ska vi inte gruffa längre.En treflig dag ska ha ett trefligt slut, eller hur, tantLovisa! Jag blef så sju hundra fördömdt arg, därför atttant Lova hade så förbannadt rätt. Nog kan Villygossenfå en puss på kind så här i skumrasket – hva? Jagkänner mig inte vara förlåten förr, men det där jag saom Varieten, det håller jag urstyft på.»Visst fick han en puss!Inte en utan två, en på hvardera kinden, därpåtog han tant Lova under armen, och så larfvade vi utförbacken i den bästa sämja, följda af Gustaf, som tydligengick och grundade på den märkvärdiga sanningen, »attman alldrig bör ta fruntimmer med sig».Ja, ett roligt slut fick dagen.Vi åt kväll på Grill, och – – –Men det är för långt att tala om.Klockan var nära 1, innan Gustaf och jag var i vårtrum igen, mycket glada efter de sista »aveckerna».»Tack Ruffen lilla», sa jag hjärtligt och tog honomi famn.»Hm, hm», sa Gustaf. »Roligt om du har haftroligt.»»Det har jag. Riktigt gräsligt, förfärligt, ohyggligtroligt!»Så började vi klä af oss.»Tra la la, tra la la, tra la la la!» sjöng Gustaf.(Nu var det hans tur att vara i tagen!)»Gumman du – – »»Jaha.»»Det var ändå märkvärdigt du – – »»Hvilket?»»Tra la la tra la la la la! Ingenting!»»Minns du kungstigern?» sa jag.»Kungstigern! Bä!» Gustafs ton lät riktigt föraktlig.»Och hon där, som svängde sig ut och in! Ha haha – och pajatsona sedan! Jag undrar, hur högt hansparkade?» (Det var Gustaf som talade.) »Gjorde haninte så här?»Därmed kastade Gustaf hatten i nacken, nöp i by­xorna, knäade och började att figurera mot spegeln påett sätt så jag trodde jag skulle gå åt af skratt.Jag har alldrig sett något så galet! Gustaf –Ruffen – eldröd, svettig med hopknipt mun, uppblåstakindben och blinkande ögon, alldeles som den andradansören!Sanningen framför allt.Minsann kände jag mig inte frästad, där jag stod imin korta broderade underkjol, att börja figurera emothonom.Det hade bara fattats det!Hvad skulle man då ha kunnat begära af andra.»Gustaf du», sa jag, »vi är ett par gamla narrar!»»Pu!» sa Gustaf och sjönk flämtande ned på en stol.Efter en stund hade mörkret bredt sin slöja kring vårabäddar.»Gumman – – –»Det var Gustaf, som talade långsamt – liksom sö­kande orden.»Jaha», svarade jag sömnigt.»Tra la la, tra la la la.»»Sof, din toker!»»Tra – – la – – – la la – – la la la.»Det var det sista jag hörde på en af de händelse­rikaste och härligaste dagarna i mitt lif!ELFTE KAPITLET.Dagen efter. Fru Susanna och »de gamle».Inte så lätt som man tror.Morgonen därpå vaknade jag med en känsla af olustoch tyngd i nacken.Jag hade drömt, att jag låg i en stor basäng ochsimmade, medan det rägnade stekta kycklingar i hufvudetpå mig.Det borde ha förberedt mig, ty när jag drömmerom vatten, sker det alltid något förargligt, men det gjordedet inte. Jag kände mig för slö att orka tänka.Gustaf tycktes häller inte ha stigit med rätt fot ursängen, och där satt vi och gäspade i kapp i soffhörnen,när lyckligtvis Villy fram på förmiddagen kom uppkilandemed ett spel som heter Halma.Herrarna satt sig genast i arbete, sedan Villy gjorten hel del förklaringar öfver de små träpjäsernas betydelse.»Det är fasligt hvad du trafvar, Lovisa!» sa Gustafefter en stund retligt.»Åh, man får väl gå», svarade jag, ungefär i sammaton, fruktar jag. »Jag söker för öfrigt efter portmonän.»»Ser farbror», sa Villy, »nu är meningen den, att– – – –»Och därmed rabblade han upp en hel ramsa, afhvilken jag är säker, att Gustaf inte förstod ett dugg.Hvem kan begripa något, när en människa vefvarur sig en sådan där lång harang i ett enda kör!»Jag förstår inte hvar portmonän kan vara?» sa jag.Därmed skakade jag ut näsduken och vände ut ochin på fickan väl för tionde gången.»Har du inte sett den, Gustaf?»»Nej.»»Nej, naturligtvis inte. Om han så satt på din näsa,så såg du den nog inte ändå.»»Kluck, kluck, kluck», sa Villy.Han har ett bra försmädligt sätt att skratta, denkarlen! Det låter alldeles som om han skulle skrattabaklänges. Det är riktigt irriterande.»Jag vet då bestämdt, att jag hade portmonän imorse», sa jag. »Kanske du har tagit den af tankspridd­het, Gustaf lilla?»Gustaf slog för syns skull på fickorna.Jag skakade ut hans näsduk, öppnade hans plånbok,vände ut och in ut på hans bakfickor och hällde snusetur hans snusdosa.»Kluck, kluck, kluck», sa Villy igen.»Jag får be dig vara så snäll och inte skratta», sajag med värdighet.»Kanske den finns i »enskilda banken»?» föreslogGustaf.Jag knäppte upp klädningslifvet och kände efter.Nej bevars. Ingen portmonä!Nu tittade jag bakom möblerna, sökte igenom bådasängarna ända ner till botten, vände upp och ned påbyrålådorna och spände upp min parasoll. Sedan rakadejag med eldgaffeln under möblerna, öppnade lavoarlådan,skakade alla mina kängor och dök med en käpp tillbotten i spottlådan.»Kluck, kluck, kluck-uck!» sa Villy igen.Nu var det som om han skrattat i en bomullstapp,men det lät lika försmädligt för det.»Ja, det ska jag då säga dig», sa jag, »att finnerman saker som är borta, så är det alltid på de mestobegripliga ställen. Titta efter under sängmattorna, är dusnäll, Gustaf.»Gustaf lydde motsträfvigt.»Månntro den kan vara kvar i väskan, sedan i gårafton?» sa Villy försiktigt.Det klarnade för mig med ens. Visst låg den iväskan! Jag hade ju alldrig sett den i dag!Jag öppnade glad väsklåset men – ingen portmonä!Jag tittade mellan skinnet och tyget, skakade, ru­skade, men väskan var tom ändå.»Villy», sa jag matt, »om du ville känna efter idina byxor.»»Hå hå, tror tant, att jag hugger portmonäer!»»Nej, det tror jag presis inte, men sedan jag själfen gång hittat en vildt främmande guldfingerborg i minegen ficka, utan att jag än i dag vet hur den kommitdit, så – – –»Villy vände ut och in på fickorna, men såg stött ut.»Snälla Gustaf lilla», sa jag, »ifall du kan slita dinatankar så pass länge från det där intressangta spelet, såförsök påminna dig, om du sett portmonän i dag. Jaghade den bestämdt i väskan i går, när jag gaf kronanåt pojkarna.»»Kanske att de tog den?» sa Gustaf.»Nej», sa Villy bestämdt, »det gjorde de inte. Mendet är ju möjligt att någon ann knyckt den.»»Om du med »knyckt» menar stulit», sa jag, »såvill jag helt enkelt säga dig, att det är omöjligt. I gårsatt jag på väskan hela tiden, och i dag har den intevarit ur rummet.»»Talade du inte med någon främmande i går?»»Inte med en katt – utom med en förstås, menför henne går jag i borgen som för mig själf.»»Henne?» sa Villy lifligt. »Var hon sorgklädd’?»»Jaa.»»Änka efter en lägre tjänsteman?»»Presis.»»Hade tre barn att försörja?»»Fyra – – »»Och behöfde pängar till en symaskin?»»Nej, hon stickade strumpor», sa jag förargad.»Gör också detsamma. Jaså, tant Lova, de skullekomma åt att plocka dig ändå.»»Plocka? Hvilka?»»Ficktjufvarna. Jag ska genast kila af till polisenoch anmäla saken. Hur mycket pängar var det i port­monän?»Men jag kunde inte få fram ett ord.Ficktjuf, den där hyggliga, söta människan! Alldrig!»Du tar alldeles miste», sa jag. »Hon är lika ärligsom både du och jag tillsammans. Här är för öfrigthennes visitkort som hon lämnade mig.»»Betyder ingenting, lilla tant. Alla bedragare nuför tiden lämnar visitkort. Det ligger en slags galghumori deras artighet. Narrade hon inte tant att släppa väskan?»»Visst släppte jag den ett tag – men –»I detsamma kom jag ihåg alltsammans. Hur jagtappade väskan, hur hon tog upp den och med ett litetskri narrade mig att vända bort ögonen.Jag började storgråta.»Så gumman, så!» sa Gustaf och klappade mig trö­stande. »Var inte ledsen nu! Du ska nog få se, attpolisen kniper henne –»»Ja, så ta mej fan!»Därmed ryckte Villy till sig rocken och ämnaderusa i väg.»Vänta li-i-te», snyftade jag. »Jag ska ba-a-ra gråtalite me-era – hos – Ru-uffen först!»Och det gjorde jag också, och det grundligt. Där­efter sa jag:»Tack gubben lilla, och lämna oss nu, är du snäll,för jag har litet särskildt att tala med Villy om, just an­gående den här saken.»Gustaf tog sin hatt och gick, utan att se allt förmissbelåten ut, men så var portmonän häller inte hans.»Ser du, Villy», sa jag. »Det får vara, jag menar– det är inte värdt att anmä-äla saken.» (Jag kunde intetala riktigt stadigt ännu.) »När man kännt så för enmänniska som jag kände för henne den gången, då villman inte göra polissak af’et.»»Tant Lova!»»Jaha, det må vara dumt och allt sådant där, menpängarna var mina, och jag gör med dem hvad jag vill.Gustaf är affärsman, så det är inte värdt att säga någotåt honom. Hon får göra upp saken med sitt samvete– jag vill inte bidra till någon människas fördärf. Jagvill bara minnas, att hon gaf mig en lycklig stund på enlycklig dag. Ja, det var bara det jag ville säga dig.»»Tant Lova, du är en prima mumm!»Innan jag hunnit hindra honom, hade den präktigapojken tagit mig i famn och gastkramat mig på sitt för­färligt vänliga vis.»Hvad är en mumm förslag?» frågade jag, allt förglad att få skämta litet!»Prima blandning af öl, porter, champagne och soda­vatten.»»Värst blir, att jag nu inte får nå’n trymå», sa jagnedslagen, ty jag hade allt gladt mig förfärligt åt att fåse borgmästarinnans min, när hon upptäckte trymån mellanvåra förmaksfönster.»Trymå? Asch!» sa Villy. »Hvilken människa be­gagnar något så anti-di-vu-» (nej, det var för svårt attstafva!) »Nej, små speglar, ska det vara, tant Lova! Så­dana där små, präktiga, antika ena, som tant Lova re­dan har.»»Nej, hvad säger du?» sa jag förtjust. »Nå, mendå var det ju riktig tur då, att hon tog pängarna,eljest hade jag kommit hemdragandes med ett gam­malmodigt spektakel, som jag sedan fått äta upp i allmin tid.»»Brrrrrrr!» sa Villy och ruskade på sig. »Du åskaderiktigt bra.»»Visst inte», sa jag. »Om du nu stannar, så skajag bjuda på förmiddagskaffe med tortor till. Jag kännermig just behöfva litet brunt.»Men han hade inte tid, Gud bevars, utan rusadenedför trapporna med en sådan fart, att han inte ens sågEster, som just kom i detsamma.Hvem blef glad, om inte jag!Jag ringde genast och sa till om kaffet, och sedanden söta ungen tagit af sig sin hatt, och jag fått hennened i soffan, så började vi att språka helt förtroligt, fastegentligen är det ordet inte det rätta, när det gällerEster.Hon är både söt och uppriktig, och ändå har manen känsla af att man bara får skummet.Det som finns innerst anar man bara. Kanske ärdet just det, som gör henne allra sötast.Emellertid så drack vi tant-skål, och så fick jagveta, att hon var fader- och moderlös, stackars liten.Den där ståtliga herrn, som tog emot henne i Upsala,var hennes äldsta bror, och den där fina frun, hennessvägerska.När vi mötte henne, kom hon från ett besök hosen annan syster, gift med en riktigt hög ämbetsmann.Så nog har hon fin släkt alltid. Men jag tror inte, atthon är riktigt lycklig ändå, för en gång senare, så sahon: »kära tant, det är inte alls roligt att i all sin tidha varit ansedd som en falsk ton i en vacker harmoni.»Inte ville jag fråga hvad hon menade, ty förtroen­den ska strömma fram, inte pumpas fram, fast nog varjag bra nyfiken!Just som vi ämnade ta oss en påtår, så hvem kominspatserandes med en stor påse bakelser i handen, ominte min kära Villy!»God dag, fröken Ester», sa han med sin allra mestoskyldiga uppsyn. »Var det värkligen er jag mötte itrappan? Jag såg inte riktigt. Var så god, tant Lova,här är bakelserna du bad mig köpa!»»Din spjufver!» sa jag skrattande. »Tack ska duha emellertid!»Nu hade vi ett det allra lilla trefligaste förmiddags­rep i världen, fast jag satt med hjärtat i halsgropen, attVilly skulle nämna något om morgonspektaklet, menhan teg som ett godt barn, hvilket han också är. Närjag begraft en sak, tycker jag inte om att få den upp­gräfd igen.Det var för roligt att höra på Villy och Ester; detvar som om de varit från en annan värld. De taladeom allt och hade reda på allt.Slutligen sa Ester:»Hvad har tant Lova tänkt att göra i dag?»»Åh, just ingenting.»»Då föreslår jag, att vi går ut tillsammans och seross omkring litet.»»Det är jag med om», sa Villy lifligt.»Kors, du hade ju så förfärligt brådtom, du så»,sa jag oskyldigt.»Jag har telefonerat.» Villy blef helt röd. »Komnu bara, tant Lova, och sitt inte där och var kitslig!»Därmed tog han fram min kappa, min hatt, ochskulle nog ha dykt ned i byrålådan efter mina handskarmed, om jag inte hindrat honom.»Men Gustaf?» sa jag dröjande.»Han sitter på ölkällaren.»»Trösta mig, sitter han nu där igen!» sa jag.»Vi tar väl honom i förbifarten», föreslog Villy, menGustaf ville inte låta ta sig.Han hälsade att han var för trött. Nu stred jagallt en liten strid med mig själf.Jag visste, att om han fick höra att Ester var med,så skulle nog tröttheten jämka med sig, – men det villejag inte.»Apråpå», sa jag en liten stund senare, mest föratt trösta mitt samvete, som knorrade, »talade du om,hvilket rart sällskap vi hade att bjuda på?»»Nej – det – glömde jag alldeles!»Villy såg litet flat ut.Ännu hade det varit tid att vända om, men jagvände inte om, jag, och så fick stackars, gamla he­derliga Ruffen sitta där alldeles ensam, bara därför, attjag är en svartsjuk, dum, elak gammal katta!Vi var på många ställen, bland annat på Läsesalon­gen och Handarbetets vänner.Jag var alldeles hänryckt i Läsesalongen!»Tänk», hviskade jag med riktig vördnad åt Ester,»att allt det här tryckpappret först gått igenom olikamänniskohjärnor. Och alla tankar se’n!»»Tror inte tant Lova, att det behöfs tankar, för attsula ett par skor då?» frågade Villy.»Joo», sa jag, »men inga konstiga.» Jag menadekonstnärliga, men det kom på ett ut.»Det vete fan, om det inte behöfs större konst föratt åstadkomma ett par goda halfsulor än för att åstad­komma en dålig bok.»»Det vet herr Villy bäst», sa Ester med ett litetleende.Villy hostade till.»Ska vi inte gå nu?» sa han sedan tvärt.Förfärlig karl att vara orolig!Handarbetet förstod jag mig inte alls på.Jag tycker om blommönster i glada, klara färger.Det är så trefligt att ha en liten påminnelse om somma­ren i soffhörnet, och framför allt är det trefligt att folkser, att det är ett nytt arbete man skaffat sig och intetror, att det är några gamla murklor man letat fram ursina ärfda gömmor.Emellertid narrade Ester mig att köpa en ful, fulgungstolsbeklädnad i fornnordisk stil. Jag undrar, när vi­kingarna begagnade gungstolsbeklädnader?Kanske när de satt i vikingabalken och drack mjöd.Nå ja, åt tvillingarnas pappa kommer den då alltidatt duga.Sedan tog vi vägen till Museum.Vattnet glittrade, båtarna flåsade och små ulligamoln seglade med vinden.Det var för rart.»Nej, men titta på Strömsborg», sa jag. »Hela hol­men gungar på vattnet som en riktig bukett! Ja, detsäger jag, Vesuvius må spruta så mycket eld det kan,och Neapel glittra bäst det vill, (jag håller just på attläsa en Italiensk resebeskrifning), så Gud ske lof för hvadvi har! Det skäms inte för sig minsann.»»Nej – inte ännu. Men vi får väl se, när dårhu­set kommer», sa Villy.»Dårhuset!» sa jag förfärad. »Ska de bygga ettdårhus på den där förtjusande holmen?»»Joo, och det ett jubeldårhus ändå.»»Då borde det finnas lag mot naturplågeri lika välsom mot djurplågeri», sa jag bestämdt. »För öfrigt, tror du,att Hans Majestät, som haft den obeskrifliga nåden att hälsapå mig, skulle gå in på något så gement? Tänk alldrig det!»När vi kom fram till Museum, hade jag alldeles mistlusten att gå in. Det var för innerligt vackert utanför.»Ja, då går vi väl en annan dag då», sa Estervänligt.»Nej», sa jag med en suck, »visst ska vi gå in.Men det säger jag, att nog kan man vara glad att intevara artist, ty nog har de en förfärlig konkurent i den härvårluften.»I förstugan stod en herre bakom en kordong ochsåg bister ut.»Parasollerna», sa han buttert.»Behöfs inte», svarade jag fryntligt, »dem behållervi själf.»»Förbjudet.»»Förbjudet? Jag vill just se den människa i ansik­tet, som kan förbjuda Lovisa Petterkvist att hålla sin egenparasoll i sin egen hand.»»Parasollerna», sa han en gång till och räckte migen alldeles värdelös mässingsplatta med nummer på.»Pass!» sa jag. »Behåll ni den där, så behåller jagdet jag har.»»Snälla lilla tant», sa Ester lågt – Villy hade re­dan kilat uppför trappan – »vi får värkligen inte taparasollerna med oss upp.»»För hvem?»»För Nationalmuseinämnden, antar jag.»»Nationalmuseinämnden!» sa jag föraktligt. »Detfinns industririddare öfver allt, kära du, öfverallt, äfvendär man minst anar det. Det vet jag af erfarenhet, afegen dyrköpt erfarenhet. Också släpper jag ingenting urhänderna vidare, det är en föresatts.»»Om själfva Drottningen kommer hit, så lämnar honifrån sig sin parasoll», sa Ester.»Åt den där karlen?» frågade jag misstroget.»Hysch! Ja visst, snälla tant. Han är ju Museetsvaktmästare.»»Jaså», sa jag långsamt. »Nå ja, kan Landsens Mo­der lita på honom, så kan jag. Men det var också detenda som kunde öfvertyga mig.»Därmed lämnade jag parasollen åt karlen, som ryckteden till sig så snålt som om den varit af guld ochslängde åt mig mitt »kontramärke». Sedan jag öfver­tygat mig om, att han lyckligt och väl blifvit upphängd,så gaf jag honom – ja karlen förstås, en sträng blickför att visa honom, att Lovisa Petterkvist inte tänkte låtalura sig en gång till, hvarpå vi steg uppför den breda,snöhvita marmortrappan, som med ens förde mina tankartill Prinsessan i Skogens förtrollade slott.Ja, hvad jag sedan såg och inte såg, det vete Gud.Det var bara som en röra alltsammans, och hvad Villypratade om stil hit och skola dit, rann ut och in i öro­nen på mig som ett forsande vatten.Men två taflor såg jag ändå, som jag alldrig glömmer.Den ena hette: »Fru Susanna». Jo, det var ensnygg fru, till och med för att härstamma från Babylon,ty till den släkten hör hon förstås.Spritt naken och med en liten nattmössa på ena örat,klifver hon upp i en hög, hög säng, vändande den delentill, som väl ingen anständig människa visar upp, sedanman väl kommit från risbastuåldern.Därtill är hon så röd och plussig, att jag rakt intebegriper, hur den där otäcka gubben, som står bakomsängstolpen och tittar, kan se så förlipt ut. Såvida haninte är hennes mann och vill försöka göra sig till för attslippa ifrån henne så fort som möjligt?»Hör du», sa jag till Ester, som satt sig bredvidmig (Villy hade Gud ske lof stannat hos en herre, sommålade orrar), »det var ett fasligt fruntimmer att se ut.»Ester kikade på henne genom handen.»Litet för röd i färgen», sa hon sedan likgiltigt.Ja, så ska det tas! Men innan man kommer sålångt, har man mycket att gå igenom, det kände jag.I ett annat rum satt en annan snygg tafla: »EnJagtnymf», tror jag den heter.Hvad hon egentligen ska orka jaga, så pass ang-bong-po-ängt som hon är, begriper jag inte. Emeller­tid tycks hon nyss ha varit ute, efter som hon är såsmutsig om benen, och hvilar sig nu i en skog, omgifvenat de skönaste blomster.Men hur hon hvilar!»Jag tycker hon är rent oanständig», sa jag åt Ester.»Det finns ingenting oanständigt i konsten», svaradeden lilla vishetsbrunnen lika bestämdt, som om hon varitVilly själf.»Jaså», sa jag, »anständigheten sitter således i tyg­biten, inte i tanken? Ty om en sådan där mamsell sattesig på ett sådant där vis i en skogsbacke på Djurgården,så skulle polisen ta henne, medan den här däremot hän­ger här ärad och aktad som »skön konst».»Det är också skön konst», log Ester.»Prat!» sa jag förargad. »Det som äcklar en i lifvet,har också rättighet att äckla en i konsten. Såvida inteen målare är för mer än Vår Herre! Och det vill duväl ändå inte påstå. Kom nu, så går vi ifrån den därmadammen och hennes gubbar, ty så vidt jag ser, harden här damen två, som står där och tittar.» (Hur gladjag är, att inte Gustaf var med, kan jag inte ens säga,ty eljest hade han nog mer än gärna blifvit »tredjemann!»)Ester skrattade och förde mig till »En Hjältes Död»och till Kung Saul.Nu fick jag lif i mig, ska jag säga. Herre Gud,sådana taflor!Jag har alltid ansett Kung Saul för en dålig person,fast han var Kung, men här fick jag en annan tanke omhonom. Här ser man, att han lider af sin ondska, ochnär en människa lider, så kan hon linda Lovisa Petter­kvist kring sitt lillfinger.Davids ögon, ack!Sådana ögon!De kan värma en sten, och hur de glittrar sedan!Alldeles som pärlemoknappar i en sammetsväst.Hvad En Hjälte angår, så tog den mig så, att jagsatt alldeles tyst en lång stund.Det var ju lifslefvande människor allihopa. Ja, tilloch med han, som höll på att dö, lefde, och kyrkan –ja, den lefde den med!Naturligtvis är jag medlem af kvinnoföreningen hemma,och naturligtvis ha vi, som alla andra, haft försvarsfestermed Svea i tablån, festtal, inskrifning i föreningen, jubeloch förlofningar efteråt och allt sådant där. Flickornaskusiner gick åt båda två på det viset, den ena somBlenda, den andra som Värends flicka, så äfven från densidan sedd är försvarsfrågan af betydelse. Men jag er­känner, att det ändå kändes upprörande att stå så däransikte mot ansikte med krigets följder.»Hå hå, ja ja», suckade jag.»Hvad suckar tant Lovisa för?» frågade Ester.»Åh, det är inte alltid så lätt att veta hvad somär rätt. Hade nu den där karlen till exempel inteblifvit skjuten, så hade han kanske lefvat än i dag,och hans hustru och barn sluppit att gråta och kanskesvälta.Om jag begriper, hvarför de ska behöfva döda såförfärligt många, innan de blir nöjda?» tillade jag.»Hvart land kunde ju skicka ut sin bästa slagskämpeoch låta dem trumfa på hvarandra till dess slaget voreafgjordt. Tänk, hvilken lätt armee det vore att underhålla,och tänk bara, hvilken småsak det blef att sörja för hanshustru och barn, om han så hade 12!»»Tant Lovisa borde lämna in ett förslag till Riks­dagen», föreslog Ester allvarsamt.»Säger du det», sa jag tankfullt. »Men då voredet ju som om jag skulle vilja kritisera höga öfverheten,och därifrån bevare mig Gud.»»Krig kan alldrig kritiseras för mycket», sa Esterhäftigt. »Medge, att det är rått! grymt!»Ögonen blixtrade, och näsborrarne skälfde, men såhäjdade hon sig.»Minst sagdt rått», tillade hon sedan lugnt.»Visst visst», sa jag fegt, ty allra innerst så kändejag, att jag kommer att hålla fast vid försvaret ändå, tydels ligger det i min natur att försvara mig när jag bliranfallen, och så fastnade lektor Kulls ord – att detinte allenast gällde vårt lif, utan också våra lagar, vårutveckling och våra barns frihet – i mitt hjärta, ochhvad som sitter där kan inte komma bort, om man såbänder med häfstång.I detsamma kom Villy brådskande.»Sitter ni framför det där jolmet?» frågade han.»Jolmet!» sa jag förnärmad.»Nej kom och se på hans Jagtnymf i stället. Detär det enda han har målat som duger.»»Tack du», sa jag, »men det fruntimret är inte imin smak.»»Är det jolm det där med?» frågade Ester ochpekade på Hjälten.»Åh – nej – bevars – den har sina sidor. Menalldeles förbannadt öfverskattad är taflan, det är visst.Slickmanner är det i alla fall.»»Herr Villy är bra lycklig», sa Ester med en litenkrökning på läppen.»Hur då?»»Som förstår allt så i grund.»Villy skrattade.»Är det meningen att vara nedrig, hva sa?»»Inte alls. Jag bara afundas er.»»Hvad då?»»Er stora ungdom.»Hon reste sig upp.»Ni menar att jag är grön?»»Nej rosenröd. Det är barnfärgen, som ni vet.»»Fröken Ester!»(Nu lät han ond på fullt allvar.)»Jag är lika röd som ni.»»Det är möjligt, men min färg sitter i blodet, dådäremot er är litet krigs-smink, påsmetadt af en klick.»Phu! Som en stormvind var han borta utan att ensha sagt adjö åt tant Lova.»Kära barn», sa jag, »nu var du orättvis. Villy är ärlig.»»Det är han», svarade Ester, »åtminstone tillräckligtärlig för att arbeta sig in i den tron, att allt han sägeroch gör är rätt, men hans chargång är odräglig ibland.Emellertid är jag ledsen för tants skull, att jag retadehonom. Men man kan bli ond, när man hör någotsådant här» – hon gjorde en rörelse med hufvudet –»kallas »jolm.»»Kom gå vi», sa jag nedslaget.Det ligger nu en gång för alla utom min förmågaatt kunna ha roligt när en ann är ledsen, och att stackarsVillygossen var riktigt ledsen, det kände tant Lova på sig.När vi kom nedför trappan, stod Villy och bråkademed karlen i hörnet, hvilken mycket riktigt nekade attlämna ut hans käpp, under den futtiga förevändningen,att Villy tappat den där bleckbiten.»Skynda sig, snälla lilla fröken», sa jag, i häpen­heten glömmande att vi var du, »och gör honom gladigen.»Ester drog ihop sina mörka ögonbryn – hon harde vackraste mörka ögonbryn till sitt röda hår och hvitahy, men så gick hon fram till Villy och sa:»Jag är ledsen, om jag sårade er mer – än niförtjänar. Jag vet att ni menar ärligt – fast ni är såförfärligt – – »Hon log till, ett sådant innerligt vackert och älsk­ligt leende.»Hvad då?» frågade han med käppen under armen,som han ändtligen tillskansat sig af den där högst miss­tänkta karlen.»Ja, det talar jag inte om förr än nästa gång viträffas, för att inte störa vår sköra vänskap», skratta­de hon. »För tant Lovas skull?»Hon räckte honom handen.Han låtsade tveka litet, men så tog han den, ochså var molnet öfver, Gud ske lof!Nu såg vi på möbler, porseliner, akvareller, till dessdet kändes som om jag haft en stor sillsalat i hufvudet,och jag riktigt flämtade af trötthet.»Stenmuseum bryr vi oss väl inte om», sa Ester.»Bäst ta alltihopa på en gång», sa jag matt, »såslipper jag sedan.»»Dit går jag inte med», sa Villy.»Åh, kom ni», skrattade Ester. »Det kan just göraer godt.»Så förde de in mig i ett stort galleri, fullt medbildstoder och byster.Jag stannade och riktigt drog efter andan.Det var som om jag kommit i en helt och hålletny värld, så högtidligt och lugnt och svalt var det här­inne – och alldrig hade jag tänkt mig, att det kundefinnas så förfärligt vackra människor till i världen.De stod på sina pelare och riktigt såg ned på oss,stackars kryp.Jag kände mig till mods nästan som om jag blifvitpresangterad på hofvet, och det var för märkvärdigt attse på Villy.Han kom in med händerna i fickorna, småhviss­lande som han brukade, men hur det var upphördehvisslingen, och sedan gick han omkring så tyst ochstilla, som om han varit i kyrkan.»Hvad är det för ena?» hviskade jag slutligen åtEster.»De flesta är afgjutningar efter de gamle», svara­de hon.Jag kände mig ungefär lika klok som förut. Vissthade jag ett hum om »de gamles konst», men det varockså bara ett hum.För att inte dumma mig en gång till, gjorde jaginga vidare frågor, men när vi kom in i ett rum, dären yngling låg och sof på sin marmorbädd, kunde jaginte hålla mig tyst längre.Han var för mycket vacker!»Är han inte söt!» sa jag. »Man skulle vilja kyssahonom under hans sömn som man kysser sitt eget barn.»»Usch, tant Lova», sa Ester med ögonen glittrandeaf odygd, »han är ju så förfärligt oanständig.»»hvad pratar du för slag», sa jag häftigt. »Ärhan oanständig!»»Han är ju alldeles spritt naken!»»Det är han visst inte», sa jag med en knyck pånacken.Ester klappade sakta min hand, och så skrattadehon ett sådant där klingande friskt skratt, som iblandliksom bryter sig fram ur henne med våld.Men så började jag att skratta, jag med.Visst var han naken, och det med besked, fast jaginte sett det förut.»Men de är nakna på ett annat vis», sa jag, »dethåller jag på!»»Naket som naket», sa Villy afklippande och be­stämdt.»Styf karl för öfrigt han som har gjort den där,men det är också, ta mig tusan, det enda som duger!Eljest är det bara onatur och perukstockeri.»I det ögonblicket var jag riktigt trött på att varaså dum och okunnig som jag är.Men så tänkte jag: villig häst gör tung börda lätt!I morgon köper jag mig en konsthistoria och såett sådant där konversasjonslexikon, som Villy talat om.Se’n får vi väl se!När vi kom ut, spände jag ögonen så pass i karlen,att han inte vågade annat än att ge mig parasollen, mendärmed var det också alldeles slut med mina krafter.Jag kände mig så rent förbi, att jag knappt orkadetacka Ester för hennes stora vänlighet att först hälsa påmig och sedan så snällt och tålmodigt följa mig öfver­allt. Ty naturligtvis måtte det ha varit bra tröttsamtför en så rutinerad person som hon att gå och dra påen sådan här dum småstadsbjörn som jag, fast det märk­tes då inte en smul.Villy föreslog, att vi skulle göra en promenad tillSkeppsholmen.Undrar just, om det inte var för den promenadensskull han gifvit sig så god tid?Ack, den ungdomen!Den lyckliga ungdomen!Men han hade kunnat missräkna sig. Jag skulle hakunnat orka följa med. Men Gud vet, om jag gjortdet ändå!Man ska unna ungdomen deras korta sommartid.Tids nog kommer höstdagar, fettbildning och and­fåddhet, och adjö då med romantiken!Ack, romantiken!Den är ändå den vackraste poesi som finns.Det var med riktig afund jag såg Villy och Estersvänga af nedåt Skeppsholmen med steg så lätta, somom de inte visste hvad trötthet ville säga.Men så hade de häller inte börjat sin dag med atttappa 100 kronor och bli uppskakade på alla vis!Besynnerligt nog höll spårvagnen stilla den här gån­gen till dess jag kommit på med båda fötterna. Detbrukar den eljest alldrig göra.Ja, jag erkänner, att i fråga om spårvagnarna kän­ner jag mig sviken.De står alltid när de bör gå, och går alltid närde bör stå, och så måste hvar och hvarannan konduktörvara blind eller döf, ty endera kommer man inte medalls, eller också blir man upphalad som en mjölsäck,hvilket alls inte är behagligt.För att inte komma ur tagen, så ringde den härkonduktören af, innan jag hunnit att sätta mig.Jag i knä på en fru med en mopps.Moppsen tjöt, och det kan man då ingenting sägaom, ty moppsar är inte afsedda till stoldynor.Frun blef inte alls ond, men en herre, som sattmidt emot, svor öfver oskicket att »dra in »rackor» ivagnen».Jag tänkte svara honom, att det inte var stort ro­ligare att få in »rackare», men så teg jag vid tankenpå mina nedsatta krafter. Det hade just varit snyggt,om jag börjat gråta inför en sådan där djurplågare!Hem kom jag, men uppför trappan hade jag alldrigkommit, om inte så lyckligt händt, att jag träffade Gustafi förstugan. Han sköt mig framför sig i trapporna somen barnvagn, och det fast jag narrat honom på Ester.Den rara Ruffen!Nästa gång ska han få ha henne alldeles för sigsjälf, det lofvar jag.Usch, hvad jag är trött.Jag ligger i soffhörnet med ett ättiksomslag kringhufvudet, eldröd och echåfferad.Det är minsann inte så lätt att odla sin själ somman tror! ! !TOLFTE KAPITLET.Ett hämskt broräcke. Gamla bekanta.På Dramaten. Olika resultat.Villy gaf sig inte förr än han fått oss i väg till»hissen».Men det säger jag, att en otäckare tillställning harjag inte varit med om.När karlen ryckte i linan, och vi började att dinglamellan himmel och jord, så trodde jag att jag skulle dö,så rädd blef jag.»Sanna mina ord, Villy», sa jag, »det kommer atthända något! Det är att pröfva Vår Herre alldeles förmycket! Gud! Aj! Nu står vi!»Men vi stod inte.Vi bara ragglade litet hit och dit.»Om vi faller», fortsatte jag, »så – aj, Gustaf! –samla ihop bitarna – hu, Villy! – så godt du kan,och – – »»Tala inte så okristligt, Lovisa!» sa Gustaf, som varlika hvit om näsan som jag.Knyck, Knyck! sa det i detsamma.Nu var jag säker, att min sista stund var kommen.Men så öppnade karlen helt lugnt dörren och vår­solen tittade in som om hon velat säga:»Titta ut, Lovisa!»Och Gud ska veta, att jag tittade ut och det meden fart.»Det var otäckt», sa Gustaf, och torkade svettenur pannan.Men Villy sa, »att det är en förbannadt bussigtillställning».Det må den vara, men inte för småstadsfolk, somär van att begagna sina egna kristliga ben och inte flygagenom luften som höns.»Titta på utsikten, tant Lova», sa Villy. »Den ärstyfvare än på själfva Tivoli.»»Gärna för mig», sa jag och knep ihop ögonendet värsta jag kunde och tog Gustaf under armen.»Men så titta då, tant Lova!»»Utmärkt», sa jag och tittade rakt fram på någrasmutsiga husgaflar.»Nej men tant Lova måste vända sig om.»»Och se på buren? Nej tack du, den har jag fåttnog af.»Villy skrattade.»Hvad skrattar du åt?» frågade jag.»Åt tant Lovas sätt »att se». Det är urstyft!»I detsamma observerade jag en karl, som riktigtspände ögonen i oss.»Hvad är det där för en?» frågade jag. Han tycksdå inte ha sett folk på länge.»»Åh, han går här och vaktar själfmordskandi­dater.»»Hu så fasligt!» sa jag.»Ja, ser tant Lova, det är inte alla som har rådatt köpa sig revolvrar, och så – – Vipps öfver bro­räcket! Vanligen är det nog».Villy satte näsan i vädret och hvisslade.»Myndigheterna borde gripa in», sa Gustaf.»Det är ju hvad de gör, fast ta mej fan jag tyc­ker de har rättighet att hindra folk att slå ihjäl sig, närde inte kan hindra dem ifrån att svälta ihjäl sig.»»Prata inga syndiga ord», sa jag. »Myndigheternagör nog hvad de kan, det är jag säker på, fast männi­skorna inte gör hvad de bör. Lifvet har vi fått af VårHerre, och ingen kan få i mig, att man under någraförhållanden har rättighet att kasta bort det öfver ett bro­räcke. Nu vet du det, min gosse!»Så åt vi frukost på Restårasjonen, och en förbåldttreflig frukost var det.Rummet var rundt och måladt med vinblad och blom­mor, så det alldeles såg ut som en fågelbur, och genomfönstret syntes sjön, som just där vidgar ut sig till en blåhalfrundel.Riktigt god mat fick vi med, men inte kan jagskrifva om mat nu igen! Alltnog: bra var den!När Gustaf skulle göra upp, så sa Villy:»Nej stopp, farbror! Hvar och en för sig. Nogkan jag med godt samvete låta bjuda mig på en fest­middag allt emellan, men någon snyltgäst är jag inte.»Därmed betalade den hederliga pojken sin andel,och det sätter jag värde på honom för, men nog ska tantLova laga, att han på ett eller annat vis blir skadeslösför de utgifter han får genom oss.Som hvarken Gustaf eller jag på några villkor villein i buren igen, så gick vi hem.Söder har sina sidor, men någonting Europejskt ärdet inte.Också kände jag mig inte en smul imponerad.Bäst vi promenerade i all sköns lugn, så vek Villytvärt af in på en bakgata.»Titta hit litet, tant Lova», sa han.Utanför ett hus med stängd port stod ett par hun­dra fattigt klädda karlar med hungriga ögon och tröttuppsyn.»Hvad är det där för ena?» frågade jag.»Själfmordskandidater», svarade Villy kort.»Kära!» sa jag häpen.»Eljest arbetslösa, som väntar på den tallrik soppabarmhärtigheten ger dem.»Det var som om ett moln gått öfver solen.»När jag var mycket ung», fortsatte Villy och slogsig på benet med käppen, »så hade jag några slagsomogna ideer om att man borde bilda en natsjonalbank,eller något dylikt. Ingen borde få ha större inkomst änså och så – räntan skulle delas ut och då skulle – Ja,med ett ord, då skulle det inte finnas några fattiga vidare.»»Jaha», sa Gustaf. »Men det var för opraktiskt.»Ty om man betänker – – »»Visst fan var det opraktiskt! Det är alla utmärktaideer, därför är det också som det är. Jag ville baravisa tant Lova, att det kan finnas förhållanden, när manföredrar – ett broräcke!»Men det hade han just kunnat låta bli att visa mig,ty i flera dagar förföljdes jag af de bleka, hungriga an­siktena och var riktigt störd till min själaro, bara jagtänkte på vaktaren på bron, om han också bara var dit­ställd i största allmänhet.Men så tog jag Gud i hågen och försökte att göramig fri från alla sorgliga spekulasjoner. Det man intekan hjälpa, det kan man ju inte hjälpa.Men först skickade Gustaf och jag dit 100 kronoranonymt, eljest kändes det som om vi inte skulle hafträttighet att roa oss en enda smul, fast jag nog förstod,att det var som en droppe i hafvet.Hvem mötte Gustaf i går, om inte doktor Holzen,vår förra provinsialläkare, som slagit sig ned här i Stock­holm och som lär vara alldeles förfärligt rikt gift!Doktorn hade riktigt kastat sig ur droskan, när hanfick se Gustaf, så glad hade han blifvit, och varit hvar­ken stram eller högfärdig på något vis.Nå ja, det hade jag häller alldrig trott han skullekunna bli – en så hygglig människa som han är, mennär Villy har kunnat bli författare, så är det inte godtveta hvar haren kan ha sin gång.Holzen hade sagt, att han och hans unga fru skullekomma på visit och talat om en bjudning litet längre fram.Förfärligt snällt, men nog känner jag mig braängslig att ta emot en sådan där fin-fin Stockholmsdam,och så blir jag naturligtvis tvungen att skaffa mig en nyklädning till kalaset.Ester föreslog, att jag skulle tala med en sömmer­ska om den bruna, och sömmerskan sa, att den är all­deles omöjlig sådan den är men rådde mig att köpasammet till ärmar och framvåd, så skulle hon försökaatt få ut ett nytt lif ur kjolen.Hela dagen i dag har Ester och jag sprungit i bo­dar efter sammeten.Slutligen fick vi nere i stan tag i en bit, som kundepassa, men den var för dyr.Jag fick pruta 1 krona på metern, men jag villepruta 1 och 25.Betjänten och jag riktigt slogs om den 25-öringen.»Jag kan inte», sa han.»Visst kan herrn», sa jag.»Jag har redan, just för att färgen är litet gammal­modig, lämnat tyget till hvad det står oss själfva.»»Då har herrarna betalt som narrar», sa jag, »mendet ämnar inte jag göra.»»Något måste man förtjäna», sa han.»Inte mej emot», sa jag, »bara det inte blir pådet här! 6 kronor jämt och därmed basta.»Karlen höll i sig än en stund, men hur det var sågaf han med sig.Han var alldeles svettig, och håret stod i vädret påhonom som en borst; och svettig var jag med, mennär jag slutligen spatserade min väg med paketet på ar­men – de ville skicka hem det, men hvem kan då vetahvad slags vara jag skulle få! – kände jag mig så nöjd, somendast medvetandet om ärligt uppfyllda plikter kan göra en.»Tant Lova är en riktig prut-artist», skrattade Ester,som på sin stol följt vår strid, fast hon lät mig skötahela arbetet ensam.»Ja, kära du», sa jag, »den som inte håller påöret får alldrig riksdalern. Kom nu, så ska vi gå någon­stans och dricka chokolad och äta bakelser!» tillade jag.»Jag känner mig riktigt medtagen efter kampanjen.»Hon förde mig till ett fint konditori i Storkyrko­brinken, och när jag satt där tot söll, ty utan Gustafkänner jag mig alltid tot söll, så kom det underliga tan­kar på mig.Bibeln må säga bäst den vill att en hustru skablifva när sin mann, så säger jag ändå, att det är rentomöjligt – åtminstone ibland.Visst är, att när den förordningen kom ut, så måttedet inte ha funnits några ölkällare och biljarder till ivärlden, ty då hade nog Vår Herre kastat om saken och sagt:»Mannen ska blifva när sin hustru.» Hur olika hadeinte mycket sett ut då mot nu!När jag skulle betala, befanns det att vi ätit upppresis hvad jag lyckats pruta in på tyget.»Där ser du», sa jag belåtet åt Ester. »Hadejag nu inte hållit i mig med prutandet, så hade det härvarit en ren utgift, i stället för att nu vara en ren för­tjänst.»Ester skrattade och påstod, att jag borde bli finangs­minister.När vi kom på Gustaf Adolphs torg, så fick jagse en snyggt klädd arbetsmänniska, med vänligt, trefligtansikte, som gång på gång vände sig om och såg på mig.»Ursäkta», sa hon till sist, »men är det inte fruPetterkvist?»»Jo, alldeles, men – – 
»Minsann är det inte Fia! Nå, jag måste säga!Hur mår Fia nu för tiden?»»Jo tack, med hälsan är det ingen fara.»»Fia har tjänat hos oss», sa jag vänd till Ester,»och är sedan 10 år gift med en maskinarbetare här iStockholm. Hvar bor Fia?»»82 Regeringsgatan in på gården.»»Ja, då kommer jag snart och hälsar på Fia! Detvar riktigt roligt att träffa Fia!»Fias hela ansikte strålade.»Får jag kanske be frun vara så god och kommaen söndagsförmiddag?» sa hon, »för de andra dagarnastår jag vid tvättbunken.»»Det ska jag visst det», sa jag. »Adjö så länge,kära Fia. Hälsa mann och barn.»Fia neg och gick.»Den präktigaste tjänare jag någonsin haft», sa jag.»Hon gick utanpå sex vanliga husor.»»Hon såg ut att ha lidit», sa Ester enkelt.»Visst inte», sa jag ifrigt, ty jag vet inte nå­got värre än när folk ser olyckliga ut. »Hon har kan­ske haft många barn. Men hvad? Tänker du öfvergemig?»»Ja, moster väntar. Hon kan bli orolig, och detfår hon inte.»»Förbjuden af läkare!» skämtade jag.Ester log med en liten darrning i mungiporna.När jag lärde känna henne bättre, förstod jag hvadden darrningen betydde, men nu var jag blind som ennyfödd kattunge och trodde värkligen, att det var medlika lätt hjärta som lätta steg hon vek af åt Öster­malm till.Gustaf var inte inne när jag kom hem, men påbordet låg två teaterbiljetter från Villy.Han skref, att han, för att lugna min oro för hansplånbok, ville nämna, att han fått biljetterna till skänks,och glad var jag åt det. Det finns nästan ingentingvärre än att ta emot artigheter af någon som inte harså god råd. Åtminstone känner jag mig som en riktigficktjuf.När Gustaf kom hem, så var han knarrig. Hanville inte gå – han hade fått alldeles nog af »Kär­leken», sa han. (Vi hade nämligen sett »Kärlekens komedi»ett par dar förut, och då hade Gustaf gäspat i ettgäspande.)Men som Villy sagt mig, att den här pjäsen, »Du­valls Skiljsmessa», skulle vara alldeles förfärligt rolig, såhöll jag i mig, och så sträfvade vi strax efter 7 i stor­men och rägndugget förbi Jacobs kyrka, framåt Dramati­skan till.Ja, hvad nu den där Kärleken angår, så vill jagerkänna, att något roligt stycke är det inte, fast nogtyckte jag, att det var offantligt intressangt, mest därföratt de talade på värs, och så därför att man satt helatiden och kände att hvad de sa inte var en smula sannt.Det behöfver visst inte gå på tok för alla somhåller af hvarandra, om man också måste pruta litet, ochhar man bara älskat hvarandra af hjärtat i ungdomen,så kan det minnet lysa upp den värsta prosa, åtminstoneför oss kvinnor – det är min åsikt.Också gjorde det mig riktigt ondt, när den raraSvanhild, som talat så vackert hela kvällen, kastade Falksring i sjön och tog Fredrikson under armen. – – –Men kanske hon tyckte, att Falk inte var stort attlita på, och det tror jag häller inte att han var. – –Han föreföll mig just som en riktig spelevink, därhan slank omkring hela kvällen i sin hvita pjärrotdräkt,utan att tyckas ha hvarken rötter eller fötter, som mansäger.»Åh, du Gustaf», hviskade jag snopet, när vi välkommit i ordning på parketten, och jag hunnit att studeraaffischen litet, »Fredrikson spelar inte med!»»Gör han inte».Gustaf lät ungefär lika intresserad som om han talatom kall palt, hvilket är det värsta han vet.Jag undrar, hur det skulle kännas att ha en mann,som förstod alla ens känslor?Troligtvis obeskrifligt!Saken är den, att jag är alldeles tokig i Fredrik­son, nästan lika tokig som i Ödman.Jag har sett honom fyra gånger, och bära sig åthur han vill, den mannen, så ser han ut som en grefveändå!Och hur han talar se’n!En tum mellan hvar bokstaf, och när han ska säganågot roligt, så känner man af det, både innan det kom­mer och sedan det har kommit – Det ilar efter helaryggraden, alldeles som när man sätter en stämgaffel mottänderna.Men hvad brydde sig Gustaf om Fredrikson!Han bara kikade på fruntimren, som just den afto­nen till min glädje var stryk fula hvar eviga en.För öfrigt såg publiken ut som om den vore fär­dig att skratta redan på förhand. Märkvärdigt hur gärnaden skrattar!Det har jag sett förut – sist just i »Kärleken».Skrattade inte nästan hela teatern, bara pastorskanoch hennes kull visade sig, fast jag snarare tyckte detvar att gråta åt, jag, när man betänkte, hvad det villesäga att hålla en sådan skara hel och ren. För att nuinte tala om, hvad hon måste ha slitit, stackars människa,innan hon födt dem allihopa hit i världen, ty så vidtjag kunde se, måste de ha varit trillingar och fyrlingarallihopa, så presis lika stora var de.Bom! sa det i detsamma på senen.»Jag hoppas», hviskade jag till Gustaf, »att den därotrefliga människan, som spelade gamla fästmön i »Kär­leken», inte är med. Hon var alldeles för naturlig.Natur har man nog af i hvardagslag.»»Ja ska det vara, så ska det vara», sa Gustaf.Du min Gud, hvad vi skrattade!I synnerhet när svärmodern kom infigurerandes ismutsiga tyllkjortlar och trikåben.Gustaf skrattade så högt, att människorna börjadetitta på honom.Då försökte han att hålla sig, men blef alldeleskittelblå i ansiktet i stället.»Skratta du ut», sa jag tämligen högt, »ty ges så­dana stycken på Kunglig Majestäts teater, och med HansAllra Nådigaste Tillstånd, så är det häller inte meningenatt folk ska krevera.»Lika galet var det alla akterna igenom, och närridån föll för sista gången, var vi öfver förtjusta med vårafton.Men det säger jag, att skulle jag bjuda till att upp­träda på det viset inför tvillingarnas pappa och bodbe­tjänternas prinsipal, så blef jag inspärrad på ett dårhus.Där ser man skillnaden mellan natur och konst!I naturen behöfs så förfärligt litet för att det ska blinågot af, i konsten så förfärligt mycket.En enda tum trikå och en half tyllkjol hade varitnog för att störta mig, medan däremot den här svär­modern fick gå fri alla tre akterna igenom, gifta bort sindotter två gånger och slutligen resa sin väg med en storpänningsumma, som hon fått af sin måg.Äfven här ser man skillnaden mellan konst ochvärklighet, ty i värkligheten är det ju nästan alltid mågarna,som reser i väg med pänningsummorna.När vi väl kom ut i det fria, så sa Gustaf:»Vet du, jag känner mig riktigt sugen.»»Inte fritt med mig häller», sa jag.»Ja, då slinker vi väl in på Grill då, och får ossen bit.»(Märkvärdigt hvad det här Stockholmsspråket är lätt,bara man blir van vid det!)Och så »slank» vi in på Grill, men hvad som senarehände ska få sitt eget blad.Visst är, att kunde människan se in i framtiden,skulle hon alldrig ha en glad stund.Alldrig! En!Hade jag vetat, hur den kvällen skulle sluta, hadeväl ingenting kunnat locka fram ett leende på mina läp­par, ingenting! Men nu visste jag intet – lyckligtvis –och var glad.TRETTONDE KAPITLET.Krycke. Allt för intressangt konversasjonoch någonting obeskrifligt på slutet.Den första vi fick se, när vi väl trädde in i salen,var vår kära Villy, som satt där, rödblommig och piggsom vanligt, i sällskap med en annan herre.»Nej, se det kallar jag flax!» sa Villy och gnuggadehänderna. »Nu föreslår jag att vi slår oss i hop: bordeträcker till.»»Inte mig emot», sa jag, ty ungdom tycker jag nuen gång för alla om.Och så »slog vi oss i hop».Härpå presangterade Villy sitt sällskap såsom litte­ratör Krycke.Krycke var framåt trettiotalet, med framskjutandepanna, tätt lockigt hår och skarpa grå ögon, som tycktesse tvärs igenom folk.Han drog sin stol närmare min och sa:»Jag har så länge önskat att få göra herrskapetsbekantskap».»Åh, värkligen!» svarade jag.Det var då inte något vidare kvickt, men hvad skullejag hitta på i en hast.»Ska du inte ha dig en sup?» ropade Villy frånsmörgårdsbordet, dit Gustaf och han tvärt begifvit sig.»Nej, tack. Som du vet är jag absolut, äfven ifråga om spirituosa – – –. Jag har släktingar i sammastad där herrskapet bor», fortsatte han sedan, vänd tillmig, »och vore glad få höra litet från dem.»»Nej, hvilka då?» frågade jag intresserad.»Borgmästarens. Herrskapet umgås naturligtvis?»»Jaha-a-», sa jag litet långdraget. Herr Krycke gafmig en blick, som trängde ut i ryggmärgen med ens.»Borgmästaren är utmärkt hygglig», skyndade jagmig att tillägga,»Jag föredrar hans hustru», svarade han kort.Jag teg.Nu fick jag mig en blick, som trängde ända ut iklädningslifvet den här gången.»Har ni någonsin sett vackrare ögon än hennes?»frågade han sedan lugnt.»Hva ba?» sa jag häpen.»Så sorgsna och så oändligt milda.»»Milda, hennes!»Min blöda stämning i Tivoli var öfver för länge­sedan och att sitta här och höra hennes tekoppar tillögon med grådaskiga kinder inunder till tefat, berömmas,var mer än jag stod ut med.»De döljer hvad få människors ögon döljer: envacker historia.»»Hvilken historia då?» frågade jag nyfiket.Nu förvred han ansiktet på ett riktigt styggt sätt –jag känner på mig att jag alldrig kommer att tycka omden människan! – och sa så hjärtinnerligt retsamt, attjag skulle haft lust ge honom en örfil:»Tror ni kanske, att jag är ogrannlaga?»»Hå hå», sa jag rappt, ty nosighet lider jag inte,allra minst hos ungdom, »har man sagt a, så är detockså så godt att säga b, eller också är det så godtatt tiga alldeles.»Nu fick jag mig en blick, som gick tvärs igenommig som en pistolkula, men så drog ett det allra behag­ligaste leende öfver de nyss så fula dragen.»Ni har rätt», sa han. »Också talade jag inte, jagbara tänkte högt.»Därmed började han att prata om litet af hvarje,och det så hyggligt och vänligt, att jag just började un­dra, om jag inte möjligen skulle kunna komma att tyckaom honom ändå, efter allt.Men så fick jag mig litet borgmästarinna igen.»Vill ni vara god och hälsa min kusin», sa han, »atthon i mig har samma varma beundrare som förr. Jagbodde hos dem några år under min skoltid, och fast honär 15 år äldre än jag, flammade jag redan då, fast påhelt andra grunder än nu.»Jag öppnade läpparna för att säga något ampert,men så häjdade jag mig.Hvarför skulle jag berätta för honom, att småstads­luften och åren af hans idol gjort en långsinnt och gräl­sjuk kvinna?Men du min Gud, hvad var i sådant fall jag.Den tanken tog mig så förfärligt, att jag riktigtsjönk ihop på stolen, och jag blef gladare än ord kansäga, när Villy och Gustaf i detsamma kom tillbaka medhvar sin smörgås i handen, eller heter det händerna?Men då låter det ju som om de höll en smörgås medtvå händer, eljest låter det som om de höll hvar sinsmörgås med en gemensam hand!Åh, den gramatiken, den gör mig gråhårig!»Nå, tant Lova», sa Villy med munnen full,» varskiljsmessan rolig?»»Förfärligt», sa jag ännu litet dufven. »Tack skadu ha, min gosse.»»Herr Petterkvist var väl också road?» frågade Krycke.»Alldeles min konfekt, tackar, hä hä», svarade Gu­staf till min häpnad på rak arm.Om det är umgänget med stoffilen, eller hvad detär, men visst är, att Gustaf reder sig bättre med frågornadag efter dag, och det unnar jag honom, om jag ocksåibland tycker, att det är som om han skulle behöfva miglitet mindre väl än förut.»Du min je, så trött hon ska vara», sa jag, ryc­kande upp mig.»Hvilken?» frågade Villy.»Svärmodern, vet jag. Hade jag skuttat på detviset, så hade det inte funnits ett helt ben kvar i minkropp, det är då säkert.»»Tant Lova, ja!» skrattade Villy. »Men så har tantLova häller inte gnistan.»»Jag trodde inte att gnistan satt i benen», sa jag stött.»Jo», sa Krycke släpigt, »enligt nyare forskningarlär den ha sin plats där nu för tiden.»Burrr–hrrr–urrr!Det var som att tutta eld på en halmstack, ochinnan vi visste ordet af, hade Villy nystat ur sig helasin långa harrang om »Varietens välsignelser», med di­verse till-lägg, som alls inte gjorde saken bättre, ty nuriktigt kände jag att allt han sa var falskt.»Du har orätt», svarade Krycke lugnt, när Villyändtligen höll upp af brist på luft. »I nödår äter manbarkbröd, men därför är det alls inte sagdt att bark­bröd är hvad man behöfver.»»Alldeles!» sa jag förtjust, ty tiga riktigt, kundejag inte.»Nå, hvad behöfver vi då?» frågade Villy med ret­sam tonvikt.Krycke öppnade munnen, som om han ämnat säganågot, men så slöt han den ånyo och gjorde en litenaxelryckning.»Säg det åt mig», bad jag hjärtligt. »Jag vet, attVilly har orätt.»Krycke såg på mig, och så drog samma behagligauttryck som nyss öfver hans ansikte.»Vi behöfver skönhet», sa han sedan kort.»Skönhet? Jolm!» svarade Villy med hetta. »Detmåtte vi väl ha haft nog af under den gångna krims-kramsperioden.»»Jag menar inte skönhet i form, utan skönhet i för­hållandena», svarade Krycke i samma ton.»Man ska just vara en sådan där hyper (?) idealistsom du, för att – – »»För att hvad?»Krycke såg Villy stadigt in i ögonen.»Ja, det är för märkvärdigt med den skönheten»,inföll jag nu hastigt, ty jag kände på mig att vi varpå hal is, »den kommer öfver en alldeles som nysa.Man kan gå förbi en fläck hundra gånger utan att senågot märkvärdigt i den, och så en vacker dag kan litesol – en blomma, ja, man vet inte hvad det är, göraden till något för innerligt vackert. Och lika dant är dethemma. Ibland är det, som om det kom någonting nyttöfver allting, och man tycker att det prompt måtte varasöndag, fast det bara är hvardag. Och – – jag me­nar, det är så vackert, det med.»»Ja», sa Krycke och gaf mig en god blick, »det ärlifvets oändliga rikedom att det gömmer skönhet öfver­allt, äfven under ens egen fot, hur hårdt man än trampar.»»Fast det förstås det», sa jag, bra förlägen öfveratt ha talat så där alldeles ur mig själf, men det gjordejag rakt i häpenheten, »det kan bli för mycket af denmed, som till exempel i Hedda Gabler.»»Hvad vet tant Lova om Hedda Gabler?» sa Villyoch spärrade upp sina runda ögon.»Joo du», skrattade jag, ty det gladde mig allt attfå visa dem, att jag inte var fullt så bortkommen somde trodde. »Lektor Kull höll ett föredrag, som ingenförstod» – – 
»Det är han van vid», inflickade Villy.»Men så lånade jag boken, och då begrep jag ge­nast, att författaren bara velat drifva just med skönheten.»»Aj, aj, aj! tant Lova», sa Villy och stack hän­derna i håret.»Så kan det tas», inföll Krycke.»Af mycket djupsinniga naturer, ja.» Villys ton varriktigt försmädlig.»Jag vet inte, om du räknar fru Petterkvist till dem»,svarade Krycke säfligt.»Men det gör jag», inföll nu Gustaf och gaf migen vänlig klapp på handen.Den rara Ruffen, som så ofta vet att säga ett afsina få ord, just när det behöfs som bäst!Herrarne skrattade och sa »att de instämde», ochsedan hade vi den allra trefligaste lilla efterpratstund vidkaffet.Plötsligt kom två herrar inrusandes och stjälpte i sighvar sin kopp skållhett kaffe med ytterrockarna på.»Hvad är det där för ena?» frågade jag sakta.»Resensenter», svarade Krycke likgiltigt. »Det harvarit premjär på Söder och nu ska de hem och varasnillrika.»»Midt i natten!» sa jag.»Åh, det invärkar ingenting. De är alltid likakvicka.»»Hugga på resensenterna, det kan nog litet hvar»,sa Villy uppblossande, »men så ta mig fan det är såtrefligt häller att rusa hem med hufvudet fullt af osmältaintryck och så vefva ur sig på rak arm hvad man»tycker». I nio fall af tio minns man inte ett duggmorgonen därpå hvad man har »tyckt», och upptäckernästan alltid, att man, både skulle ha tyckt och sagt någothelt annat, om man bara haft tid på sig!»Hvad ska ett sådant fjäsk tjäna till?» sa jag.»Om folk får goda i stället för hastiga resensjoner, såmåste väl – – – –»»Nej, akuratess måste det vara», inföll Gustaf.»Jag för min del tycker», sa nu Krycke, »att heladet där resensentskapet är en ogrannlagenhet. När enartist gör sitt bästa, och det gör han nästan alltid, såborde han, lika så väl som hvarje annan ärlig arbetare,vara skyddad för ett publikt bedömmande.»»Prosit!» sa Villy. »Inför det, och artiststammenska vara utgången inom ett par år! Får inte en artistse sitt namn minst tre gånger i veckan i tryck, så krym­per han ihop och dör, lika visst som en planta, hvilkenberöfvats solljuset.»»Visst inte», afbröt jag lifligt.Ja, då var det jag sa det där om »konstens fana»som de fick så roligt åt, fast jag riktigt lärde mig detutantill, när jag läste det i tidningen, så vackert tycktejag det var.»Tänk dig, Krycke», skrattade Villy, »Fredriksonmed konstens fana högt lyft öfver sitt hufvud, och heladen öfriga personalen drapperad i dess veck! Kluck,kluck, kluck!»»Blefve alltid något nytt», svarade Krycke. »Pu­bliken är i allmänhet inte van att se konstens fana i denställningen. Men nu måste jag gå.»Så tog han mycket vänligt och hyggligt adjö ochbad att få titta upp någon gång för att få höra litetmer om sina släktingar.Naturligtvis fick han den tillåtelsen och fick dengärna, ty jag börjar tro, att jag ska komma att tyckariktigt bra om honom, fast inte är han så treflig ochlättfattlig som Villy.»En förbåldt hygglig karl», sa jag, sedan han välaflägsnat sig.»Åh ja, han har sina sidor», svarade Villy vårds­löst, »om han bara inte vore en sådan förbannad öfver­sittare.»»Hm, hm!» sa jag.Kort därpå gjorde också vi uppbrott, och nu kom­mer det där andra!– – – – – – – – – – – – – – – – 
»Det rägnar som om himlen vore öppen», sa Villyi detsamma han tände cigarren och tittade ut genomfönstret.»Då är det skönt att ha sitt paraply och sinagaloscher», sa Gustaf belåtet.Men när vi kom ut i tamburen, fanns paraplyn,men inte galoscherna.Vi snodde och vi letade öfverallt, men förgäfves.»Förlåt», sa jag åt vaktmästaren, »men har det varitnågon sorgklädd änka här?»»Hä?» sa karlen.»Eller någon mannsperson bakom en kordong?»Nu såg karlen alldeles vild ut.»Jaså – inte – det!» sa jag och gaf honom enbetydelsefull blick.»Nå ja, det finns väl fler af samma sort.»Detta sa jag så långsamt och med ett sådant efter­tryck, att det borde ha väckt hans samvete, om hanhaft något, men antagligen var han utan, ty vid en nygenomgående letning fanns inga galoscher ändå.»Det har alldrig händt förr», sa vaktmästaren.»Jaså – inte det?» sa jag försmädligt. »Nå ja,någon gång ska bli den första. Kära Villy», tillade jag,»ansträng dig inte.» (Villy letade nämligen fortfarande.)»Galoscherna har nog gått och hört efter den därsaken, du vet, som jag mistade den där morgonen,du vet.»»Se så, tant Lova, var nu inte – – »»Har du betalt den där herrn, Gustaf?» frågadejag högdraget.Gustaf hade betalt, och så lämnade vi tamburen.Det rägnade inte, det öste ner.Gustaf vek upp byxorna och såg olycklig ut.Om det finns något på jorden han afskyr riktigthjärtligt, så är det att bli våt och smutsig om fötterna.»Förbaskade åkare, som alldrig finns, när man villha dem», puttrade Villy, som rusat ner till torget föratt skaffa en vagn.»Bäst ge sig i väg», sa Gustaf undergifvet.Då såg jag till min fasa, att han hade sina allratunnaste handskskinnsskor på sig.»Herre Gud, Gustaf», sa jag, »hur kan man kläsig så oförståndigt, när man vet, att man ska mistagaloscherna!»»Kära gumman, inte kunde jag veta – – »»Kära gumman hit och kära gumman dit. Detborde väl inte ha varit så svårt att räkna ut. Det är ju tyd­ligen ett vidt utgrenadt band, vet jag. Nu fattas detbara, att du ska gå och förkyla dig och kanske läggadig ned och dö från hustru och barn.»Villy gjorde ett mycket matt anbud att följa osshem, men inte kunde han ersätta ett par galoscher!Det sa jag honom rent ut, och så kilade han iväg med händerna i fickorna och rockkragen uppslagen,lämnande oss åt vårt öde.»Kom nu, Lovisa», sa Gustaf, och försökte se lugnut, fast nog hörde jag att han darrade på rösten.»Vänta lite», sa jag, »du kan gärna ta mina ga­loscher! Jag har tjocka kängor och reder mig nog.»Därmed sköt jag honom mot en vägg och ställdegaloscherna framför honom.»Se så», sa jag, »försök nu.»Gustaf försökte, men det gick inte, fast han harovanligt små fötter – dess värre! Han är nämligen för­förfärligt fåfäng öfver dem, eljest –»Bättre brödlös än rådlös», sa jag. »Låna mig dinpännknif.»Nu opererade jag galoscherna så ledigt och nättöfver vristen som en den värsta liktornsoperatör.»Se så», sa jag, »försök nu!»Nu gick de på, och så begaf vi oss i väg, mendet gick inte fort.Gustaf sköt galoscherna framför sig, som om hanåkt skidor i smörjan.Bäst det var, så stannade han.»Aj!» sa han, »nu sprack en!»»Krök på tårna, så följer den nog med ändå»,sa jag.Så gick vi en bit igen.»Aj», sa han jämmerligt, »nu sprack den andra!»»Så mycket bättre», sa jag, »så blir de lika.»(Och under allt det här inte en åkare! Men sågick också klockan på 1!)Plötsligt fick jag se Gustaf svänga benen i luftensom en lindansare, och så – pladask i smutsen, därhan låg och sprattlade som en fisk.»För Guds skull, stig upp!» sa jag förskräckt.»Eljest kanske polisen kommer och sätter dig i kurranför fylla!»»Hu!» sa Gustaf.Och därmed kilade han i väg nerför gatan med enfart som jag alldrig trott honom om.Hvad var att göra?Inte tordes jag låta honom vara ensam – hanlider ju af svindel, vet jag – utan jag flaxade i vägefter honom, som om jag varit på jakt efter en gåskarl.Jag kände, hur klädningen föll ned, men jag gafmig inte tid att hala upp den.Också kom vi fram till hotellet i ett tillstånd, såGud sig förbarma!»Det får – jag – då – säga –», flämtade jag,»att först låta stjäla bort sina galoscher och – sedanspringa sin hustru lungsot på halsen, det – det – är– just – alldeles – likt en – mann», tänkte jag säga,men stannade i stället med gapande mun.Hvad hade Gustaf dragit fram ur sin ytterrocks­ficka i stället för sin reservnäsduk, som han ämnadeputsa af sig med?Jo, en galosch!Nu stack han handen i den andra fickan och, mycketriktigt, hvad kom fram”?Jo, en galosch!Gustaf stirrade på galoscherna, jag stirrade på ho­nom och portvakten, som nyss öppnat porten, stirradepå oss båda två.»Herre Gud, Gustaf», stammade jag till sist, »detär jag – nu kommer jag mycket väl i håg – det varjust för att skydda dem för fick-tjufvar som – ock så –glömde jag alltsammans, när det blef så trefligt!»Nu sa Gustaf något som ingenting på jorden kanförmå mig att skrifva ned. Alltnog det börjar med n,och slutar med t och har den sista bokstafen i alfabetetemellan.Därpå stöfflade han i väg uppför trappan med engalosch i hvardera handen, lämnande spår efter sig, somjag med min blöta klädning gjorde allt för att utplåna,men hotellvärden var inte nöjd ändå, utan fick vi veckandärpå en ganska pepprad post för »förstörda gång­mattor».När en hustru blifvit behandlad så som jag blifvit,så kan hon väl inte, såvida hon har den minsta själf­känsla, undgå att känna sig djupt förolämpad.Också kan jag till min stora heder säga, att jaginte förlät Gustaf förr än klockan 3 på morgonen.Kanske hade det blifvit litet tidigare, men vi varinte rena förr, och någon sysselsättning skulle jag välha, medan jag gned och tvättade.»Och nu lofvar jag dig heligt», slutade jag, »attom de också vill stjäla från oss rubb och stubb, så skajag inte lyfta min hand för att hindra förstörelsen ändå,ty att otack är världens lön, därom vittnar mina röd­gråtna ögon och sönderskurna guttaperkagaloscher, därde sitter fast i smörjan bredvid gasröret på Regerings­gatan. – – – Jag känner mig fasligt uppskakad ochaltererad, men om jag blir sjuk, så ska du alls inte oroadig, ty felet är helt och hållet mitt eget, helt och hålletmitt eget!Jag hade ju kunnat låta bli att ta af mig galoscher­na, jag hade ju kunnat låta bli att springa efter dig,när jag var rädd att du skulle falla omkull, jag hadeju kunnat låta bli att nästan oroa ihjäl mig för dinskull. Sof godt, Ruffen lilla! Sof mycket godt – ochtack för i dag! Det har varit mycket roo-o-oligt!»Det sista försvann nästan i en snyftning, som min­sann inte var tillgjord.Närverna gaf efter som en sprungen gitarrsträng.Surrrr! sa det i hela kroppen, och – – – –Alltnog, först vid 5-tiden somnade vi riktigt godt bådatvå, men först hade Gustaf varit tvungen att dra sinsäng så tätt intill min, att han kunde hålla min handi sin.Alldrig har jag så väl som då förstått hvad sommenas med en kristlig äkta säng, att två är någon­ting alldeles okristligt, det kan jag svära på från ochmed i dag.FJORTONDE KAPITLET.Ett rättvist straff. Ett besynnerligt möteoch en Uppståndelsekolifej.Ett par dagar därefter var det söndag, och somjag inte kände mig hågad att gå i kyrkan, beslöt jagmig för att hälsa på Fia.Hon hade varit min stora favorit, och jag riktigtlängtade att få se hur hon hade det.Men jag hade vaknat med en stygg hufvudvärk,och kände mig så trött och olustig, att jag riktigt måstetvinga mig, innan jag kunde förmå mig att sätta på mighatt och kappa.Men när jag väl varit ute en liten stund, så blefjag bättre, och när jag kom dit jag skulle, hade jagbara en liten tyngd i nacken kvar.Fias glädje att få se mig var riktigt rörande.Hon hade ett stort kök och ett litet rum.Rummet hade hon hyrt ut, och i köket bodde honoch hennes tre barn, af hvilka nu bara den yngsta, enrar liten flicka, var hemma.Fasligt litet med möbler hade hon, men rent ochsnyggt var det öfverallt, och i fönstren hade hon sinafavoritblommor: pelagonier och myrten.När jag frågade efter mannen, så förde hon för­klädet till ögonen och började att gråta.»Kära barn», sa jag, »är det så illa, att du redanär ensam?»»Ja», snyftade hon, »men inte som frun menar det,Gud ske lof. Han lefver, men han har rest ifrån oss.»»Se så», sa jag, »sätt nu på kaffepannan så gårdet så mycket lättare att prata sedan! Bort med tårarna,nu! Jag är riktigt kaffehungrig.»(Det var jag då rakt inte, tvärtom, men det på­står jag, att den människa, som inte kan narras litet,när det behöfs, just är ett riktigt beläte!)Nu fick hon brådtom, ska jag säga!Hon torkade ögonen i en hast, sprang efter gräddeoch bröd, och så fick jag veta hela historien, medanjag tvingade i mig litet kaffe, ty besynnerligt nog sma­kade det mig alls inte, fast det var riktigt godt.Ja, hvar och en har sitt kors här i världen ochFias hade inte hört till de lätta.Det säger jag, att om sådana där herrar, somställer till strejker och sådant där elände, ville tänka påhvad de på samma gång ställer till för hustrur och barn,så skulle de kanske betänka sig två gånger, innan detog munnen så full.Hvad Fias mann angår, så hade det gått på tokrent i grunden. Han hade mist smaken för arbetet, ochhvad är en arbetare då värd! Det var förstås trefligareatt uppträda som herre, domdera och prata, och så hadeden hyggliga karlen, ty att han var hygglig från början,det vet jag säkert, slutat som supare.Jo så går det, så går det!»Jag arbetade så mycket jag kunde förstås», slu­tade Fia sin bedröfliga historia, »men hvad tog det.»Värst var, att han bar bort allt ur huset och såldeför brännvin. Gömma bäst jag ville, så hittade han redapå’et ändå, och till sist var vi fattigare än de uslaste.En kväll, när jag kom hem från arbetet, var rummettomt. Han hade burit bort rubb och stubb, både sittoch mitt, och barnungarna låg på bara golfvet och gret,så de var mest fördärfvade. Nu gick jag till polisen föratt begära hjälp, men där fick jag veta, att hustrun intehar någon ägendom –»»Åh hå», sa jag.»Att mannen har rättighet till allt som finns i boet.»Åh hå», sa jag en gång till. »Skulle Gustaf harättighet till mina höns!»»Poliskommissarien var mycket snäll. Han sa, attsom det nu var, så kunde han ingenting göra, men blefAndersson för svår, så skulle han försöka hjälpa mig attfå in honom på »inrättningen». Men förr än det skullefå ske så – – 
I min nöd kom jag nu att tänka på doktor Hol­zen, och det var en välsignad tanke. Först gaf han miglitet pängar, så jag kunde få lösa in det allra nödvän­digaste, och så kom han hit tidigt en morgon, medanAnderson låg och sof.Ja, hvad han sa honom, vet jag inte, ty jag togbarnen med mig och gick ut, så de skulle slippa höranågot ondt om far sin, men det måtte ha varit kraftigaord, ty – – – Herre Gud, frun mår bestämdt illa!»»Ja lite, men fortsätt bara.»»Anderson gret som ett barn, när doktorn väl varborta, och den kvällen var han hemma och vi firade enriktig fest, så snäll var han, och hela veckan var detlika dant, och så for han till Amerika, se’n doktorn hjälpthonom med biljett. Jag har haft flera bref, så rara bref,de sista med litet pängar i. – Han har fått anställningoch – – Herre Gud!»De sista utropet gällde mig, ty här lär jag ha svim­mat af helt beskedligt, och när jag efter en bra stundvaknade till sans, var jag så yr och matt, att Fia måsteta en droska och följa mig hem.Fjorton dagar senare.Jag har värkligen varit sjuk, och det riktigt ändå.Doktorn, som Gustaf genast skickade efter, sa attdet var lite influensa förorsakad af förkylning. Men jagvet nog, hvad det var, jag! Ett straff för mina syndigaord den där kvällen, var det!Inte hade jag en smul mening med att bli sjuk;det sa jag bara för att uppröra Gustaf, och så tog migVår Herre på orden, och det gjorde han rätt i. Jag be­höfde just knusas ihop litet.Jag har alldrig legat till sängs förut – utom närbarnen kom till – och det kan späka en människa, skajag säga. Jag kände mig så innerligt usel och ödmjukde första dagarna, som om jag varit den värsta synderska påjorden, och hade ingen ro förr än jag gång på gång rik­tigt hjärtligt fått be Gustaf om förlåtelse, fast jag nogsåg, att det bara chenerade honom. Men ju kryare jagblifvit, ju mindre syndig har jag kännt mig, och nu harjag riktigt svårt hålla fast vid, att jag varit syndig alls,ty hade inte han sprättat i väg i tunna balskor som entok så – – –Men de där stygga orden borde jag alldrig ha sagt,det erkänner jag!Hur goda alla varit mot mig, kan jag inte ens säga!Gustaf har rent varit som en ängel!De första dagarna ville han inte ens lämna mig såpass lång stund, att han kunde få litet mat i sig.Villy har tittat upp en och två gånger om dagenoch varit så ifrig att pyssla om mig, att hufvudvärkenalltid blifvit sämre efter hvarje besök, men det kan intehindra, att han gjort mig stor glädje ändå. Ester harhållit mig med de vackraste blommor, och när jag bleflitet bättre, har hon setat timtal vid sängen och läst högtför mig.Gud signe hennes goda hjärta!Visst är, att jag alldrig kommer att glömma hennesstora godhet mot mig, gamla, tråkiga människan, därtillnästan en främling!Bra roligt har det varit att så att säga kommahenne en tum närmare för hvar dag. Hon hör nog tilldem, som man vinner sakta och säkert. Jag tror be­stämdt, att hon är bra häftig, ty ibland flammar honupp som en blåntapp, men strax därpå talar hon sålugnt och stilla, som om hon vore en helt annan person.Hon har sig själf i tyglarna, det är säkert.Fia har vakat om nätterna och varit så snäll.Ja, en märkvärdigt lugn och vacker tid har det varit,se’n hufvudvärken gick.Om Gustaf också sagt, att han huggit nacken afalla mina höns, så skulle jag ha tyckt att det var vackertgjordt ändå, men när jag blir frisk, så ska jag litet när­mare ta reda på den där saken. Det förefaller migsom – – 
Det är alldeles solklart, att Villy är förtjust uppöfver öronen i Ester, men inte tror jag, att han får nå­got för de kol han bränner, stackars Villygossen!Det är för konstigt!De borde stämma öfverens så väl, ty när de talarhvar och en för sig, så märker jag, att de ha så likaåsikter i mycket, men ändå låter det presis som när minaflickor spelade på samma piano som barn. Det är sammatoner och ändå ljuder det falskt!»Herr Villy ser på lifvet genom förminskningsglas,jag genom förstoringsglas», svarade Ester en dag, när jagfrågade henne.»Ja kanske är det däri skillnaden ligger!»Hemifrån har jag haft bref på bref, och där stårallt väl till, Gud ske lof, utom det att människan interår på köksan, men det visste jag förut.För att rå på tjänstfolk, måste man först kunna råpå sig själf, och det är just hvad människan inte kan.Hon är alltid ond i orätt ände. Jag menar: hon vetalldrig när det bär sig att vara ond eller inte.Människan skref också, att Alida kommer ned­smygandes litet emellan i skymningen och frågar efter»nytt».Det gjorde mig riktigt ondt!Här har jag setat i öfverflöd och yppighet somLukullus – (Ja, Gud vet hvar han satt! Jag tror detvar vid eget bord och åt kräsliga rätter hos sig själf!)utan att ens så mycket som kasta en tanke på henneoch hennes ohängda tapetserare!Fy skäm ut dig, Lovisa Petterkvist! Men bara jagfår komma ut, så ska det bli annat af, det lofvar jag.Men ve karlen, om jag får fatt i’n. Nu anser jag detsom en dubbel plikt att inte lägga fingrarna emellan!Tvillingarna har fått tänder, och min måg numrotvå har behagat öppna bod i Kyrkbyn (naturligtvis föratt stjäla bondhandeln från oss!) och skaffat sig en nybetjänt.Det vete Gud, när den karlen ämnar sluta med attutvidga sig, och allihopa ska min stackars unge passaupp på!Men det är då också bra svårt att räkna ut, attnär man gifter sig med en karl, man ska få 4 betjänterpå halsen!Några dagar senare.Nu har jag varit ute och åkt, och i går hade vien den allra lilla trefligaste »uppståndelsekolifej», somVilly kallade den.Jag låg på soffan i min nya, vackra nattrock, somden rara Ruffen i samråd med Ester skaffat mig. Påbordet stod frukt och bakelser samt en bricka med tref­ligt höga glas. Vid fönstret satt Gustaf och läste tid­ningar, och kring bordet hade Villy, Ester och Kryckeslagit sig ned.Krycke har varit här uppe ett par gånger, sedanjag blifvit bättre, och fast han inger mig en viss respekt,för det gör han, så tycker jag så bra om honom.Öm och finkänslig är han som en kvinna, det märktejag i första taget.Han kom så tyst och lugnt, lade en liten bukettvioler han fört med sig, alldeles lagom långt ifrån mig,så jag skulle må väl af doften, och sa enkelt:»Jag blef så ledsen höra att ni varit sjuk.»Hade det där varit Villy, så hade han naturligtvisstuckit blommorna under näsan på mig och bedt mig»lukta», om jag så skulle ha dödt på kuppen!Men jag håller ändå mest af honom. Dels af gam­mal vänskap och så därför att jag förstår honom bäst.Krycke är ofta så tyst, och så har han ett sätt att vändaafvigsidan till ibland som är riktigt försmädligt, fast detgör han inte, utan att bli retad, det erkänner jag gärna.Men Villy är alldrig hårdbjuden, han!Jag önskar, att Villy vore litet mindre bråkig af sig,och framför allt önskar jag, att han ville låta Kryckevara i fred, men det tycks vara omöjligt.Troligen är han svartsjuk, stackars pojke, och inteutan skäl, fruktar jag.Om inte Villy och Ester förstår hvarandra, så för­står hon och Krycke hvarandra så mycket bättre.Det är alldeles märkvärdigt! Bara den ena ser påden andra, så kommer svaret lika säkert som »hvad ärdet» på husförhören, fast Gud ska veta, att det allt varbåde si och så med dem med ibland. Hvad mig an­går, så hängde jag alltid upp mig på »Hedningarna, sominte hafva lagen», och fick stå där med skammen mångagånger om.Bra eget var det också första gången de mötteshär uppe.Krycke hade suttit och språkat om litet af hvarje,som han kunde tro skulle roa mig, men utan att till minförvåning nämna ett ord om borgmästarinnan, när Esterkom in, frisk och skär som en törnrosknopp.Han blef alldeles krithvit i ansiktet och lika blekblef hon med.»Jag ber er tro», sa han och bugade sig stelt, »attjag inte hade en aning om att jag skulle träffa erhär.»»Det är jag säker på», svarade hon lugnt.Så stod de alldeles stilla och bara såg hvarandrain i ögonen.»Jag är så glad att ha träffat er», sa hon slutligen,litet osäker på rösten, och nu kom blodet tillbaka meden fart som när man vänder upp och ned på ett tim­glas. »Eljest hade jag skrifvit», tillade hon.»Fast jag är mig lik?»»Ja, fast ni är er lik.»Gud vet hvad det låg i de orden, ty karlen blefsom förklarad, och när han nu tog hennes hand, så vardet så fast och hårdt, som om han alldrig velat släppaden mer.Sedan satte de sig hos mig för att prata, men ordenliksom hoppade och dansade öfver hufvudet på mig rakti famn på dem.Ja, sedan ha de träffats ett par tre gånger och –Men jag glömmer ju alldeles af uppståndelsekolifejen!»Sitter tant Lova prima nu?» frågade Villy, sedanhan väl för tionde gången kört kudden snedt under huf­vudet på mig, svept filten så hårdt kring mina ben attjag kände mig som ett lindebarn, och »uppfriskat»mig så grundligt med å dö kologn, att mina ögon svedsom eld.»Utmärkt», svarade jag blinkande efter den sistaduschen, »alldeles som en prinsessa.»»Undrar just, om de ha något privilegium på attsitta bra», smålog Ester.»De gör allting bra, det är jag säker på», sa jagmed eftertryck.»Nå, tant Lova», frågade Villy, som bäst i fartmed att skala en apelsin, »hvad tycker du om Giftas?»Jag blef alldeles blodröd.Det var då också en förfärlig pojke, som skulleblotta våra små hemligheter så där!»Tycker du att det är en lämplig konvalesentlek­tyr?» frågade Krycke.»Åh, det är mitt fel», inföll jag ifrigt, rädd att deskulle komma i lufven på hvarandra igen. »Jag komalldeles händelsevis att titta i de där Äfventyren, menska man lära något af en sådan där omoralisk person,så – – »»Så ska det vara något omoraliskt!» inföll Villy.»Alldeles», sa jag, besluten att hålla god min ielakt spel. »Eljest kan man ju läsa hvad som hälst afhvem som hälst.»»Tant Lovas logik är o-om-kull-runke-lig», skrattadeVilly, »också bar jag bums dit allt det värsta – ochbästa han har skrifvit.»»Nåå?» sa Krycke vänd till mig.»Hå-jo-jo-bevars», sa jag. »Men min tro är, atthade den karlen inte varit så plump af sig som han är,så hade han häller alldrig blifvit så omtalad. Rästenär då bara smörja.»»Bravo! tant Lova!» skrattade Ester.»För att nu inte tala om att han saknar reson»,tillade jag, modig af berömmet.»Reson!» flammade Villy upp. »Jag ska säga tantLova, att Strindberg, fan ta mej, hvarken behöfver taeller ha reson. Han är ett snille!»»Nå, behöfver inte snillen ha reson de då?» frågadeKrycke med sin lugna röst.»Snille! Basch!» sa jag. »Hade karlen haft snille,så skulle han väl veta från den ena sidan hvad han sägertill den andra, och framför allt så skulle han väl intekalla sin egen mor för hona, för hvad blir han dåsjälf?»»Ta mej böfveln alldeles rätt, gumman», sa Gustaf.De andra skrattade, och så började de att tala ommusik.Villy tyckte mest om en musikherre, som heterGunå; Krycke om en, som heter Wagner.»Det borde vara tvärtom», sa Ester. »Herr Villyborde tycka om Wagner, vi om Gunå.»Villy bet sig i läppen och såg ut, som om han fåtten portsjon starkpeppar att svälja. Kanske var det där­för att hon så sött och omedvetet sa: »vi»? Svartsjuktfolk tål ju rakt ingenting.»Villy behöfver, hä hä, kanske litet olja på vågorna,herrskapet litet vind i stiltjen», sa – – 
Gustaf!Ja, det måtte jag säga, att Ruffen förvånar mig meroch mer för hvar dag. Att tänka sig, att han hadereda på komponistherrarna, med!Visst spelade flickorna allt möjligt, men hvem hadetid att ta reda på af hvem. Inte jag åtminstone!Allra minst trodde jag att det skulle vara fallet medGustaf, som bara brukade promenera upp och ned irummet med armarna på ryggen, utan att säga ettknytt.Men jag börjar märka, att i det lugnaste vattnet,går de största fiskarna!!!Bäst det var, så rusade Villy i väg mot kvinno­frågan, och nu var det jag, som spärrade upp öronen.Jag ville så förfärligt gärna veta hvad det var fören fråga.Allt jag visste var, att alla böcker, som afhand­lade det ämnet, är dåliga, och att rent opassande pjäsergifvits på Dramatiskan med hjältinnor ur det lägret.Som till exempel den där Nora, som sedan honförfalskat växlar och dansat kaschuckan för sin mann,begaf sig ensam ut i höstmörkret, utan att en smul tänkapå sina små söta barn.Lektor Kull sa, att det var för att finna sig själf,men det var bara basch.Hvad man kan här i världen, men springa ifråneller fatt sig själf, det låter man allt vackert bli.Och lika tokigt tyckte jag det var, att hon skulleha gifvit sig i väg därför att Helmer inte förstod henne.Nå, du min värld, skulle alla hustrur rymma husetaf den orsaken, så skulle väl af hundra män inte två hasina hustrur kvar efter en vecka!Nej, något annat måste det vara!Och så tog jag mod till mig och frågade:»Hör nu, hvad är kvinnofrågan för slag?»»Det är en lifssak för halfva mänskligheten», svaradeEster efter en liten paus. »För öfrigt ett ord som mankan göra hela Stockholm ursinnig med!» tillade honleende.»Det är en förbannad smörja», sa Villy.»Det är en omogen idee med ett mycket aflägsetidealmål», sa Krycke.»Herr Krycke är således ingen vän till kvinnofrågan?»sa jag, ty hur det är, så känner jag mig ovanligt hågadatt tro på den människan.»Inte i dess nuvarande skede! Låt kvinnorna kämpavid vår sida för hvad de anser vara rätt, låt deras arbeteoch personligheter bli en värklig insatts i kulturarbetet,låt dem framför allt begagna de privilegier de redan har,innan de begär mer – – –För öfrigt: det är inte genom att fordra, utan ge­nom att ge, som kvinnorna ska nå sitt mål.»Ester såg hastigt upp och rodnade snabbt. Sedansa hon lugnt:»Det ligger storhet i den tanken, men ni glömmer,hur få kvinnor kan vara stora ännu. Förtryck skapar iallmänhet inte hjältar.»»Nej», kom svaret långsamt– »men martyrer! Menkvinnorna vågar inte ens lida så det syns.»»Floskler!» (slås upp!) skrek Villy. »Kvinnorna måvara stora eller små, fega eller modiga, så blir ändå all­tid resultatet detsamma! Vi är det, som får den äranatt föda härskapet, på den grund, att vi händelsevis råkartill att vara de starkaste.»»Hå hå, min gosse», sa jag, »ligger landet åt dethållet! Då vill jag säga dig, att om den starkare nekaratt hjälpa den svagare, så är det en omänsklighet ochalls ingen kvinnofråga.»»Men tant Lova – – »Villy lät ångerfull.»Prutas inte på, min gosse.»»Ja, men tant Lova vet inte, hur det känns attslåss med kvinnor om brödbiten! En karl kan mansparka undan – – »»Men det går inte för sig med en kvinna?» ifyll­de jag.»Nej, de vill inte veta af någon likställighet i detafseendet.»Han sa det där i en så kostlig ton, att det varalldeles omöjligt att hålla sig för skratt.»Vänta du, din spelevink», sa jag. »Får jag baraklart för mig att du är en hjärtlös egoist, så ska jag –»»Nu tror jag det kan vara tid på att få en litenläskedryck», sa Gustaf. »Herrskapet tycks vara lagomheta, hä hä.»Och så kom kyparen in med en hel champagne,och så drack de med mig allihopa och sa mig så mångahjärtliga ord, att jag just hade den största möda atthålla tårarna i styr – – 
»Måtte tant Lova lefva i 50 år», slutade Villy hög­tidligt sitt tal, »och måtte Gudarna skydda henne frånatt bli en indignasjonskvinna! Jag tycker hon visar miss­tänkta symptom. Amen.»»Hvad är indignasjonskvinnorna för ena?» frågadejag skrattande.»De är gamar, som lefver endast genom att hackapå männen», hviskade Villy, men tillräckligt högt för attbli hörd af de andra.»Hu!» sa jag, »det var fasliga fruntimmer!»»De är kvinnor, som har hjärta nog att kännaharm och mod nog att visa hvad de känner», sa Estermed en käck liten knyck på hufvudet.»Som ni?» log Krycke.»Nej, inte som jag!»Ansiktet fick ett vackert uttryck.Krycke nickade, som om han förstått, och det ärjag säker att han gjorde!»Jägerylle och allmän rösträtt? – Hva fröken Ester?»sa Villy. »Därtill – »Han räknade på fingrarna:»Alla ogifta mäns beskattande.Kvinnans äktenskapsålder framflyttad till 40 år, pådet inga gamla fröknar vidare må förekomma.Gifta mäns kuschande – – »»Och Blåkullafärder på kvastkäppar hvar torsdagsnattför att hämta hetvägg åt okynniga ungdommar», ifylldeEster skrattande. »Men nu måste jag bryta laget.»»Hvart ska ni gå?» frågade Krycke ifrigt.»På en föreläsning.»»Då följer jag med.»Men det är märkvärdigt så trött jag blir. Jag trorjag ska lägga mig litet på soffan och försöka få mig enblund. Det är soligt och trefligt härinne och tyst ochlugnt.Här om dagen kom Villy med en så innerligt väl­kommen present – ett par kanariefåglar i en bur – »så detskulle bli som hemma.» Nu kvittra de så sött blandblommorna, ty blommor har jag skaffat mig, men detär inte som hemma ändå.Jag längtar fasligt efter barnen, och så börjar jagatt känna mig så hjälplös – alldeles som en spån kastadi en ström. Hemma hade jag reda på allt, här har jaginte reda på något.Det går rundt, rundt, rundt i hufvudet på mig.Och inte vet jag ändå en smul hvad kvinnofrågan är!FJORTONDE KAPITLET.Uppfostrande böcker. Tidningsplaner ochandra planer. En ryslig händelse iGripsholms slott.Nu är jag, Gud ske lof, alldeles frisk igen, menmed sömnen är det allt litet knaggligt.Nå ja, den kommer väl, om den bara får betänkasig. Doktorn vill ge mig sömnmedel, men det har jagrent sagt nej för. Man vet alldrig hvart det förstasteget kan föra.Det syns bäst på Gustaf det, som nu helt och hålletåtertagit sina gamla vanor. Han bor på ölkällaren ocharbetar på biljarden.Jag höll i mig så länge som möjligt med att inteorka gå uppför trapporna ensam, men så såg jag så friskoch röd ut, att jag skämdes för folket att låta pjåskamed mig så där. Hå hå, ja ja!Det var minsann ingen dumbom, som sa de orden:»att lyckligast de äktenskap, som inte blir utaf!»Nu ljög du som en turk, Lovisa. Skulle du viljavara ogift, du?Nej inte för alldrig det!För att göra någon nytta medan jag legat här, såskickade jag till Läsesalongen och bad om en laddninggoda och värkligt uppfostrande böcker.Men nog är det bra svårt, att värkligt goda ochuppfostrande böcker ska vara så förfärligt tråkiga!Om man åtminstone slapp de där otäcka »fakta»,hänvisningar till böcker, som ingen människa känner till,och alla konstiga namn, som det är alldeles omöjligt attreda sig med! Men kanske att böckerna inte blef så upp­fostrande sedan?Vår egen tidning, Idun, är ju utmärkt, men inte lärman sig mycket af den.Modjournaler finns ändå, och hvad de där läkarrådenangår, så måste jag säga, att jag tycker de är rent eki­våka. (Hur nå’n doktor för öfrigt törs ordinera så däri luften, förstår jag inte!) Se’n kommer matlagningen för­stås, men det får fru Stenia ursäkta, att för hennes rätterstiger jag inte ens upp sedan jag väl satt mig!Porträttgalleriet är nog det allra bästa – mest där­för, att det så ofta innehåller personer, som man alldrighört talas om hvarken förr eller se’n, och för innerligtsmå söta berättelser finns det ju med – men som sagdt,nå’n slags behållning får man inte!Också tror jag det vore en riktig välgärning, omnågon ville ge ut en uppfostrande tidning för kvinnor.I vanliga fall läser jag, skam till sägandes, alldrignågonting annat i Vårt Land än födda, döda, polissaker,skandaler, bokanmälningar, när de inte är för långa, ochsmå notiser.Men fick jag nu en tidning afpassad för mina för­ståndsförmögenheter, med korta politik-notiser och redigautdrag ur de där uppfostrande böckerna, ja, då skulledet vara någonting helt annat.På det viset kunde man ju få i sig litet bildningrent utan att veta om’et!I går hade vi ett kärt och fruktadt besök – doktorHolzen och hans unga fru.Han är lika lång och grof, skrattar lika bullrandeoch ser lika genom rar ut med sina nötbruna ögon ochsitt stubbiga, rakt uppstående hår, som någonsin förr.Frun ser mycket bra ut och har ett par ögon somsitter ovanligt skilda åt och glittrar som ett par stjärnor.Hon var förfärligt elegangt – handskarna satt somom de varit klistrade – och hade ett märkvärdigt lugntoch komm-il-få sätt.Jag tycker nu en gång för alla om att ungdom ärungdom, men det här var nog mycket finare förstås.Mot mig bjöd hon till att vara riktigt vänlig, ochdet sätter jag värde på. Man kan väl inte tvärt kännavänlighet för en vildt främmande människa häller!Doktorn blef riktigt sårad när han fick höra, attjag varit sjuk utan att ha skickat bud på honom.»Kära doktor», sa jag, »jag var så yr i mössan,att jag inte visste till mig en smul – och inte var detstort bättre med Gustaf.Vi tog första bästa doktor vi fick tag i, och bravar han – det syns, ty på benen är jag.»Doktorn skrattade, men doktorinnan såg litet be­synnerlig ut.Kanske var det opassande att tala om benen?Jag kände mig riktigt förlägen och var nästan glad,när de reste sig upp för att gå, men ändå gladare blefjag att se, hur svårt doktorn hade att komma i väg.Han vände om, Gud vet hur många gånger, fråndörren för att fråga efter den och den och den.»Du kan alldrig tänka dig, Hilma», sa han till sist,»hvilka fraspannkakor fru Petterkvist kan laga! Man kundeäta ett pund, och en sådan sjuksköterska hon är se’n,och hur gästfritt man blef mottagen! Jag glömmer detalldrig!»»Prat», sa jag, »glädjen kom med doktorn, det varhela saken.»Frun smålog, men såg inte riktigt belåten ut. Detvar nog för fraspannkakorna!Det finns ingenting värre än att höra andra be­römmas för något som man inte kan göra själf, och na­turligtvis – inte kan hon baka fraspannkakor! Jagskulle bra gärna vilja lära henne, om jag bara tordes er­bjuda mig.Så förde jag talet på Fia och nämde några ord omhennes stora tacksamhet.Nu strålade den unga frun upp på ett riktigt vac­kert vis.»Ja, mannen tycks ju arta sig bra», sa hon. »Detvar en något dyrbar kur för Karl, men hvad gör det –åtminstone för en gång», tillade hon leende.Nå ja, inte kan man väl begära, att hon ska ha lustatt se hela sin förmögenhet använd till Amerikabiljetter åtsupare.Emellertid sa mig de där orden, att doktorn ingen­ting företar bakom sin hustrus rygg, och då kan jagockså vara lugn för hans lycka.Förtroende är kärlekens stödjepelare, isynnerhet närdet är mannen, som har förtroende för sin hustru!Några dagar senare.Sömnen är fasligt hårdbjuden, och det är inte frittatt jag börjar känna mig litet dufven till humöret.För att friska upp mig litet, föreslog Villy, att viskulle göra en utfärd till Gripsholm, och det var bådeGustaf och jag med om.»Då stöter jag på Ester med», sa jag. »Jag tycktejust, att hon såg litet blek ut här om sisten.»Sannerligen tror jag inte, att jag börjar förstå »talutan ord», jag med, ty begrep inte jag, lika tydligt somom jag läst det i tryck, hvad Villy menade, när hanstack händerna i byxfickorna och såg på mig – bara såg,så vill jag inte heta Lovisa Petterkvist.Nå ja, han ska få sin vilja fram för den här gån­gen, fast det är skamligt gjordt både mot Ester och denandra, som också varit så utmärkt snäll!Allt gick efter beräkning.Ester kom strålande söt i sin ljusa vårdräkt, mennär jag såg med hvilka ifriga blickar hon följde allasom skyndade ner till båten, började jag just skämmasför min Villysvaghet.»Kommer inte Krycke med?» frågade hon till sistmed hufvudet bortvändt.»Nej, kära du», stammade jag, »vi trodde – jagtänkte inte, hm, att det skulle roa honom.»Nu vände hon sig snabbt om och såg mig rakt iansiktet.I min häpenhet tittade jag på Villy litet för me­nande fruktar jag, ty med ett leende fullt af skälm sloghon armen kring min hals och hviskade:»Kära tant Lova, det hjälper inte ändå!»Nej, stackars Villygossen, det hjälper nog inte ändå,men tant Lova har åtminstone bjudit till att göra hvadhon kan, och när jag såg att inte Ester visade skymtaf humör – för det gjorde hon inte – kände jag migriktigt lätt om hjärtat igen.Visst är, att hon är en ovanligt rar unge!Hade jag varit hon, så hade jag naturligtvis slagittill att gråta, jag! – – – Också tycker jag just, attGustaf kunde visa sig litet mera intresserad af henne änhan gör.»Hva sa?» frågade Gustaf, där han satt bredvid migpå akterdäcket. »Ska – – jag – – .»»Ja, just du.»»Men du sa ju.»»Hvad för slag?»»Att jag tittade för mycket.»»På Ester?»»Ja, just på Ester!»»Det har jag alldrig sagt», sa jag, »och har jagsagt det, så är det så längesedan, att det just är riktigtfult af dig att påminna mig om’et – – –Men det är nog så att du inte tål henne! – – –Hade hon nu varit svart och ondsinnt som en tattarunge,så hade du nog – – –»Men här häjdade jag mig lyckligtvis.Hvad hade Gustaf egentligen för orsak att inte tålahenne, och när hade han någonsin visat det?Men sådan är jag alltid.Så snart jag är riktigt förtjust i en människa, såvill jag att alla andra också ska vara lika förtjusta –alltid med undantag af Ruffen, likväl, ty honom har jagi alla tider velat behålla för mig själf!Gud vet, hvad Villy gjort åt sig den dagen, menhan var riktigt vacker. Han hade en ny blågrå vårkostym,och mustascherna, som eljest brukade stå ut som ett parborstar, var uppsvängda i de finurligaste spetsar.Men det allra vackraste var ändå uttrycket! Hansåg så ung och lycklig ut, att mitt hjärta riktigt värm­des, och något måste Ester ha kännt med, ty de språ­kade som ett par riktigt goda vänner, utan att det somvanligt »skar i» hvar 5:te minut!Tänk ändå, om! Om! ! !Det värsta är med pängarna, ty Esters 600 omåret (hon har anförtrott mig att hon har 600 om året),räcker inte långt, och Villy förtjänar nog inte så myc­ket. – – 
Naturen i Mälaren är för innerligt smånätt; en riktigdocknatur med dockhus, och det kändes riktigt ljufligtatt få i sig så mycken ren luft utan all ansträngning, tyhur förtjusande Stockholm än är, så nog är luften bralitet lik vår sköna fjälluft!En mycket ung herre med stora, genomskinliga öron,högröd färg och små hvita mustascher, hade fått fatt iGustaf, och som jag såg, att Ruffen kände sig olycklig,ryckte jag in till undsättning.Fem minuter senare hade jag kandidat Barnell –han hade presangterat sig själf – till min enskilda för­lustelse, ty skam till sägandes, smet inte Gustaf, gamlakarlen, i väg som en skolpojke!Värst rolig var nu inte kandidaten, men bättre nå­gon än ingen, och så tyckte jag – med ett ord, jagtyckte det var bra att de unga fick vara i fred.Men så märkte jag uträkningen. Kandidaten hadeattackerat Gustaf för att komina i språk med mig ochgenom mig få komma i språk med Ester.»Nej, pass, min gosse!» tänkte jag. »Däraf blifverintet! Har jag burit mig illa åt mot Krycke, så skaockså Villy ha sin solskensdag för sig själf.»Därmed slog jag mig på att »bli treflig», och detmed så godt resultat, att kandidaten såg nästan lika miss­belåten ut som Villy, när Gripsholm kom i sikte.Jo jo, Lovisa, den gången firade du allt en litentriumf, och Gud vet om det var den eller sjöluften, menmärkvärdigt upp-piggad kände jag mig.Det var en riktigt grann syn att se Gripsholmsmäktiga stenmassor höja sig bland de omgifvande löf­dungarna, som en pug – pyg – (Nej, jag måsteslå upp och se efter hvad det hette!) Pu-py-pyg-pyg-meer, »små människor», således: som en jätte blandpygmeer.»Hvad det är för stil?» sa Gustaf.»Jag skulle vilja kalla den för kalottstilen», sa jagoch tittade på tornens svarta hufvor.Ester och Villy stod nu också vid relingen, och istället för att skoja som vanligt, gaf oss Villy en riktigtliten nätt bit slottshistoria, men som skulle bli allt för långatt skrifva ner här.»Ursäkta», sa i detsamma kandidatens bräkiga röstbakom oss, »men det där var inte presis korrekt. BoJonsson Grip – – –»Nu var det ju ingen annan råd än att presangtera,vet jag, och sedan följde kandidaten oss i land med minschal på armen, som han laggt sig till utan vidare. Menjag lofvade mig själf, att han inte skulle ha en smul försina konster!Vi hade kommit med en tidigare båt, och somslottet inte öppnades förr än den egentliga lustbåten varkommen, så slog vi ett slag nedåt stan medan viväntade.»Herre Gud, Gustaf!» skrek jag, »titta! Jag trorrent att vi är hemma! Ser du där! Tornet på rådstun,med klockan på sned, gräs på torget och inga männi­skor på gatorna! Det fattas bara ett par kor! Ack du,så roligt, så förfärligt roligt!»Och se, där står en herre. Hvad kan det varaför en?»»Det är borgmästaren», upplyste kandidaten.»Ser du», sa jag triumferande till Villy. »Hade hannu stått i Stockholm, så hade ingen människa sett atthan är en borgmästare. Och då är det du som påståratt personligheten inte kommer till sin rätt i en små­stad?Nej, men se då, Gustaf! Vår bod där bortai hörnet, fast vi skyltar med en sockertopp. Vi måstegå in!»Och så gick vi in allihopa.Herre Gud, så glad jag blef!Borstar i taket, bomullsväf på disken, yxor, kabiljo,sill, blomstervaser, kumminost, fotogen och ylletröjor.Här fanns allt, presis som hemma hos oss. Ja, detkallar jag en bod!De där spesialistmagasinerna må vara hur utmärktasom hälst, men hemtrefliga är de inte! Också stårfolk mycket hällre utanför och tittar än går in ochköper.Jag tror det är ett stort misstag med de där stor­ståtliga butikerna, som bara fördyrar priserna i onödan,men det förstås det, den ena vill väl inte vara sämreän den andra – – –Vi köpte käx, russin och mandel, en butelj portvinoch 4 glas, och så satte vi oss i en backe och rumlade.Åh, hvad det smakade!»Vet du, Gustaf», sa jag, »det är som om jagandats några munnar hemlandsluft. Nu kommer jag be­stämdt att bli alldeles kry igen, det känner jag på mig.»»Men vill inte kandidaten slå sig ned här bredvidmig?» tillade jag hastigt. »Var så god.»(Han hade naturligtvis passat på och satt sig bred­vid Ester! Men pytt fick han!) Jag bjöd honom russin ochmandel, och när han slutat med det, narrade jag i honomså mycket käx och vin, att han bara hann säga: »tac­kar, jag ber – åh det är alldeles för mycket» – ochså slutade jag med att be honom hjälpa mig på medschalen »efter som jag tyckte det drog», (jag var rödsom en pion och varm som ett stryklod!) och så var dettid att bryta upp. Men minsann följde han oss inte ändå!Det var en förfärlig karl!Men när vi kom i närheten af slottet, så sa jag:»Nu får vi visst lof att säga farväl åt kandidaten,som väl har sett slottet många gånger, och naturligtvisinte vill göra sig den mödan en gång till!»»Åh – jag – ber – det är ingen möda – tvärtom– i ett så angenämt sällskap – det är mycket kärt – hm!»Den som visste hvad han är för slags kandidat!Troligen prästkandidat, ty in i himmelriket vill hanprompt, men så går det an, att Lovisa Petterkvist är vanatt agera ängeln med det bart huggande svärd.Man har väl inte haft två vackra döttrar för intet– och själf också sett ut som folk!Utanför slottsporten stod nu en liten skara främlin­gar och väntade.Bland dem en dammgrå dam med dammgrått an­sikte, och en dammgrå herre med förfärliga vador, knä­byxor och kikare öfver axeln.»Engelsmän», hviskade Ester.»Nej, hvad säger du?» sa jag intresserad. »Lifs­lefvande?»»Ja, inte annat än jag ser», log Ester.»Din otäcka», sa jag, »nog vet du att jag menar – – »I detsamma kom just Engelsmannen fram till oss,lyfte en tum på mössan och sa något till Villy.Villy blef blodröd, öppnade munnen, harklade sig– och teg.Nu vände Engelsmannen sig till kandidaten i stället,men med samma resultat. Men nu sa Ester något på sittlugna, förbindliga sätt, och efter en kort stunds samtaldrog sig Engelsmannen tillbaka med en bra mycket höf­ligare bugning än den han nyss bestått oss.»Herre je, Villy», sa jag, »kan inte du engelska?»»Har inte haft tid: läste för mycket latin.»»Och inte kandidaten häller?»»Ne-ej – inte – att tala. Men lite latin tror jagnog – – »Nu kom en förfärligt gammal vaktmästare med rödaögon och darrande knän, skramlande med en nyckelknippa.»Han ser nästan ut att tillhöra kalottperioden», hvi­skade Ester skalkaktigt åt mig.»Gud vet, kära du», sa jag, »jag tror att det ären peruk.»Så gick vi öfver en borggård, där ett par riktigtsnyggt skurade kanoner låg och solade sig. Därpå upp­för en trappa, så uppför en till och så öppnades dörrentill – ja, hvad rummet hette, det minns jag inte, menfasligt grannt var det.På ena väggen hade jag den oskattbara nåden attfå se Högt Salig Konung Carl den 14 Johan i familjelif.Det var ofantligt lärorikt.Själf var han iklädd sin allra grannaste Kungsuni­form, och Högt Salig Drottning Desideria hade för minst150 kronor plymer på hufvudet.»Kung Oskar» står där också i nedvikt krage ochblomma i handen och är för söt!Bra besynnerligt är det ändå att tänka, att till ochmed Konungar har måst vara små, innan de kan blistora!Så kom vi in i en sal full af märkvärdiga män ochkvinnor.Alldrig hade jag tänkt mig, att det fanns en sådanmassa märkvärdiga män i Sverige, och ändå sa kalotten,att de fört bort lasstals till andra slott, ty på senaretiden lär det ha varit nästan alldeles missväxt på ut­märkta män.Kalotten talade, som om han varit uppdragen, ochtill sist blef jag så trött, att jag inte fattade en smul.»Söta du», sa jag sakta åt Villy, »hvad är det där fören hisklig, alldeles afklädd karl, som sitter uppe vid taket?»»Det är en poet», sa Villy.»Men kära du, hvar har han kläderna?»»Antagligen hos pantlånaren. Den där taflan, är,fan ta mig, den kvickaste satir han kunde lämnaefter sig.»Nu var kandidaten framme hos Ester igen, men såropade jag Ester till mig, och så fick han stå där.»Hör du», sa jag sakta, »hvar är de utmärkta kvin­norna?»»Det finns bara fyra», sa Ester, lika sakta, men trornågon människa att inte Villy hörde henne ändå.»Jag kunde säga något elakt, fröken Ester», sa han,»men jag är inte hågad i dag.»»Åh chenera er inte!» svarade hon käckt. »Om ettpar århundraden är kanske förhållandet omvändt.»Fru Schröderheim, som jag mycket väl kände tillfrån Sylvias historiska romaner, var för söt och inte allsful i mun, åtminstone utvändigt.Fru Nordenflykt såg allt mycket ledsen ut, men detkan då ingen undra på, när man betänker hvilket be­dröfligt slut hon fick i Utili Dolce!Den heliga Brigitta föreföll mig märkvärdigt kullrigi hufvudet och såg allt fasligt sträng ut, men efter somkatolikerna prompt ville ha henne till hälgon, så antarjag, att hon var ett utmärkt fruntimmer.Den fjärde märkvärdigheten fick vi inte se, ty nublef vi utkörda af kalotten, och det tyckte jag just vartråkigt, ty Svensk historia har alltid varit min förtjusning.Kandidaten var riktigt led!Han hängde efter Ester alltjämt, och Villy börjadejust att se ledsen ut. Men så ropade jag gunstig herrntill mig och frågade om han inte ville vara så god ochbjuda mig armen, »efter som jag var så trött», och se­dan hade jag mossjörn i godt förvar – åtminstone fören stund.»Finns rikssalen i den här våningen?» frågade Gustaf.Han gör mig förtviflad, den Ruffen!Han har ju reda på allt. Han till och med varså djärf, att han frågade efter Konungens sängkammare.»Hysch!» sa jag. »Sådant passar sig inte att frågaefter.»I blå salongen fick vi nypa i öfvertyget, och attdet var prima vara, det är säkert.»Titta på väggarna, tant Lova», sa Ester, »De ärväfda.»»I gobbeläng», sa jag, ty jag hade nyss läst omgobbelängarna i min konsthistoria.Den här gobbelängen föreställde ett herrskap, som sattvid sin frukost i gröngräset och hade det riktigt småtrefligt.Men så kommer två förfärliga bofvar ridande, och ropar:»Pängar eller lifvet!»Nog är det alldeles märkvärdigt, att man kan väfvasådant i ansiktet på folk! I tapisseri går det sämre.I ett annat rum hängde nämligen en sydd tafla före­ställande Jungfrun med Barnet. Men Maria var allt fas­ligt rutig i ansiktet, och hvad Barnet angår, så kundedet då alls inte väcka några andäktiga känslor, så miss­lyckadt var det i chatteringen.Här släppte jag kandidaten, ty jag kunde väl intestå ut med att gå och dra med honom i all min tid,men nu måste han ha förstått hvad jag menade, ty nuvallade han med riktigt snällt, utan att ens så mycketsom kasta en blick på Ester.»Kung Johans fängelse», sa kalotten.Engelsmännen tittade sig omkring med belåten uppsyn.Det är också ett allt för sött fängelse. Blommori taket, frukter på väggarna och de små sötaste naknapojkar i sängen. Därtill en riktigt rar öppen spisel medett stort spjäll i.»Här skulle jag riktigt kunna trifvas», sa jag.»Ja», svarade kandidaten, som numera inte ens fören sekund vek ifrån mig, »men då bör man allt vara– två. Inte sannt?»»Hälst två, som älskar hvarandra», sa jag svärmiskt,ty jag tänkte på Kung Erik och Katarina Månsdotter,på Kung Johan och Katarina Jagelonika, och kände migriktigt hjärtnupen.Kandidaten tog min hand och tryckte den hårdt,hårdt!»Tror ni inte att jag har förstått», mumlade han.»Var trygg. Jag föredrar den mogna frukten framförkarten. Hysch, någon kan höra oss!»Hvad i all världen menade karlen? Men det behöfdejag inte grubbla på länge. När vi skulle gå ur rummet,hviskade han i nacken på mig:»Så vacker ni är – jag älskar er!»Naturligtvis borde jag ha gifvit den valpen ett slagpå mun, men jag blef alldeles som afdomnad i hela kroppen.En kärleksförklaring framsprungen så där oemotstånd­ligt ur ett rent ynglingahjärta, var det inte storartadt!Vid min ålder till – i ett gammalt slott fullt med stäm­ningar – alldeles oförmodadt! Jag trodde jag skullesvimma!Om det bara hade varit månsken och en plaskandevattenkonst till – och en liten smula musik! Naturligt­vis älskade han mig vansinnigt, eljest hade han noghållit mun! Hvad skulle jag göra! Hvad borde jagsäga! – – – – – –Hvad jag sedan såg har jag inte stort reda på.Det är minsann inte så lätt att sköta sina historiskastudier med en stor passjon i hälarna på sig!Bäst det var så hviskade kandidaten:»Hysch – hör – ingen ser oss – vänd er inteom – ge bara ett litet tecken – med er förtjusande,hvita nacke. När får jag komma?»»Hvart?» frågade jag förvirrad.»Hem till er, naturligtvis. Jag menar – när är gubb­stuten borta?»»Hvilken gubbstut!» nästan skrek jag.Kandidaten blinkade åt Gustaf till, och med ensramlade mina romantiska drömmar i hop som en ihåligtlaggd vedtrafve. Hvad hade en vildt främmande pojk­lymmel vågat säga åt mig, en aktningsvärd hustru, somälskade sin mann! Hvad hade jag tillåtit honom säga?Det var ju alldeles rysligt! – – – – – –Hvad jag sa honom, skulle kanske bli litet för kraf­tigt att skrifva ned. Alltnog, jag läste lagen för gunstigherrn, och det så pass, att nog kommer det att dröja,innan han glömmer sin »mogna frukt», det lofvar jag!Kan man nu tänka sig något förfärligare, än attbara därför att jag försökte hålla den spolingen kvarhos mig, så trodde han – Husch!Jag undrar hur gammal man ska vara för att i Stock­holm gå fri för chikanösa uttydningar!Emellertid slog jag mig ned i en fönstersmyg ochgret som om jag haft ett pumpvärk i hufvudet, och därhittade mig Ester och Villy, som vändt om för att tareda på »hvad det i all världen blifvit af tant Lova!»Men fråga bäst de ville, så inte ett ord kom öfvermina läppar ändå om hvad som händt. Jag skämdes såfasligt, allra mest öfver mig själf.Men i hvad fall som hälst, intressangt var det påsitt vis, ofantligt intressangt! – Isynnerhet det där första,när jag domnade och nästan kände mig som om jagvarit Julia! – – –Kalotten med sällskap hittade vi i rikssalen.Gustaf, stackare, var riktigt blek. Han trodde attjag blifvit sjuk! (Raringen!) Till och med Engelsmannengrinade helt vänligt och sa:»Hao do jo do?»Svara: »verry vell», hviskade Ester.»Verry vell», sa jag nytert.Så glad han såg ut!Jo, hemlandstoner är kära för litet hvar, de må varaalldrig så skrala.Rikssalen var ett mycket stort rum, fullt af, ja detsäger jag rent ut – af de förfärligaste gubbar.Att kunna sitta och regera omgifven af sådana ben,till det måste man vara född och uppfödd för att ståut me’t!För öfrigt taflor, taflor i alla hål och vrår!Till sist började jag just att känna mig litet mörk­rädd.»Tänk du», hviskade jag åt Ester, »om alla de härsteg ned och höll jakt efter oss.»»I så fall», log Ester, »skulle de nog hålla jakt efterskyldigare personer än vi.»Sinnesrörelsen nyss, och så allt tittande gjorde attjag började känna mig litet matt. Men Gustaf, han varouttröttlig!Med käppknappen i mun gick han från tafla tilltafla och såg ut, som om han inte gjort annat i helasin tid än tittat på gamla taflor.Ingen människa hade sett, att kandidaten försvunnit,och glad var jag åt det, så jag slapp chenera mig medatt ljuga.»Påfven Pius», sa kalotten.Nu ryckte jag upp mig.Att få se en Påfve, som setat på en stol och låtitmåla af sig alldeles som en annan lifslefvande människa,det var något det!Påfven var klädd i hvitt siden som ett fruntimmeroch hade en förgyld krokan på hufvudet. På händernahade han hvita handskar – troligtvis därför att det inteskulle gå med hans händer som med hans tå – ochsåg för öfrigt ut som en bättre person. Men något sär­skildt påfviskt kunde jag inte märka hos honom.Tänk, hvilka kunnskaper det fordras för att på ettsådant där slott plasera allt på sin rätta plats!Alldrig hade jag kunnat räkna ut, att en säng skastå midt i ett förmak, eller att den älskliga kronprinsessanJosephina med två cheruber bredvid sig, en svan undersig och Tegnérs vackra värs i ena hörnet, skulle hängaalldeles utom familjen i ett herr-rum!När vi slutligen kom ut igen, kände jag mig brayr och trött, men efter några munnar frisk luft kryadejag fullkomligt till mig igen.»Teatern var ändå det allra intressangtaste», sa jag,»eller hvad tycker ni?»»Jag är af tants åsikt», svarade Ester. »Den väckteså många tankar – – »»På honom, teaterkungen, naturligtvis», fräste Villy.»Alla människor anser sig lika förpliktigade att tänka påhonom när de sitter där, som att tänka på Vår Herrenär de sitter i kyrkan. Men nog tusan tycker jag, attni, fröken Ester, kunde låta bli att vara banal!»Ester såg på honom tankfullt med sina klara ögon.»Ja, jag tänkte värkligen på honom», sa hon sedan.»Han är en af de mest tragiska personer jag vet.»»För det han blef skjuten, hva?»Ester log nästan omärkligt.»Nej, inte för det», sa hon sedan. »Min tro är, attom han fått välja dödssätt, skulle han ha föredragit dethan fick, framför alla andra. – Människor är i allmänhetmycket orättvisa emot Kungar», tillade hon efter en litenpaus.»Hä! Orättvisa?»Villy stannade, så häpen tycktes han bli.»Ja, furstebarn eller rättare – konungabarn – ochtiggarbarn är ju de enda hos hvilka man inte får brysig om anlagen.Tänk er, till exempel, just han, teaterkungen! – – 
Han var nog en full-lödig konstnärssjäl, och så ställerhistorien sig till doms öfver hans fel utan att beräknahvilken kraft, hvilket öfvermått af intelligens han förbru­kade bara under kampen att tvinga konstnären till rounder purpurkappan.»»Purpurkappa – konstnärssjäl – tvinga till ro?»sa Villy. »Hvar fan har ni fått de gamla flosklerna ifrån,fröken Ester?»Ester teg.»Och så är ni rojalist därtill! Förr kunde jag hatrott att månen skulle bli ärtgrön!»Villy slog förargad med käppen mot benen.Ester teg fortfarande.Villygossen, Villygossen, nu skar du i, och det såatt själfva tant Lova kände’t!»Nej», sa slutligen Ester i sin vanliga lätta ton,»jag är fortfarande inte rojalist, i dess vanliga bemärkelse.»»Lefve den stora världsrevolusjonen!» väsnades Villyoch kastade käppen i luften, naturligtvis bara för att retaoss. »Då ska man få se underliga ting.»»Det ska man», instämde Ester lugnt. »Och blandde allra underligaste blir kanske dessa skaror från höjden,som tågar ner i dalarna, tackande Gud att deras pröfvo­tid är slut.»»Det måste jag säga», sa Villy litet kort, »att nihar ett sätt att läsa baklänges, fröken Ester, som –»»Vill man förstå en sak rätt, så måste man allt läsaden baklänges», afbröt Ester muntert, »eller hvad trortant Lova?»Men tant Lova trodde ingenting.Det kändes presis som om min röst skulle ha »sku­rit i», den med, och så teg jag; men efteråt, när jagtänkte öfver saken, så tyckte jag allt, att Ester hade braorätt. Hur svag en människa än må vara till förståndet,så inte lär hon väl ändå kunna vilja bli komediant, närhon eller han kan få vara Kung! Och hvad de där höj­derna angår, så begrep jag inte riktigt.Blir det revolusjon, det Gud förhindre, så får manväl hålla till litet hvar stans, tänker jag.Nu åt vi middag på Stadskällaren, som har denallra näpnaste trädgård, fast där inte fanns stort med gröntatt skryta af ännu, och så for vi hem med den sista båten.Det blef en färd som Lovan sent glömmer!Skymningen kom, inte så där på en gång, utan somom den smugit sig fram. Vattnet var så blankt ochstilla. Slottet försvann uti ett stort rödgult moln, ochallt var så märkvärdigt tyst.Ja, obegripligt härligt var det!Få människor fanns ombord, och ingen enda tyck­tes hågad att prata.Jag satt och höll Gustafs hand i min, och kändemig så ung och lycklig, att jag nästan skämdes.En bit från oss satt Ester med ansiktet vändt motsolnedgången, och bredvid henne stod Villy och höll han­den stödd mot soffans ryggstöd.De var bleka båda två.Kring Esters läppar låg ett svagt leende, och hen­nes ögon var så ovanligt djupa och mörka. – Och Villy­gossen? Ja, kanske skulle han neka om jag frågade ho­nom nu, men då kände jag, att han var både »sentimen­tal» och lycklig!När vi kom i närheten af land, hvem fick jag sestå där, trygg och lugn, med de spejande ögonen dub­belt spejande mot vanligt, om inte Krycke!Ester lutade sig med en snabb rörelse framåt ochvinkade. Hennes ögon strålade, hela ansiktet strålade,och om inte deras två själar i det ögonblicket kysstes,som det heter i romanböcker, så vill jag inte sitta därjag sitter.Villy grep kring soffkarmen, så hans vackra, nyahandske remnade, och såg från Ester till Krycke, frånKrycke till Ester.»Jag sökte herrskapet hemma», sa i detsamma Kryckeoch kastade sig, vig som en pojke, ombord.En stund senare promenerade vi uppåt Riddarholmentill, men Villygossen var försvunnen.Tant Lova var den enda som såg, att han skyn­dade in åt staden med axlarna uppdragna och hufvudetnedböjdt, som om han träffats af en hagelskur.Stackars Villygossen!Men det är inte första gången som en hagelskurförstört en vacker solskensdag!Måtte skadan bara inte vara ohjälplig!FEMTONDE KAPITLET.Svikna illusjoner. Federasjonen ochsjälflysande herrar. Esters Moster.Det är för tråkigt med den här angtusiasmen!Den är presis som om den vore målad i vattfärg:bara man skrapar på den alldrig så litet så är den för­störd.Nu har jag hört Ödman flera gånger, och fast jagnaturligtvis tycker att han är alldeles utmärkt, så är detändå någonting helt annat.Inte bryr jag mig ett dugg om att han heter Öd­man, och skulle han låta bära sig i Padalkin, så skullejag tycka att han bar sig åt som en riktig narr.Och i går se’n, när vi kom ner till järnvägen medett paket, som jag skulle skicka hem!Jag trodde inte mina ögon!Vattenkonsten var en lyktpåle; de vackra taflorna,färglaggda anonser; och hvar jag fick de luftiga pasa­scherna ifrån, begriper jag inte, såvida det inte var ensådan där hallusinasjon som jag läste om här om dagen.Tänk, om jag vore en sådan där dam, som mankan sträcka ut käpprak mellan två stolar och hoppa jäm­fota på bröstet på utan att hon säger ett knytt, och somsnokar i andras gömmor som en den värsta detektiv!Jo, det vore trefligt!Nej, då är jag hällre den tarfligaste hjälphustru, tyhon förtjänar åtminstone sin brödbit i sitt anletes svettoch – – –Men det var ju om federasjonen och om min ang­tusiasmen för den jag skulle tala.Ingen kan tro hur glad jag blef, när Ester frågademig härom dagen, om jag ville följa med på ett federa­sjonsmöte.Om jag ville!Jag, som i månader inte gjort annat än längtatefter att få göra federasjonens personliga bekantskap!Men man ska alldrig längta efter något, alldrig, fördå blir man bara sviken.Det var fröken Kullenborg hemma, som först in­tresserade mig för sällskapet, fast bra orediga begrepphade jag om alltsammans, det måste jag erkänna, men såär de så mycket redigare nu då.Efter Gripsholmsfärden hade Villy varit som bort­blåst i hela 8 dagar. Han sa, att han varit hemma ochhälsat på sin mamma, och naturligtvis hade han det, tyhvart ska ett barn ta vägen när det har sorg, om intetill sin mor, fast jag presis inte trodde att – – –Han satt just och spelade Halma med Gustaf, närEster kom för att hämta mig.Litet blekare har han nog blifvit – och kanske litettystare, men det klär honom, eljest är han sig lik.Jag lade märke till, att han först hade som svårtatt lyfta ögonen mot Ester, när han talade med henne,men hur det var, så kom han öfver det med.När han fick höra hvart vi skulle gå, så sahan ingenting men gjorde en grimas, som riktigt för­argade mig.»Ingenting att grina åt», sa jag.»Det vet inte tant Lova.»»Vet jag inte? Sedlighet är alldrig någonting attgrina åt.»»Men att skratta åt. Ta mig fan jag någonsin haftså roligt, som när jag en gång var på ett sådant därnuck-möte som referent.»»Hvad för slags möte?» frågade jag alldeles häpen.»Nuck-möte! Eller tror tant Lova kanske att karlarär så dumma och går dit?»»En och annan», sa Ester lugnt.»Öfver sextio, ja! Är man så gammal, så kanman gå hvart som hälst – till ock med på federasjon!»Ester skrattade.»Kom nu, tant Lova», sa hon sedan. »Eljest kom­mer vi för sent.»»Strax», sa jag.Och så hviskade jag åt Villy, att han skulle ta upppunsch och göra allt han kunde för att hålla Gustaf kvar,efter som han nu händelsevis för en enda gång tyckteshågad att vara hygglig och stanna hemma.Ute ösrägnade det.Men hvem bryr sig om rägn på våren, när det ärGuds välsignelse i hvar droppe!Vi skörtade upp och sträfvade i väg, men jag vetinte hur det var, Ester och jag, som eljest brukar gå såbra i par, drog alls inte jämnt den kvällen. Ibland varEster före, ibland var hon efter, och litet emellanåt hac­kade hon mig riktigt oförsiktigt i ansiktet med paraplyn.Plötsligt sa hon:»Tant Lova, jag reser hem i morgon.»»Käraste!» sa jag och stannade midt under en skval­ränna, så häpen blef jag.Med en otålig knyck knäppte Ester ned paraplynoch lät rägnet strömma nedför ansiktet.»Bror har skrifvit efter mig», sa hon kort, »och jagreser, men jag kommer igen. Det går an att jag ärmyndig!»Nu flög paraplyn i luften igen och det med enfart, som om den blifvit uppknäppt med mekanik.Sedan fortsatte hon, så lugnt som om hon gjort migtill sin förtrogna för längesedan:»Ser tant Lova, när man som vi under fyra årslagit sig fram till hvarandra genom hinder efter hinder,genom tvifvel efter tvifvel, när man kämpat och lidit sigtill hvarje tum, då är man inte hågad att höra på andras»förstånd». Det är något så oändligt betydelselöst – – 
Hon teg litet, sedan tillade hon:»En djup lifsfråga skilde oss en gång åt. Jagförstod honom inte då, men jag förstår honom nu,ock så – – 
Hennes ögon strålade.»Du håller af honom, barn?»Hon såg på mig, som om jag frågat något på Ki­nesiska.»Nej», sa hon sedan med sitt vackraste leende, »sålitet är det inte!»Jag ville så förfärligt gärna höra litet mer, men fram­för allt var det en sak som riktigt brände i mig.Tänk, om det var mitt fel alltsammans! Jag menar,att hennes bror var ond, och allt det där. Hade Kryckeoch hon inte träffats hos mig, så hvem vet – – –Men så kom det för mig med ens, och det så lef­vande, som om någon ropa’t i örat på mig, att de därtvå hade nog ingen och intet kunnat skilja åt, och dåkände jag mig lugnad.Emellertid beslöt jag att höra mig för litet, och såsa jag så där frågande:»Moster vet väl – – ?»»Naturligtvis. För henne har vi inga hemligheter.»»Och hon tillråder?»»Nej. Men hon förstår oss.»Det föll en riktig sten från hjärtat på mig. Hademostern reda på förhållandet och förstod dem, så behöfdejag ju inte alls oroa mig.Nu gick vi en lång stund och mol teg, men Esterhade tydligen kommit i jämnvikt igen, ty nu följdes viåt riktigt snällt.Hade hon varit en vanlig flicka, så hade jag noginte chenerat mig att fråga om litet af hvarje, men jagvet inte hur det var, nu kom jag mig inte för. Det kän­des allra naturligast att tiga.»Kära tant Lova», sa Ester vänligt, när vi väl varnära framme, »jag var riktigt stygg nyss. Tant Lovahade väl behöft få vara i fred för mina angelägenheter,men brors bref kom strax innan jag gick, moster varute, och jag måste tala!»»Tack barn», sa jag. »Du var visst inte stygg,tvärtom. Jag är glad du talade. Jag har nog sett –jag tycker så bra om honom – jag önskar – med ettord – – –»Nog är det bra eget och förargligt, att man jämtska ha så svårt att finna ord, när man vill säga någotvackert! Eljest kan de nog passa på minsann, isynnerhetom man är ond. Då störtar de ju fram som om delöpte i kapp och begagnar sig af alla möjliga mojängerför att ställa till villervalla.Ja, visst är, att den mänskliga mekanismen är denmest invecklade mekanismen som finns, men så är detockså en Stor Låssmed som funnit upp den!Nu var vi emellertid framme, och sedan vi stått enstund i förstugan för att rinna af, började vi att stigauppför trappan.Framför oss gick en herre med uppvikta byxor,stora guttaperkagaloscher, lifrock och paraply, som hanhöll rakt ut från ryggen, så vi fick oss en liten extradusch för hvart trappsteg han tog.Han var mycket blek och såg ovanligt sedlig ut,alldeles som jag önskade att tvillingarnas pappa skulle hasett ut, i stället för att vara mörk, rödblommig och lifligsom eld.I kapprummet stod ett medelålders fruntimmer medkropp som en stör och ett mycket strängt ansikte.»Ska frökens moster tala i kväll?» frågade hon meden röst, som kom mig att hoppa högt i vädret, ty bas­röst hos fruntimmer hör till det som jag allra minst tyc­ker om här i världen.»Ja, jag tror det», svarade Ester.»Kära du», hviskade jag, »hör din moster till federa­sjon?»»Hon hör till allt där det behöfs mod och blod»,svarade Ester, och så trädde vi in i salen, som just intevar något vidare vacker.Herrar var det värkligen ondt om, men det är detju alltid, när de inte kan få dricka litet punsch.Jag tror, att om federasjon bara anordnade en litenservering, så skulle den nog få männen att svälja till ochmed litet sedlighet, och det tycker jag den borde göra,ty om något samfund i alla afseenden bör vara mestför herrar, så är det det samfundet.Bredvid mig satt en dam, inte just så värst ung,med kortklippt hår och mannsrock.Jag tyckte först att hon såg bra lite treflig ut, menså lutade hon sig fram mot grannen och skrattade, ochdå tänkte jag just, att ingenting i naturen är fult, omdet bara får den dager det ska ha.Tänderna var hennes dager. De lyste upp hela an­siktet!Bredvid Ester satt en gammal dam med hvitt hår,nästan inga läppar och spetsslöja.Hon såg fin ut, men framför oss hade vi ett fruntimmer,som jag hade riktigt svårt af, så stygg tyckte jag atthon såg ut med sitt svarta hår, sin gröna hy och sina långagula tänder, som sköt fram ur munnen som spelmarker.Jag blef riktigt glad att få lyfta ögonen från hennetill grannen, en ung, söt människa med grå tröja ochen den lilla allra som näpnaste hårpirivipp midt bak inacken.Eljest var det mycket ondt om unga ansikten, ochdet är ju inte underligt. Hvem bryr sig om sedlighet,när man är ung!På en upphöjning stod ett bord, och på bordetlåg några papper. Bäst det var, så trädde en herrefram – genomhygglig såg han ut – slog med en litenklubba i bordet och förklarade mötet öppnadt.Jag satte mig till rätta på stolen, fällde ned schalenoch drog en riktig suck af belåtenhet, men det blefockså den första och den sista jag drog.Du min eviga värld, hvad fick jag inte höra! Attdet finns synd och elände till i världen, det visste jag,men på hvad vis den egentligen visade sig, därom hadejag, Gud ske lof, inga andra begrepp än dem jag fått iromanerna. Man talar om att skräda ord! Jo jag tackarjag! Det här var ju en riktig afskrädeshög, vet jag, somvi fick till lifs! Alldrig hade jag föreställt mig att någotsådant kunde sägas och åhöras.Till sist tog jag mod till mig och såg mig omkringför att se, om vi inte skulle kunna få tyst på karlen.Men där satt alla dessa kvinnor och lyssnade tillotäckelsen lika lugnt, som om de setat i kyrkan ochåhört en predikan.Jag vågade en blick på Ester. Stackars unge, såhon skulle våndas!Hon var litet blekare än vanligt och satt med hop­knipta läppar, som om hon varit rädd att inandas skämdluft, men eljest tycktes hon lika lugn och uppmärksamsom de andra.Då kände jag mig riktigt stukad.När en ung flicka kunde höra på sådant utan attrodna, hvad skulle då inte en gammal gift Stockholmsfrutåla vid!Nå, ändtligen slutade föredraget, och så trädde etttrefligt, rödblommigt fruntimmer upp på estraden.Pass på, tänkte jag, nu ska det bli annat af!Alla karlar är sig lika. När han kunde komma åtatt vara chikanös, så passade han naturligtvis på. Mendet blef visst inte något annat af – tvärtom. Det blefpresis detsamma fast mycket värre!Hon talade om osedligheten i Stockholm, talade såjag började att svettas. Fick man tro henne, så varStockholm färdig för Vår Herres svafling hvar stundsom hälst!Till sist tog hon i hop med de gamla herrarna, »isynnerhet de öfver 60 år;» (Gustaf fyller 58 år nästahöst!) och då började jag att flytta på mig.»Hur är det, lilla tant?» hviskade Ester. »Är detnågot som fattas?»»Jo-o, det vill säga – jag vet inte – jag» –I detsamma sa fröken eller frun, eller hvad hon varför slag, något som bestämdt skulle ha kommit mitt håratt resa sig, om det inte varit så väl fastsatt med 6 ben­nålar, och då svepte jag schalen omkring mig ochsteg upp.»Hysch, hysch», lät det öfverallt.»Moster ska strax tala om samskolor», hviskadeEster ifrigt.»Det må hon», sa jag, »men inte blir det för mig.Jag har fått nog – jag går – jag mår illa – ingentingkan tvinga mig – jag menar – det skulle du göramed.»»Nej tack», svarade Ester litet kort, »jag stannar.»Nog märkte jag att hon kände sig sårad, men jaghade bara en tanke, den, att komma därifrån så fortsom möjligt. Också riktigt ramlade jag nedför trapporna,till stor förnöjelse för två skolpojkar, som slank in pånedra botten med griffeltaflorna dinglande bak som ettpar lösryckta skyltar.När jag kom hem, så satt Villy och Gustaf fort­farande och spelade Halma som ett par riktiga småoskyldiga änglar, omgifna af de sötaste moln af cigarrök.På bordet stod punsch, allt såg så hjärtans hemtrefligtut, men när jag tänkte på hvad jag nyss hört så – – 
Hvem kunde veta, hvem kunde veta – – ! – – !»Redan hemma, gumman?» sa Gustaf fryntligt.Jag knep i hop läpparna och började att ta af mighatten.»Det var värre än på Varieten, eller hur, tant Lova?»frågade Villy och kisade.Jag teg fortfarande, ty förr hade jag bitit af migtungan än berättat hvad jag varit med om.»Det blir kanske så godt vi slutar», sa Gustaf, somjag tyckte, litet ängsligt.»Åh», sa jag med dof röst, ja, jag hörde själf hurdof den lät, »har du inte gjort något värre i dina dagarså – – – Spela ni – om ni kan!»Men Gustaf hade i en hast mist all smak för spelet,och Villy kilade sin väg efter en riktigt lam ursäkt.Bestämdt hade de inte dåligt samvete båda två!Jag var som förstenad invärtes. Litet bättre blefdet, sedan jag druckit ett par koppar skållhett te, menriktigt brast det inte loss förr än vi skulle gå ochlägga oss.»Kära Ruffen lilla», sa jag och slog armarna kringhans hals, »du har väl alldrig – när du var ung – nejjag menar, se’n du blef gammal – Åh, Herre Gud såsvårt det är att behöfva vara gift med en karl – näralla karlar – – ! För öfrigt tror jag inte ett ord afhvad den där gamla nu-u-ckan sa!»Nu kom en hel störtflod af tårar.Gustaf ville prompt skicka bud på doktorn, ty hantrodde att jag hade blifvit sjuk igen, men jag hindradehonom och sa, att jag bara var litet närvös. (Gud signeden mannen, som uppfann det ordet, ty om någon börkallas för kvinnokönets välgörare, så är det han!) Menriktigt lugn blef jag inte, förr än Gustaf heligt lofvat migatt rekvirera alla sina cigarrer per telefon – cigarrbo­darna är ju riktiga pesthålor!!! och att alldrig gå utensam efter klockan 11. Men hvem kan garangtera migför att han håller sitt ord?Bland 60-åringars allra minsta fel är att de ljugersom borstbindare och finner en riktig njutning i att bedrasina hustrur!Jag önskar, att jag vore död, allra minst död, ochframför allt önskar jag, att jag vore af med den därangtusiasmen, ty att bli af med den hör till lifvets rik­tiga sorgestunder!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Fortsättning.Påföljande morgon kom Ester och hämtade mig tillett länge beramadt besök hos sin moster. Jag hadeläst öfver en liten läxa som jag skulle ge henne tillsvar på hennes fråga om »hvad jag tyckte», men somhon bara frågade »hur jag mådde», så hade jag ingentack för min möda. Bra egen flicka, som alldrig ärsådan man tror, men som alltid är sötare än man tror!Nå ja, mostern ska få’et i stället!Det ska riktigt göra mig godt att få sjunga utmin hjärtans mening!Fru Halle – så heter mostern – är änka efter enjärnvägstjänstemann och bor vid Valhallavägen.Huset var snyggt och nytt med balkonger ochkrumelurer, och när vi ringde på, kom en ung näpentjänstflicka i nystryken bomullsklädning och hvitt förkläde,och öppnade. Jag vet inte riktigt hvarför, men jag hadeföreställt mig, att en barsk gammal piga skulle släppa inoss, och när jag fick se salongen, som jag hade haftklart för mig skulle vara mörk och slarfvig, blef jag likaförvånad.Rummet var mycket ljust med stora blomstergruppervid fönstren, byster och svaga men klara färger.Hvad som mest förvånade mig var att allting sågså nytt och fint ut, fast jag nog af möblerna förstod,att jag befann mig inför ett äldre bo.Luften var ovanligt ren och luktade blommor.»Moster kommer strax», sa i detsamma Ester, somgått in i ett inre rum. »Jag har leksjon och måste gå,men tant Lova behöfver inte vara rädd», tillade hon medett skälmaktigt leende, »moster slukar inte människor denhär tiden på da’n.»Det fick jag det!Därpå nickade den otäcka ungen vänligt och läm­nade mig ensam med mina pangseer.Kort därefter hördes snabba, lätta steg; så veksdörrdraperiet undan och en ung flicka – tyckte jag först –visade sig i öppningen. Hon kom emot mig med ut­sträckt hand.»Jag är så glad få göra er bekantskap», sa honmed ett vänligt leende. »Esters vänner är mina vänner.»Nu såg jag, att i det täta, vågiga, blonda håret fannsen och annan grå strimma, samt att hon hade djupare skug­gor under ögonen än ungdomen vanligen består sig. Menmärkvärdigt skär och ung såg hon ut ändå – men –så ömtålig!Nu förstod jag, hvarför Esters läppar så ofta darrade,när hon talade om mostern!»Kom och sätt er här i min egen stol!»Därmed drog hon mig fram till en bekväm länstol,mjuk som ett försåt, och så innan jag visste ordet af,hade jag en pall under fötterna och en den raraste lillasidenputa skjuten under hufvudet.»Så», sa hon belåtet, »nu har ni det skönt, intesannt?»»Alldeles för skönt», sa jag smått skamsen.»Man kan alldrig ha det för skönt», smålog hon,»åtminstone är det min åsikt. Jag är en fullkomlig sy­barit i fråga om att sitta väl. Men nu ska ni också tilltack trifvas, säg, vill ni inte det?»»Det tror jag inte blir så svårt», sa jag.Nu skrattade hon ett kort, muntert skratt, som ly­ste upp hela ansiktet, utom ögonen, ty öfver dem lågsorg, inte sorg för stunden, utan lifssorg, det såg jag nog.Sedan pratade vi om litet af hvarje, mest om Ester;därefter halkade vi så småningom öfver till mötet i går.Nu gällde det!»Så tråkigt att ni skulle bli klen», sa hon till sistvänligt. »Ni hade värkligen ofvanpå allt det dystra be­höft litet ljusa framtidsdrömmar att trösta er med. Dengyllene tid som ska bli, när flickorna inte längre är baraflickor för gossarna och gossarna inte längre bara gossarför flickorna. När människorna få växa upp, inte somskilda kön, utan som gemensamma arbetskamrater. Jagtror så mycket på samskolorna», tillade hon med ett litetleende.Nu var det tid för mig att urladda mig, men jagvet inte hur det var; luntan ville inte brinna af. Be­stämdt var inte stolen alldeles för skön, den gjorde enfeg. Men så sa jag beslutsamt:»Det är ändå fasligt, att sådana där ohyggligheterska vara – – »»Vara sanna, menar ni», afbröt hon lifligt. »Ja,inte sannt, det är förfärligt.»Hon lutade sig fram och såg mig ifrigt i ansiktetmed de mörka, allvarliga ögonen.Det – att alltsammans var sannt – hade jag dårakt inte tänkt på förut. Men naturligtvis, inte vågadeväl människorna ljuga så där uppenbart.»Men – men –» stammade jag – »hvad ska detändå tjäna till att röra i’et? Det är för otäckt.»»Ja», sa hon sakta, »fru Petterkvist må tro det harfordrats stor själföfvervinnelse för att inte rygga tillbaka.»Jag såg på den ömtåliga gestalten, på det ljusa,vackra rummet och förstod, att åtminstone af henne hadedet fordrats själföfvervinnelse med besked.»Ser ni», sa hon tankfullt, (så lika hon och Esterär ibland!) »vi kvinnor måste ta saken om hand, männenskulle af många orsaker alldrig ha gjort det, och om vi,jag menar den nuvarande generasjonen, inte kan göraannat än stupa för vår sak, så är det öfver de stupadede andra ska komma fram.»I detsamma ringde det, och hvem trädde till minobeskrifliga otrefnad in, om inte fröken med spelmarkerna!Hon hade två röda plättar på kinderna och sågupphettad ut.»Tack för talet i går, bästa fru Halle», sa hon,sedan hon blinkat en hälsning åt mig som svar på pre­sentasjonen, »men förlåt att jag säger, att vi alls inte hartid med sådana där framtidsperspektiv. När sopornaligger högtals utanför dörren, är det mest af vikt attföra bort dem, tycker jag. – – För öfrigt tror då intejag en smul på den där samundervisningen. Pojkarnakommer att fördärfva flickorna, det är gifvet, men dethar jag inte att göra med. Hufvudsaken är att sätta endamm för den närvarande depravasjonen (slås upp!). Tillexempel tunnlar. Kan man tänka sig något mer omora­liskt än låghalsade klädningar och tunnlar!»»Men tunnlarna är ju upplysta», sa fru Halle lugnt.»De långa ja, men inte de korta. I går till exem­pel var det bara jag och en herre i en blandad vagn– damkupeen var upptagen.Han hade mycket väl hunnit att kyssa mig omhan velat.»»Ja, men det ville han inte?»Fru Halles röst lät helt allvarsam, men nog såg jag,hur skalken låg och lurade i mungiporna.»Det vet jag inte», svarade den gula högdraget,»men jag vet, att jag inte ville. Men antag att jag velat?»»I så fall tycks det mig som om ingen haft medsaken att skaffa», svarade fru Halle helt stilla.»Ingen – haft – med – saken – att skaffa!»Den gulas röst uttryckte ett helt haf af förfäran.»Nå, än vi då? Hvad ska vi göra? Ska vi eller ska viinte vaka öfver sederna?»»Det har åtminstone alldrig jag åtagit mig. Vårtgöra är att blotta osederna, det är allt.»»Nå är inte det en osed – – 
»Att män och kvinnor kysser hvarandra? Nej, inteom det är kärlekens kyssar – och om andra kunde juinte komma ifråga här.»Fru Halle sa det där så fint och behagligt, att dengula kom af sig. Hon slog en knyck på nacken, mum­lade något om omoralisk frisinnthet och sa sedan högt:»Jag kom egentligen hit för att nämna, att jag pånästa sammanträde ämnar föreslå, att vi ska aflåta endeputasjon till Drottningen om att Hon täckes understödjavårt förslag, att alla män vid högt vite borde åläggas attpå resor å bröstet bära en liten själflysande lykta. Närdet blir mörkt, pang! så lyser lyktorna, och så vet manhvad de gunstig herrarna ärnar ta sig till, när de trorsig vara säkra».Ett friskt, klingande skratt afbröt henne. Det varfru Halle, som skrattade, skrattade med gropar i kin­derna, rödblommig och med glittrande ögon.I det ögonblicket såg hon ut som om hon varit 20 år.»Tänk er, fru Petterkvist, en hel vagn med själf­lysande herrar! Ha ha ha!»Jag skrattade med, ty det var omöjligt att låta bli,men i botten tyckte jag att förslaget var utmärkt.Tänk, hvilken lättnad för en hustru, om hon alltidkunde följa med hvad hennes man tog sig för i mörkret!Den gula reste sig majestätiskt upp.»Jag ska inte besvära längre», sa hon med darranderöst. »Men när våra heligaste intressen trampas underfötterna af dem af hvilka man kan anse sig ha rättig­het att fordra bättre, hvad ska man då begära af andra!»Och så, som pil mot dörren! Men först passade honpå och slog omkull en stol i brådskan.Med en snabb rörelse torkade fru Halle bort tå­rarna, och när fröken fem minuter senare aflägsnade sig,såg hon åtminstone ut som en tämjd tigrinna.»Se så», sa fru Halle, och drog sin stol närmaremin, »nu ska vi prata litet om er i stället, det är myc­ket trefligare. Om något skadar vår sak, så är det så­dant där. Det lockar fram skratt, och skratt det är detvärsta som vi kan råka ut för. Men berätta nu litet omer själf. Säg, vill ni inte det? Jag måste veta, hvaddet är som fängslat Ester så. Hon är i allmänhet intelätt att fängsla!»Hon sa allt det där på ett sådant sätt, att det varrent omöjligt att stå emot – men först frågade jag hvadhon tyckte om Krycke, för det intresserade mig mer änjag kan säga.»Jag tycker mycket om honom», kom svaret snabbt.»Det är en ovanligt nobel natur.»»Men bra egen?» sa jag litet frågande.»Åh ja», log hon, »populär blir han nog alldrig.Krycke liknar ett träd, som vuxit upp i skuggan ochsom förvridit sig under sin letan efter solljus. Men artenär ädel, det är säkert. Jag bara önskar –!»Det drog en skugga öfver ansiktet – – 
»Hvad då?» frågade jag ifrigt.»Jo, att han inte fordrade så helt, men det är justdet som gör honom så olik alla andra – – – Menvill ni inte nu berätta mig litet om – Jockmock? Somni hör, har jag reda på namnet.»Hon log.Och så berättade jag om »Jockmock» och om osssjälfva. Ja, jag vet inte hur det gick till, men hela vårtlif kom i dagen. Jag berättade om Gustafs och minagemensamma sträfvanden, om vår lycka, om våra sorgeroch om små kolifejer. – Om barnen – och barn-barnen,om tvillingarna, om människan och hennes mann, omAlida –. Ja, om alltihopa – men skjutsflickorna glömdejag, till min eviga skam.Fru Halle afbröt mig ingen enda gång, men honlog ibland, skrattade ibland, såg deltagande ut ibland, ochalldrig tyckte jag att jag talat med någon som förståttmig så väl. Det var nog mest därför att jag fick talai fred, tänker jag. Det är märkvärdigt hvad man tyc­ker om att höra sin egen röst!När jag slutligen reste mig upp för att gå, så toghon min hand och sa hjärtligt:»Tack! Ni vet inte, hur mycket ni har friskat uppmig! Vi lider af kvalmig luft här i Stockholm, ocksåär hvarje frisk fläkt oss dyrbar. Jag hoppas att minsköna stol – om inte jag – snart ska locka er tillbaka.»Så följde hon mig ut i tamburen och öppnade själfdörren för mig.Det sista jag såg af henne var det friska, gladaleendet, men nu först, när hon inte talade längre, sågjag också hur tärd hon såg ut.Jag skulle ha velat göra med henne som jag gjordemed min lilla Ada, när hon frisknade till efter närvfebern.Ta henne i en mjuk filt och bära ut henne i den friska,rara tallskogen, där foglarna sjunger hela da’n och solenger både hälsa och krafter.Tramp, tramp, tramp, sa det på gatorna; vagnarnarullade så hårdt, alldeles som om de velat krossa någon.I det ögonblicket tyckte jag, att hela staden varsom ett vilddjur!»Nej, Lovisa Petterkvist, det här duger inte», sajag till mig själf. »Du måste skaffa dig sömn. Du serju syner midt på ljusa dagen. Vilddjur, kan tänka!»Men hvad federasjonen angår, så ska jag alldrigsäga ett ondt ord om den vidare.De där orden om »själföfvervinnelsen» kommer jagatt minnas och akta i all min tid, men för deras mötentackar jag allra mjukast.Herre Gud, något roligt ska man väl ha i dennavärlden, men för att någonsin kunna ha roligt när manoupphörligt hör talas om sådan där synd och uselhet,ja, till det måste man visst vara alldeles ovanligt utveck­lad. Men ett kan vi hvardagshustrur göra för att hjälpadem – – hålla efter hvar och en sin!Vore roligt veta hvad 60-åringarna skulle komma atttycka om det!SEXTONDE KAPITLET.En riktigt svår Sug-djes-sjonshistoria, samt»man vet hvad man har», och så vidare.»Tant Lova måste försöka med hypnotismen», saVilly här om dagen. »Det här går, ta mig tusan intean längre! Tant Lova ser ut som en fluga!»»Jag är för ovig, kära du», sa jag.»Ovig!»»Ja, lektor Kull har sagt, att alla flugor söfver sigsjälf genom att stryka sig med bakbenet öfver hufvudet.Och är jag nu en fluga, så –»»Se så skoja inte. Jag menar allvarsamt jag. Vettant Lova hvad en sug-djes-sjon är?»»Nej, söta du, det vet jag visst inte!»Och nu skulle den präktiga Villy förklara hvad ensug-djes-sjon var för slag, men endera var jag ovanligtdum, eller också var saken ovanligt invecklad. Jag be­grep inte en smul.Det tycks, som om doktorn skulle släppa in sin själi min själ, och så skulle hans själ säga åt min själ attsofva, och så skulle min själ lyda, fast på hvad grundbegriper jag inte, ty så vidt jag förstår, behöfver inte enann vara sämre än en ann! Det allra märkvärdigaste ärändå, hur doktorns själ ska stå ut med att på det därviset kila ut och in i sina tjugo, trettio olika människorom dagen och ändå hinna med att något så när upp­fylla sina skyldigheter mot honom själf, ty fullkomligtutan själ kan väl en doktor ändå inte reda sig, han månu vara hur slängd som hälst, fast det skulle inte för­våna mig det häller, ty om något liknar trolleri, så ärdet en sådan där sug-djes-sjon! (Förfärligt svårt ord attstafva!)Det lär finnas en doktor, som ska vara alldelesotroligt skicklig, men han är så upptagen, att man blirnumrerad som ett stadsbud och ändå ibland får kommain först flera dagar efteråt.Det tyckte jag var otrefligt, och så valde vi denhär i stället, som inte är fullt så berömd, fast patsjän­terna växer som en ström, sa Villy, som varit kamratmed honom i Upsala och nu följde oss en bit i väg.»Bli inte rädd om han ryter litet», tillade Villy.»Han har ingen mening med’et. Men efter som han varså förbannadt idiotisk att förlofva sig redan som kandi­dat, så måste han välja någonting annat populärt – ogiftaläkare är eljest de allra populäraste – och så valde hanbrummbjörnsklassen. Hälsa honom emellertid!»Så kilade Villy i väg och vi fortsatte promenaden.Det är någonting märkvärdigt otrefligt med en lä­kares väntrum!Möblerna se ut som om de tänkte: »nog duger viåt er»! Och ens medolyckliga är så ovänliga att manknappt törs öppna mun. Arbeta går alls inte och böc­kerna är alltid de samma.Jag minns hemma, när jag var tvungen att dag­ligen under en lång tid gå till stadsläkaren, för att få ettfinger skött! Usch, jag fick riktiga kväljningar till sistaf att se på de tre banden Familjejournal, som alltidlåg på divansbordet, flottiga och smutsiga af allt begag­nande.Men det förstås, böcker är dyra, och läkare får nogi allmänhet inte så mycket betalt. Och så tänk bara,hur många de hjälper för rakt ingenting!Men skulle de inte kunna få något slags anslag tillböcker? Det skulle nog bli till glädje för många!Det här var ett rysligt konstigt rum med granntmålade trästolar, bondskåp i hörnen och en soffa midt irummet, som såg ut som en karusell.I tamburen satt en jungfru och virkade, och 7 frun­timmer var redan komna, fast vi bespetsat oss på attvara de första.»Gå hem du, gubben», hviskade jag åt Gustaf,»jag reder mig nog ensam.»Men det ville inte Gustaf höra talas om, utan därsatt han tåligt och nickade bakom ett gammalt Aftonblad,till dess det blef vår tur.Doktorn var liten och satt med ett par eldkol tillögon och det ljusa håret liksom med våld uppstruketöfver en hög panna.»Hvem af herrskapet är sjuk?» frågade han efteren knapphändig knyck på kroppen.»Ingen», sa jag fryntligt.»Hvad har då herrskapet här att göra?»»Det var en baddare att vara ohöflig», tänkte jag,men så kom jag i håg hvad Villy sagt och tog miginte så hårdt.»Min hustru sofver inte, hä hä», sa nu Gustaf.»Nå, är det att vara frisk det? Var så god ochsitt ned.»Vi satt oss. Jag bredvid skrifbordet, Gustaf litetlängre bort i en länstol.Nu gjorde doktorn en hel mängd frågor så rasktoch bestämdt, som om han haft dem liggande på lager.Plötsligt sa han helt vänligt:»Vore det inte bra skönt att få sofva litet?»»Jo, det ska Gud veta», sa jag suckande.»Nå, så sof då!»Han sträckte ut handen och gjorde några krumelurerframför mitt ansikte.»Sof, jag vill det!»Nu var inte rösten barsk, kan tänka, utan mild ochljuflig som en västanvind.Och någonting besynnerligt, någonting dufvet kändejag i hela kroppen, det kan intet förnekas.Men så spände jag upp ögonen det värsta jag kunde,för att se hur han bar sig åt.»Slut ögonen och sof.»Det var en märkvärdigt vacker röst han hade, all­deles som musik!Jag var nästan hågad att sofva, bara för att görahonom till viljes, men tittade gjorde jag allt litet ändå.I detsamma lade han sin varma hand öfver ögonenpå mig.Det var första gången jag kände en annan karl­hand än Gustafs i mitt ansikte, också flög jag upp somen raket.»Sof! Jag befaller det!»Skulle bara fattas det, att jag till på köpet skullelåta befalla mig af en vildt främmande karl! Åh nej, sålångt var det ännu inte kommet med Lovisa Petterkvist!»Tackar allra mjukast», sa jag, och lade en guldtiapå bordet, »men jag tror inte – jag menar – så’n därsug-djes-sjon passar nog inte för mig.»Doktorn ryckte på axlarna.»Ni vill inte», sa han.»Joo, det vill jag visst det – men det är bara så,att min själ är mest van att regera ensam. Jag menar –Tackar så mycket – – –Kom nu, Gustaf lilla!»Men Gustaf satt i sin stol och sof så fridfullt ochlugnt, att det nästan gjorde mig ondt att behöfva väckahonom, fast jag riktigt skämdes på hans vägnar.»Gustaf lilla», sa jag, men det var som att vinka åtett bärg; han rörde sig inte.»Gustaf lilla», sa jag en gång till och tog hans handi min, men när jag släppte den, stannade den, till minobeskrifliga fasa, i luften alldeles stel.»Herre Gud, han är sjuk», skrek jag.»Visst inte», svarade doktorn intresserad. »Bara för­sjunken i hypnotisk sömn. Ett ovanligt intressangt fall.»»Vakna Gustaf lilla, vakna!» snyftade jag.Men lika gärna hade jag kunnat tänka på att väckabrandvakten hemma på den tiden han vaktade stan, ochinte tordes jag nypa honom i näsan häller, något someljest alltid är min sista utväg.»Har han några krämpor?» frågade doktorn, somunder tiden agerat med Gustafs armar som med en ta­burett, nej marjonett, så det riktigt sved i mig.»Inga alls», snyftade jag. »Han dricker bara så för­färligt med öl.»»Jaså, på det viset!»»Också arbetar han alldeles ut sig med den därotäcka biljarden.»»Det ska vi snart ta ur honom!»»Hör ni hvad jag säger?» sa nu doktorn strängt.Gustaf mumlade något, hvad kunde ingen höra.»Ni får inte, hör ni, ni får inte smaka en endadroppa öl och inte ta en biljardkö i er hand. Hör ni?»Gustaf mumlade något igen.»Är det något annat?» frågade doktorn, som tycktesvara en både vänlig och hygglig karl när han glömde af sig.»Nej, inte presis», stammade jag, ty jag hade blif­vit alldeles yr i hufvudet af alltsammans, »men om – jagmenar, ifall det skulle gå för sig? Hm!»»Hvad då?»»Ja – om – doktorn skulle kunna – om doktornskulle vilja vara så oändligt oblischangt – och om manskulle kunna – be – be – honom att inte gå ututan mig?»Doktorn drog på mun helt lite, ja så lite att detknappt syntes, och så sa han i samma stränga ton:»Och så förbjuder jag er att gå ut utan er hustrussällskap. Och nu, vakna! Jag vill det.»Man riktigt såg, hur Gustaf, stackare, arbetade föratt bli vaken.»Krånglar han», tillade doktorn, »så för hit honomigen. Nej tack, inga mer pängar. Jag har fått nog.Mjuka tjänare, mjuka tjänare!»Därmed förde han mig och den yrvakna Gustaftill dörren samt ropade: »härnäst!» hvilket betydde attnästa patsjent skulle komma in.Vi satte oss litet i karusellen, medan Gustaf mor­nade sig.»Besynnerligt hvad jag känner mig tung i hufvudet»,sa han.När vi väl kommit ut på gatan, började jag atthelt försiktigt fråga ut honom om litet af hvarje, menhan mindes tydligen inte en smula.Jag kände mig som en riktig förbrytare, men påsamma gång var jag så förfärligt glad.Kunde det vara möjligt, att Gustaf värkligen skulle– – att doktorns själ värkligen hade – – –Jag tordes inte tänka tanken ut, den var för under­bar för att kunna vara sann, men vi får väl se, vi fårväl se!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Åtta dagar senare.Jag är som en chelee och har magrat flera skålpund.Där ser man följden af att vilja fuska i vår Herreshandtvärk!Du min je, en sådan vecka!Jag har nyss så godt som på mina bara knän bedtGustaf – betänk jag på mina bara knän! – att hanskulle gå ner och spela biljard med stoffilen, utan attjag lyckats röra honom mer än om han vore gjuten ibrons.Hvad det vill säga, att ständigt ha en karl trampan­de i hälarna på sig, kan ingen förstå som inte försöktdet. Det är helt enkelt gräsligt! I synnerhet när manbara har två rum och litterära instinkter som ovillkorli­gen vill på papperet.Men för att nu börja med början, så var jag öfver­lycklig i två hela dagar efter besöket hos doktorn. Gustafsåg inte åt en ölsejdel en gång, och hvad biljarden an­går, så var det som om den alldrig funnits till.Första aftonen var jag haj, ska jag säga, när klockanslog 5 – han är numera alltid borta mellan 5 och 8– men Gustaf blinkade inte ens, mycket mindre rörde på sig.»Ska du inte gå ut?» frågade jag.»Nej – hvart ska jag då gå?»»Ja, inte vet jag – dit du brukar.»»Jag brukar alldrig gå ut utan dig.»Nu tyckte jag det kändes litet ruskigt, ty det vartydligt att han trodde på hvad han sa, men så förstodjag, att det var idel grannlagenhet af doktorns själ attlåta Gustafs själ tro, att han alltid gjort sin plikt (d. v. s.alldrig släppt ut Gustaf utan mig.)Litet senare följdes vi åt ut.Vi tittade som barnungar i bodfönstren, drack kaffei Strömparterren och åt kväll på Hasselbacken. Det varförtjusande allt igenom.Dagen därpå tyckte jag allt det var litet besynner­ligt att inte få vara ensam medan jag stökade litet irummen, skref bref och sådant där, men på samma gångkändes det så innerligt godt och tryggt att kunna nickaåt Gustaf i hvar femte minut.Tillbringade dagen som den föregående, utom det,att vi tittade på »Skansen», en faslig smörja, gamla bond­stugor, renar och lappar och sådant där skräp, som manhar rent på näsan hemma.Hade nästan lika roligt som dagen förut.Tredje dagen började jag tycka, att jag stötteemot Gustaf hvart jag gick.Till sist sa jag:»Ska du inte gå ut och gå litet, gubben?»»Jo, om du går med.»Jag var inte mer hågad för en promenad den stundenän för att dansa slängpolska, men det hjälpte inte: utmåste jag!Det rägnade, och när vi kom hem på kvällen, suraoch trötta, hade vi inte haft en enda smul roligt.Fjärde dagen riktigt brann jag af begär att fåskrifva litet, men tror nå’n människa att jag kom åt!Gustaf satt som om han varit fastlåst i soffhörnet.Naturligtvis hade han kunnat gå sin väg, om hanbara velat, men nu var han trilsk.Det sa jag också åt honom, och därpå flyttade jagin skrifdonen i det inre rummet samt började att skrifva.Men det gick inte alls bra.Bara det där medvetandet att det satt någon där­ute som undrade hvad jag gjorde var nog för att kväfvahvarenda inspirasjonssmula, och så fick jag inte vara i fred.Han kom efter naturligtvis.Jag kände mig riktigt utledsen. Men så fick jag eningifvelse!Hvarför skulle inte min sug-djes-sjon kunna varalika bra som doktorns?På kvällen, när Gustaf somnat riktigt godt, flyttadejag lampan i ett hörn, så att inte ljuset skulle väckahonom, och så smög jag mig fram till hans säng, ikläddtofflor, underkjol och nattmössa, ty prata hvad de villeom nattmössorna, så håller jag fast vid dem såsom båderespecktingifvande och hårbevarande, och sedan jag öfver­tygat mig om att han sof ordentligt, började jag att faramed händerna framför hans ansikte i alla möjliga rikt­ningar, ty, tänkte jag, är det inte riktigt på ett vis, så ärdet väl riktigt på ett annat.Därpå sa jag i den strängaste ton jag någonsinkunde åstadkomma:»I morgon går du ut och går ensam, hör du ensam!»Gustaf snarkade. Det tog jag för ett godt tecken.»Och så spelar du biljard, hör du biljard, minst tvåtimmar om dagen. Hör du?»Gustaf snarkade igen, Gud ske lof.»Och så dricker du öl – hör du öl – och blir somförr – hör du – som förr! Jag – vill – det!»Nu drog Gustaf en den allra raraste långa timmer­stock, och därpå smög jag mig tillbaka till min sängförtjust öfver mitt tilltag, fast fasligt skamsen på sammagång.Tänk om någon sett mig stå invid min Gustafssäng, befallande honom att dricka, spela och öfvergifvamig, sin lagvigda hustru!!!Men det finnes tillfällen i lifvet, när man inte bryrsig ett dugg om sin moral, och nu befann jag mig viden sådan grind.Men min sug-djes-sjon måtte inte ha varit af denrätta sorten, ty dagen därpå var Gustaf rent faslig. Hanhängde efter mig som en kardborre.Till sist tyckte jag, att jag hvarken kunde röra migeller andas, och då beslöt jag att vi skulle ta bot där vitagit sot.Jag skyllde på, att jag måste tala vid doktorn engång till, och så larfvade vi i väg en vacker morgonstundsamma väg som sist.Den här gången var det 12 fruntimmer före oss,och i karusellen satt två herrar som tycktes behöfva fåsug-djes-sjon för dåligt humör. Slutligen blef det vår tur.När Gustaf väl satt sig, spände doktorn bara ögo­nen i honom, och så sof han tvärt med detsamma.»Nå, hur är det?» frågade doktorn. »Super hanlika styft?»»Super! Hva falls?» sa jag alldeles häpen. »MinGustaf supa!»»Ja, det var ju mot det frun begärde hjälp.»»Nå du min skapare», snyftade jag. »Som om detinte vore nog med elände förut, utom att jag till påköpet ska beskyllas för att ha spridt ut en sådan svartlögn, som att min Gustaf är en supare! – Han som knap­past smakar starkt! Men nu förvånar det mig inte alls,att det har gått som det har gått, när doktorn satt ihonom en fyll-bullts-sug-djes-sjons-själ. Hvad i all världenskulle vi med den att göra!»Gud vet hvad doktorn sökte bland sina papper, menhan måtte ha varit förfärligt ond, ty det lät alldeles somom han gnisslat med tänderna, och när han lyfte upphufvudet, så var han alldeles blodröd i ansiktet. Men såsa han barskt:»Har frun läst sagan om gumman och korfvarna?»»Nej, det har jag inte», svarade jag ödmjukt, »menjag ska mycket gärna läsa den, om doktorn bara är såinnerligt artig och lagar att Gustaf blir sådan han var.Han var alldeles utmärkt, alldeles lagom, alldeles sådanjag ville ha honom.»»Och om jag nu sa åt honom att han skulle drickaöl hela dagen?»»Åh Herre Gud, doktor!» skrek jag.»Och att han skulle spela biljard hela natten?»»Det vore gement», sa jag med kraft.»Och att han alldrig skulle gå ut i sin hustrus sällskap?»Nu började jag att storgråta, men då kastade dok­torn ändtligen krigsmasken af sig och sa riktigt hyggligt,fast bra bestämdt:»Jag ville bara visa frun, hur pass bra det tar sigut att leka med vetenskapen.»Ja, så befallde han Gustaf att bli som förr, meninga pängar ville han ha den här gången häller.»Jag tar bara betaldt för de sjukdomsfall jag behand­lar», sa han. »För öfrigt är det jag som är er gäldenär.Mjuka tjänare.»Jag kände mig allt bra stukad, men rättvist stukad,och då håller man till godo med hvad som hälst.Hvad jag erfor, när vi på hemvägen gick förbi öl­källaren, kan jag inte ens beskrifva.Det kändes alldeles som när man är ute på fiskeoch ser en stor aborre nosa på betet.Skulle han skulle han inte!»Vet du, Lova», sa Gustaf, »jag tror jag går neroch tar mig en bock.»»Ja, gör det, hjärtans Gustaf», sa jag strålande.»Det kan du just riktigt behöfva och jag med.»»Jag begriper inte», fortsatte Gustaf, när vi väl fåttoss hvar vår sejdel, »men jag har rent varit som räddför öl en tid?»»Du hade kanske fördruckit dig», sa jag och togmig en djup klunk, så han inte skulle se hur röd jag blef.»Troligtvis, troligtvis! Men så smakar det så mycketbättre nu då! Skål gumman!»Ja, Gud vet, när jag ska våga tala om den härhistorien för Gustaf!Naturligtvis skall han ha reda på den, men inteännu. Jag börjar alltmera förstå, hur illa jag burit migåt – – och för att erkänna det så – så! Ja med ettord, man måste ha tid på sig – dessutom är jag all­deles för uppskakad ännu – – 
I går afton larfvade Gustaf i väg ut som vanligt,och i dag har han spelat biljard med stoffilen! – Mendet säger jag, att en sådan där sug-djes-sjon är en för­färlig sak, isynnerhet om den råkar komma i orätt per­son, och hvad Vår Herres rådslag angår, så ska jagalldrig klaga öfver dem vidare, alldrig, ty att de ärvisa, det vet jag nu, om jag inte vetat det förr.Men se’n kommer det konstigaste af alltsammans!Jag sofver, sofver som en stock, bara i glädjen öfver attallt är som förr!SJUTTONDE KAPITLET.En middagsbjudning. En fatal fiskfärsoch än fatalare Verdandister!Här om dagen kom bjudningsbref från doktorns tillmiddag klockan 5. Middag klockan 5! Det hade jagalldrig varit med om förr, och hade jag fått som jag varsinnad, så hade jag inte kommit med på det nu häller.– – Jag var inte en enda smula hågad – rent ut sagdtvar jag blyg – men naturligtvis måste vi gå, när de varitså innerligt snälla och bjudit oss!Om jag åtminstone visste hvad jag skulle ta på håret!Sömmerskan, som jag frågade, sa plymer, men ply­mer och Lovisa Petterkvist! Nej, don efter person!»Jag tycker du har så vackert hår så du gärnakan vara utan», sa Gustaf.»Jag tycker tant Lova ska ta lefvande blommor»,sa Villy.Om bara Ester kom hem, vore det ingen nöd!Till sist beslöt jag mig för en fin hvit spets fastsatt medett par lefvande narsissor. – – 
Klädningen är utsökt vacker, men jag undrar hvadde skulle säga hemma, om de fick se mig med en så­dan framvåd och med lefvande blommor till? De åt uppmig med hull och hår, det är säkert!Samma dag bjudningen var, stötte Krycke och Villyihop här vid två-tiden.Villy kom först.Han såg ut som en retad ungtupp.»Hvad är det åt dig?» frågade jag.»Åh, just ingenting. Men förbannadt oförskämdtär det.»»Hvilket då?»»Jo, att bjuda mig så här på sladden.»»Är du bjuden?», sa jag strålande. »Nå men såroligt det var!»»Det är möjligt det. Men jag ämnar alls inte gå.– – Skylla på att de inte fått rätt på adressen! Kännersådana där öfverklass-snobbar, jag. Tänker visst intekrusa!»»Kära du», sa jag. »En ungherre är väl inte alltidatt ta på hyllan.»»De kunde ha hört efter på byrån.»»Det är ju alls inte sagdt att de vet, att du arbetarpå en byrå.»»Nå, än här då?»»Se så, min gosse, var inte sticklig nu. Tant Lovaskulle bli så glad, om du kom med.»I detsamma knackade Krycke på.»Jag skulle bara titta in och säga att vi träffas påmiddagen», sa han vänligt. »Doktor Holzen har nyss bedtmig, mest därför att hans Norrlandsvänner inte skullekänna sig så ensamma, det erkände han ärligt.»»Så hjärtans snällt!» sa jag.»Och du tänker värkligen gå på en sådan däröfversittarbjudning?» snäste Villy, »bjuden för andras skull!»»Ja, hvarför inte? Hur många tror du är bjudnaför sin egen skull? Jag går gärna – af många skäl.»Villy brummade en hel mängd saker, puttrade ochfräste som en gryta, men slutade med att rusa i väghem för att se efter om han hade någon hvit halsduk,ifall han skulle besluta sig för att gå.Besynnerligt med karlar!Vara hur hyggliga de vill, så kan de alldrig räknaut hur lång tid ett fruntimmer behöfver för att klä sig.Där satt Krycke så lugn och treflig jag någonsinkunde begära, utan att en smul känna på sig att jagsatt som på nålar.Ändtligen såg han på klockan.»Åh», sa han skämtande, »ännu har fru Petterkvistgod tid att göra sig vacker på.»»Förstås», sa jag litet närvöst, »men man har alltidlitet att sy.»»Har man?»Han såg på mig tankfullt.Nog vet jag hvem han i det ögonblicket såg fram­för sig med nålen i hand.»Hvad jag tycker om kvinnor!» sa han sedan tvärt.»Gör ni?» svarade jag litet långsamt, ty man fårmedge, att det var ord som kunde tas både si och så.»Ja», sa han, »barn är ofta gamla, men kvinnorär alltid barn, det är det som ger dem en sådan charm.– – Men nu ska jag värkligen gå!»Och så gick han ändtligen, men utan att göra signågon brådska, det ska Gud veta.Gustaf hade redan plockat fram alla sina saker ochhöll som bäst på att tvätta, borsta och fila sig. Närhan ska bort, byter han hvarenda tråd och är så kinkigpå borstning, att vi använder fyra slags borstar hemma,innan han blir nöjd.Nu hängde han läpp och såg olycklig ut. Jagförstod genast hvarför.»Vänta», sa jag, »så ska jag dufva om dem ett tag.»Litet hvar vet nog att man inte i ett huj borstarrock, byxor och väst, i synnerhet när de varit hotelbor­stade först. Innan jag hade slutat, var klockan nära 3,och just som jag väl fått på mig litet, ville Gustaf attjag skulle hjälpa honom med halsduksrosetten.»Kära du», sa jag, »nog kunde du begagna köptahalsduksrosetter som annat folk, i stället för de här gamlarepen, som det ändå alldrig blir något snyggt af.»Endera var jag fumlig, eller också var remsan för hårdtstärkt. Alltnog – rosetten blef hisklig.»Jag tror jag försöker själf», sa Gustaf.»Var så god», sa jag.Därmed satte jag på mig min släpkjol men tram­pade loss ett långt stycke af garneringen i detsamma.»Det här börjar åtminstone trefligt», sa jag under­gifvet, ty när någonting visar lust att gå riktigt på tok,blir jag alltid ovanligt foglig i detsamma.Se’n var det omöjligt att finna kammkoftan.»Har du sett kammkoftan, Gustaf?» frågade jag.»Nehej», svarade Gustaf, som stod framför spegeln,eldröd och med sammantryckta tänder, som om detgällt att bita ihop halsduken, i stället för att knyta ihop den.»Kom hit, din stackare», sa jag, »så ska jag välhjälpa dig, fast det naturligtvis sedan blir mitt fel, omvi kommer för sent.»Gustaf kom genast.»Så vackra armar du har, Lovisa», sa han i det­samma han stack fram hufvudet.»Äsch», sa jag.»Och så vacker hals sedan!»Mamsellen, nej fröken med spelmarkerna må sägajust hvad hon vill, så tyckte jag om Gustafs lilla kom­plimang ändå. Och hvarför man inte i all anständighetkan få visa en hygglig hals lika så väl som ett hyggligtansikte, kan jag då rakt inte begripa.Emellertid hittade jag kammkoftan till sist underGustafs egen rock; hur den kommit dit, vet han bästsjälf, den skälmen, och strax därpå knackade hårfrisörskanpå dörren.Först hade jag alls inte velat höra talas om, attjag inte skulle kunna kamma mig själf, men Ville hadevarit envis, och när jag nu såg hur bra de hvita spetsarnatog sig ut på mitt finurligt krusade mörka hår – ännuhar jag inte ett grått strå, Gud ske lof–var jag riktigtglad, att jag gifvit vika. När hon slutat, så sa denhyggliga människan:»Kanske får jag bjuda på litet puder?»Därmed for hon öfver ansiktet på mig med en mjuksudd doppad i litet mjöl, och dämpad var min väl högafärg med ens.»Det var bra», sa Gustaf belåtet.»Nej du», sa jag, »inte något fusk. Sådan VårHerre skapat Lovisa Petterkvist, sådan visar hon sig också.»Därmed tog jag min spetsnäsduk och slog bortmjölet, fast bra försiktigt, det måste jag erkänna, ty nogsåg jag, att mörjan klädde mig, och man är väl ändåinte mer än en svag syndig människa!Gustaf, som var klädd i ytterrock presis 20 minuterföre 5, sa ingenting, men han hade ett sätt att se påklockan som höll på att jäkta ihjäl mig, och man vetväl hur det går, när man ska skynda sig! Som jag sa!Hade jag fått vara i fred, hade jag varit färdig mycket förr.Nu gick allt på tok! Ett par handskar sprack,och tre gånger knäppte jag klädningslifvet snedt. Menlyckligtvis måtte det ha varit fler som haft samma äfven­tyr, ty när vi kom in i doktorns tambur, fann vi denfull af folk, men så var också klockan bara 5 minuteröfver tiden, hur mycket Gustaf än hade tittat!»Vi följer med strömmen, så är det ingen som seross», hviskade jag litet modstulet, ty det var allt bra svårtatt inte se ett enda bekant ansikte. Men den som sågoss, det var den hyggliga doktorn, som, hufvudet högreän alla andra, stod vid dörren och tog emot.Han följde oss tvärs igenom rummet in i salongenoch fram till sin hustru.»Mina kära Norrlandsvänner, Hilma», sa han såhögt att det ekade.Jag kände mig riktigt chenerad men flatterad påsamma gång, och blygheten var som bortblåst i detsamma.Frun var utmärkt väl klädd i ljust lilla siden ochsåg för innerligt bra ut.Bredvid henne stod en fyllig, vacker flicka klädd iskärt siden, som hon presangterade som sin halfsyster; ochi en länstol satt en äldre dam, hvilken befanns varahennes mor och som tog mig om hand på det vänligastevis i världen.Gustaf försvann sedan han bockat sig, men somjag känner hans förmåga att kunna tiga, när han befinnersig bland främmande, så var jag inte rädd att han på någotvis skulle dumma sig. Så fort jag kom åt, så börjadejag att se mig omkring. Alldrig har jag sett ett be­synnerligare rum! Och fast sakerna i och för sig varalldeles utsökt vackra, så – – –Sammetsbord och porselinssoffor, björnhudar och para­soller, fjäderbuskar och mässingstallrikar; en stor hvitjättebyst och en brandgul pojke med ett blått sammets­skynke kring magen, sidengardiner med släp och allamöjliga slags möbler, som alls inte hörde ihop – alltvar hoprördt huller om buller! Men så förstod jag hurdet hängde samman. Troligen hade de snälla människornafått så mycket saker i lysningspresent, att de rakt intevetat hvad de skulle ta sig till! Och att hyra flera rumbara för möblerna hade ju varit en stor misshushållning.Nej, då var det bättre att ha det sådant det var, omdet också såg litet tokigt ut.Nu kom min kära Villy svängandes med uppvridnamustascher, sprättig och fin. Han bugade sig djupt förvärdinnan, hälsade på flera personer och tycktes varavid sitt allra bästa lynne, Gud ske lof.Kort därpå kom Krycke. Han däremot hade tyd­ligen vändt afvigsidan till. Pannan var hoprynkad, kringmun låg hans allra försmädligaste grinmin och sedanhan gjort en knapphändig knyck för värdinnan, drog hansig undan i ett hörn utan att se sig om hvarken tillhöger eller vänster. Och han, som hade varit så gladatt få komma!»Vi brukar alltid ha sittande bord», upplyste dengamla frun, »men i dag var det omöjligt. 70 personerbjudna och bara 15 återbud!»Det var riktigt roligt att sitta och titta på alla ut­märkt väl klädda, hyggliga människor, som kom in.»Söta», hviskade jag, »hvem är den där bleka, porösa,feta, flintskalliga äldre herrn, som just nu bockar sig ochsom blir så innerligen väl emottagen?»»Det är brukspatron Hägervinge», svarade den gamlafrun med en suck. »Han är mycket, mycket rik!»»Det kan han just behöfva, stackare», sa jag med­lidsamt. »Det måtte inte vara roligt att gå omkring ochse ut som en fiskfärs i all sin tid!»Mitt sällskap gaf mig en konstig blick, men nubörjade gästerna att röra på sig. Värdinnan fördes af enherre, som hade så mycket ordnar, att jag inte begriper,hur en enda människa kunnat hinna få så många meriter.Brukspatron ledde systern, och doktorn konvojerade engammal »hennes nåd», brukspatronens för detta svärmor.Jag började just att känna mig litet öfvergifven, men såkom doktorn strax därpå tillbaka och hämtade mig.»Se så, fru Petterkvist», sa han, »nu ska vi ha tref­ligt! Vi har ställt i ordning ett riktigt litet bra Norr­landsbord i den ena fönstersmygen.»»Kära doktor», sa jag, »ni skämmer alldeles bort oss.»Men nu skrattade han sitt bullrande skratt och sanågot vackert, som jag nog tror att han menade, ty hanär nu en gång så genom hygglig den karlen, att hanbestämdt menar hvad han säger, åtminstone när han sägernågot vackert. Gustaf hittade vi vid bordet, som varprydt med blommor. Strax därpå kom Villy ledandeen ung flicka i krem, och kort därefter Krycke ensam.Alla damer och deras kavaljerer fick sitta – de andramåste reda sig bäst de kunde.»Nu är det skönt att inte höra till fotfolket», saVilly belåtet.»Det antar jag det alltid är», sa Krycke.»Ja, bättre trampa än trampas», sa Gustaf.»Usch»! sa jag. »Men söta ni, hvad är det där fören konstig herre, som trampar omkring som en äggsjukhöna?»»Det är en poet, som vill läsa upp sina värser»,svarade Villy.»Nej», sa jag strålande. »Vill han! Så förfärligtsnällt!»Fyra vaktmästare med hvita handskar och frackarpå händerna, passade upp, och ett värdfolk hade vi somvar alldeles utmärkt!De talade med alla, drack med alla, men inte sågjag dem förtära en bit själf.Slutligen kom doktorn fram till oss med en upprå­gad tallrik i handen.»Finns här husrum?» frågade han muntert.»Tror jag det», svarade jag nytert. »Både husrumoch hjärterum!»Det var riktigt roligt att se honom hugga in påmaten lika friskt som i fordna tider.»Åh, hvad mat är godt!» sa han med en suck.»Kommer strax!» ropade han därpå tvärt till svarpå hustruns vackra ögon, som betraktade honom medriktig fasa. Och borta var han, sedan han stjälpt i sigett par glas rödvin å rad, för att bocka sig för dengamla änkenåden.Nio glas hade vi framför hvarje kuvärt.»Hvad tror du, vi ska göra med dem?» sa jagsakta åt Gustaf.»Dricka förstås.»»Vi är väl inga kalfvar häller?»På bordet låg en präntad matsedel i form af en fana.»Behöfs inte», sa Villy, »det finns bara en matsedeli Stockholm!»»Prata inte», sa jag.»Fråga Krycke – och fröken här!»»Ja», sa Krycke, »den är som skolundervisningen –obligatorisk.»Det var riktigt roligt se hur uppmärksam och näpenbrukspatronens unga dam var mot sin otrefliga granne.»Är hon inte söt?» sa jag.»Nej», svarade Krycke, ohöfligt.»Nå, då går det an att jag vet en till då, som inteär söt», sa jag stött.Stämningen och sorlet höjdes rätt efter rätt – all­deles som bevillningen, sa Villy, – och när vi var vidchampagnen och de blandade kötträtterna, hade doktornriktigt svårt att göra sig hörd, när han knackade i sittglas och i helt knappa ord föreslog en skål för – »Bruks­patron Hägervinge och hans unga svägerska som i dagfirade sin förlofning.»Jag trodde jag skulle svimma!»Hur är det, tant Lova?» frågade Villy ifrigt. »Mårdu illa!»»Ja – nej – det var – bara en fiskfärs – somfastnade mig i halsen!»Att tänka sig att jag hade kallat fästmannen förnågot så fasligt, och det inför hans blifvande svär­mor till!Kan jag då alldrig lära mig att hålla mun!»Alla bord steg upp och drack med de nyförlofvade.Det blef ett klingande, ett nigande och bockande utanall ände.»Nå, fröken», frågade Krycke i detsamma Villys ungadam, som också varit borta och skålat med de nyför­lofvade, »hur tar sig fästmannen ut på nära håll? För­gyllningen är väl äkta?»Den unga flickan rodnade.»Jag tror nog han är mycket snäll», sa hon sedanundvikande.»Och ung och vacker – bara 60 år!»Nu var han riktigt i håntagen, det hördes på rösten.»Det kan ju vara ett konvenangsparti.»»Ja, konvenangspartier har ta mig tusan rättighetatt vara till de med», högg nu Villy in.(Det var första gången han svor under middagen,eljest hade han varit alldeles ovanligt hyfsad och städad.)»Samma rättigheter som ålderdomsförsäkringar, menardu», sa Krycke och höll sitt vinglas mot ljuset, »skadabara att premierna är – så dyrbara.»Jag känner många, jag, som tycker om fiskfärs»,inföll jag ifrigt, men teg i detsamma och blef blodrödända upp i pannan.Alla skrattade, och som jag inte kunde förklara hvadjag menade, så fick jag hålla till godo med, att Villy föreslogen skål för tant Lovas ku-li-nariska (slås upp!) distrak­sjoner.Nu knackade värden åter i sitt glas, och så stegpoeten fram, stack handen inom västen, vred halsen någragånger fram och åter, kastade hufvudet tillbaka och bör­jade att med den vackraste röst uppläsa de vackrastevärser jag någonsin hört.Brukspatron var en grufva, hans hjärta ett guldfält,hans gifmildhet en outtömlig silfverådra. Lycklig den kvinnasom mutat in ett sådant schakt – – . Och så komde vackraste liknelser om juveler och pärlor. – »I hansskattkammare hade det endast fattats den snöhvita pärla,som han i dag – – »Ja, det var några märkvärdigt granna värser!Också fick han offantligt med applåder när hanslutat, och de var väl förtjänta.»Söta, hvad är han för slag?» hviskade jag.»Festtalare», sa Krycke kort.»Och akademisk pristagare», tillade Villy.»Nå ja, det måtte väl kunna komma på ett ut.»Nu drack vi mera vin, och så kom deserten, glass,frukt, ost och käx. När vi slutat den, reste herrn medalla ordnarna sig upp och bad att herrskapet skulle för­ena sig med honom i en tacksamhetsskål till det char­mangta värdfolket för den charmangta middagen, och toghan sig friheten, att på samma gång han lyckönskadesin gamla högt värderade vän Hägervinge till hans char­mangta fästmö, äfven lyckönska honom att ha vunnitinträde i en så charmangt familj.»Det var en fasligt charmangt herre», hviskade jagåt Krycke.»Åh ja, något ska han väl vara för alla sina ordnar»,svarade den grinstickan.Nu tågade vi fram i en lång rad och drack medvärdfolket.Det är ett bra vackert bruk det där, fast fruntimrenförstås alltid får vin på klädningarna, och herrarna blirtrampade på tårna. Men det skulle inte vara hälften såhögtidligt att bara höja sitt glas och säga: »tack!», somKrycke föreslog.I salongen fick vi kaffe, det utsöktaste kaffe, men– så små koppar! Fast jag bara smuttade på min, såsåg jag ändå botten mycket förr än jag skulle ha önskat,och inte bjöd de om!»Se här, tant Lova», sa Villy, som kom i detsammaförsiktigt balanserande med en kaffekopp i sin öppna hand.»Jag vet hvad en hederlig Norrländing behöfver, jag!»»Bara det inte syns?» hviskade jag förtjust.»Jag ska stå för.»Och så njöt jag min rara påtår i skyddet af densnälla Villys breda rygg.»Kära du», sa jag, »Gustaf måste väl alldrig körafast –? Tack min gosse, för det rara kaffet.»»Farbror kör alldrig fast nu för tiden», sa Villy ochslog sig bekvämt ned i en stol.Fästfolket hade tagit plats i en liten blå sidensoffa.Han hade på de bleka, feta kinderna fått några smalaröda fläckar, som såg ut alldeles som kräftstjärtar, (fyLovisa!) och pratade mycket ifrigt.Hon var orimligt grann att se på och skrattadeoupphörligt åt allt han sa, men nog tyckte jag att bådeskratt och färg var litet –»Får jag presangtera registrator Kallström för fruPetterkvist.»Det var doktorn och med honom poeten!Den prisbelönta poeten!Jag trodde jag skulle sjunka genom jorden, så för­lägen blef jag!Lyckligtvis hade jag Villy i närheten, eljest hadejag alldeles gått åt.»Genom min vän Villy hörde jag nyss, att fru Petter­kvist lär vara mycket förtjust i poesi?» sa poeten och sattesig, sedan han först låtit pängsneen hoppa från näsan meden riktigt skicklig knyck.»Jaha – jag tackar – det är jag visst det, isyn­nerhet när man får höra något så utmärkt vackert somnyss.»»Åh –jag ber – litet in – (eller im?) promtu bara!– – – Det måtte vara härligt där uppe i högan nord,när norrskenen flammar i brinnande glöd. Inte sannt?»»Joo, det är det nog, men det händer så sällannumera.»»Och hvarför?»»Det – det vet jag inte» – stammade jag alldelesyr i hufvudet. »Om – om det inte är eldsvådornasfel!»Kluck, kluck, kluck! lät Villy mycket svagt i sinstol, men jag hörde honom ändå.»Åh, ni menar –?» sa poeten lifligt. »Jag förstår!Det är sublimt detta! När mordbrandsfacklan flammar,så slocknar himlens eld! Det är tanke i det, det är tankei det.»Nu störtade Villys förfärliga skratt fram som en vår­flod. Han är ryslig den pojken!Den prisbelönte reste sig upp, kastade hufvudet till­baka, bugade sig stolt och aflägsnade sig utan att ensbevärdiga Villy med en blick.»Så du bär dig åt», sa jag sakta och förargadt.»Det hade varit bra mycket bättre om du hjälpt mig istället. Det där jag sa om eldsvådorna var ju fånigt,vet jag.»»Det är tanke i det, det är tanke i det! Det hördeju tant Lova själf», skrattade Villy. »Kanske får vi nä­sta år ett prisepos »med tanke i», tack vare tant Lova,och så knorrar tant Lova ändå!»»Hvem är det där då’?» sa jag, försökande sväljaförargelsen så godt jag kunde. »Den där ljusa artigaherren med det blanka skjortbröstet?»»Åh, det är ingenting», svarade Villy likgiltigt, »baraett skjortbröst – eljest en så kallad liberal.»»Nå, men den där krokiga med ordensbandet då,som står och tittar ut genom fönstret?»»Det är en protektsjonist, som funderar på hur manska kunna lägga tull på Vår Herres vindar.»»Sitter du och är giftig?» frågade Krycke, som komi detsamma.Han såg mindre försmädlig ut än förut, men tröttoch olustig, fast jag nog såg, att han bjöd till att ryckaupp sig.»Giftig? Nej, inte ett dugg! Jag bara vittnar san­ning.»»Söta ni», hviskade jag, »titta! Ett sådant spekta­kel – han ser ut som en kalf! Jag menar den där ungai fracken, som hänger på honom som på en stör, ochfårperuken!»»Det är inte peruk», sa Krycke lugnt; »utan hanshjärnas naturliga växtlighet.»»Den är bra, må tant Lova tro», sa Villy. »Hanmåste fram!»Innan kalfven hunnit skydda sig, hade Villy rusatpå honom i hans vrå, stuckit sin arm under hans ochdragit honom fram till mig.»Herr Jönsson, fru Petterkvist», presangterade han.»Fru Petterkvist är alldeles förtjust i din chevelyr!»»Hä hä, hm, jaså värkligen!»Kalfven tryckte fast en liten fyrkantig glasbit i enaögat och stod framför mig med utåt krökta armar, somom han väntat att bli använd som gatstamp hvad stundsom hälst. Halsen var en half aln lång, och ögonen all­deles slöa.Förfärligt när barn misslyckas på det viset!»Fru Petterkvist är inte, hm, Stockholmsbo?» sa hantill sist.»Nej visst inte», svarade jag fryntligt, ty jag tycktedet var synd om stackaren, »vi är Norrländingar.»»Jaså – hä – Norrländingar. Högst intressangt!Jaha!»Nu såg han alldeles hjälplös ut.»Nå», frågade Krycke, som också slagit sig ned,»hur går det med herr Jönssons älsklingsidee – fram­tidsteatern?»»Jo jag tackar bra!»Kalfven såg i en hast helt upplifvad ut.»Vi och några andra Fäng-dö-sjekel (konstigt namn!)ska sätta den i gång. Inga kostymer alls – tropiskhetta – naturlig frihet. Piffigt hva? Äkta Variete.»»Åh, jag tycker den är tillräckligt äkta som denär», sa jag.»Högst intressangt! Tycker den är äkta! Barnvälling!»»Herr Jönsson är väl också road af operan?» fråga­de jag.Kalfven såg alldeles förolämpad ut.»Operan? Går alldrig. Plats för dibarn. Mjukatjänare. Högst intressangt.»Därmed lutade han sig framåt ungefär en tum all­deles stel, som om han fortfarande spelat gatstamp, ochdrog sig tillbaka i sitt hörn.»Jubeltyp», skrattade Villy.»Varietens välsignelser», sa Krycke försmädligt.– – – 
Nästan alla herrar var nu försvunna – till och medfästmannen.Värdinnan talade med alla, men fästmön satt ensami sin soffa. Som jag just skämdes öfver min ovänlighetatt inte ha sagt henne ett hyggligt ord på hennes hög­tidsdag, så tog jag Gud i hågen, kryssade mig framgenom alla farligheter och slog mig ned bredvid henne.»Mitt namn är Lovisa Petterkvist», sa jag hjärtligt.»Doktorn och vi är gamla goda vänner. Jag kom inteåt att gratulera fröken under middagen, men ville sågärna göra’t nu i stället. Ja, lycka till, kära fröken! Kär­leken fäster sig inte vid några år mer eller mindre, den,– lika litet som vid silfver eller guld. Håller man afnågon, så håller man af någon, och en välsignad känslaär det, det är visst och sannt.»Den unga flickan såg på mig som från toppen afett kyrktorn.Sedan sa hon, fullkomligt höfligt, det kan intenekas:»Tack så mycket för er vänlighet. När man somjag väljer med öppna ögon, är man alltid säker på någongrad af lycka.»Därmed gjorde hon en böjning på sin vackra nackeoch lämnade mig.Nå ja – – hvad hade jag egentligen för rättighetatt ryka på henne, vildt främmande som jag var!I detsamma kom den blifvande svärmodern, somjag inte sett under hela middagen, in. Hon var rödögd,som om hon gråtit, men sa, att hon hade haft hufvud­värk och varit tvungen att ligga stilla ett par timmar.Jo jo, men! Man kan få hufvudvärk af mindre än afatt få en ny måg, fast inte trodde jag att hennes erfaren­heter kunde vara af den sorten!Vi pratade om litet af hvarje. Bland annat fickjag veta, att hon och hennes yngsta flicka hade ingen­ting, fast doktorinnan var rik genom sitt farfars arf.Kort därpå kom doktorinnan fram till oss, och påfem minuter hade hon sagt fler behagliga saker än jaghinner med på ett år. Hon presangterade mig för fleradamer, såg till att vi fick konfekt och seltervatten – ochsnart hade hon fått ihop ett riktigt litet trefligt fruntim­merskotteri kring ett af borden. Ja, så ska man görales honnör!»Nå», frågade en mycket hygglig människa medöppen kil i klädningslifvet både fram och bak, »hvad harfru Petterkvist roat sig med? Teatrarna förstås, men hvadmer?»»Hå», sa jag fryntligt, »jag har varit med om litetaf hvarje. Sist var jag på federasjon.»Det blef alldeles tyst i kretsen med ens.»Fe-derasjon?» sa slutligen en fyllig, vacker, ljus­hyad fru i blå sidenklädning. »Ja, det finns visst ettsådant sällskap, fast man i allmänhet inte talar om det– högt.»»Jaså – gör man inte?» sa jag slagen, mest öfvermin egen dumhet, ty det borde jag ha kunnat tänka mig.»Men det är i alla fall hederligt af dem», tillade jag mo­digare,» att – – 
»Har Assessorskan hört Arnoldson?» afbröt nu vär­dinnan, vänd till en spräcklig, mörk, medelålders dam,som såg ut som orm, färdig att krypa ur skinnet. »Jaghörde henne i Paris!»»Nå hvad tyckte doktorinnan?»»Ingen röst, men vacker – och förtjusande toaletter.I en länstol halflåg ett svartklädt, ungt fruntimmermed hög spetskrage och fint ansikte.»Hon lär komma hit», sa hon släpigt.»Det vore för väl», sa den spräckliga. »Så mankunde få några ideer. Sömmerskorna är rent idiotiska.Man får lof att finna upp allting själf.»Nu vände sig den svartklädda till mig och sa heltvänligt:»Fru Petterkvist har kanske besökt några fler sam­manträden? Främlingar är i allmänhet mycket mer vaknaän vi Stockholmare.»»Åh ja, nog har jag det», sa jag försiktigt, tyfast jag fasligt gärna ville svara henne, så var jag ändårädd att dumma mig inför de andra.»Hvilka då?»»Gift kvinnas äganderätt, bland andra. Och i denhar jag låtit skrifva in mig», tillade jag med enerchi.(Och det har jag, fast jag glömt att skrifva upp det!)»Fru Petterkvist tycks vara en riktig rabulist», sanu värdinnan med ett behagligt leende, men som intesmakade mig riktigt bra ändå.»Nej», svarade jag rappt, »att vara rabulist betyder,så vidt jag vet, att sätta sig upp mot Kunglig Majestätoch höga öfverheten, och den, som kan säga det om Lo­visa Petterkvist, vill jag se i synen.»Värdinnan fick hosta, men den blå sa:»Om de bara ville låta oss vara i fred för derasföreningar! Kan man nu tänka sig något mer upprörandeän att vilja utså misstro mellan man och hustru.»»Det är alls inte meningen», sa jag ifrigt. »Tvärtom!»»Jag är af fru Petterkvists åsikt», sa den svarta.»Men inte jag», sa den spräckliga bestämdt.»Och inte jag, och inte jag!» instämde alla de andra.»Att vilja strida om mitt och ditt», sa den blå.»Fy, så simpelt! För öfrigt, finns det väl något ljufvareän att ta allt af den mann man älskar?»»Men i de fall där kärleken är slut?» frågade densvarta.»Sådana fall kan jag knappt tänka mig», svaradeden blå. »En redbar hustru älskar alltid sin mann, äfven– om hon inte älskar honom.»»Bravo!» ropade de andra.Den svartklädda log litet.»Nåväl – antag –» sa hon sedan – »att en red­bar hustru alltid älskar sin mann, men antag också,att han inte älskar henne, men förskingrar hennes ägen­dom ändå?»»Då får hon böja sig», sa den blå mildt. »Det ärkvinnans lott.»»Nej pass», sa jag. »Ska nöden vara gemensam,så ska också glädjen vara det! Och håller man af hvar­andra, så hvad gör det då hvem som har pängarna!Annat blir, om den ena eller den andra inte med sam­vete och rättvisa kan sköta sitt. Då är det väl för allaparter, skulle jag tro, att den, som har förståndet omhand, också har rätt att bruka’t.»Den svartklädda reste sig upp.»Jag måste gå», sa hon artigt. (Dit kommer dualldrig, Lovisa!) »Mina små väntar mig.».»Redan, fru grefvinna!»Doktorinnan lät riktigt ledsen.»Stackars grefvinna», sa den blå, när grefvinnan välvändt ryggen till: »Hon har nog gjort sina sorgliga erfaren­heter. Det sägs, att hennes man snart spelat bort helahennes stora förmögenhet, men ändå – – –»»Har ni hört», sa nu den brokiga, »så sorgligt?Hofrättsrådet Senngrens son har blifvit Verdandist!»»Åh–åh–», ljöd det kring hela bordet, alldelessom ett sorgackord.Se så Lovisa, tänkte jag, nu är det tillfälle för digatt visa att du håller med höga öfverheten och inte ärnågon sådan där otäck rabulist!Jag visste inte mer än den dag jag ska dö, hvaden Verdandist var för slag, men jag antog, att det varnågot modärnt namn på förfalskare eller något dylikt,och så gaf jag mig i väg på Guds försyn.»Det är hårdt för föräldrar att bli sviken på detviset», sa jag.Alla damerna nickade bifall, och till min glädje gafmig den unga värdinnan en riktigt vänlig blick den härgången.»Fru Petterkvist håller således inte med Verdan­disterna?» frågade hon. »Jag antog nästan eljest att –»»Jag!» sa jag. »Gud bevare mig! Hålla med så­dana där bofvar!»»Om också uttrycket är något starkt», sa nu enäldre dam i pärlgrått siden, »så är det ändå fullkomligträtt i innebörden. »Hvart ska det ta vägen, om dennaGudlöshet, detta hån mot både Guddomliga och mänsk­liga lagar får fortsättas?»»Ta vägen?» sa jag rappt, stolt i känslan att intelängre stöta mot dunbolstrar, ty så hade det känntsförut. »Känner jag höga öfverheten rätt, så vet den noghvar den ska göra af sina Verdandister. En gräns måstesättas och gränsen det är – Långholmen!»»Bravo, bravo!» sa den gamla damen.»Min son är Verdandist», sa i detsamma högt ochklart en dam, som setat litet för sig själf, »och det ärjag stolt öfver.»»Jag är också Verdandist», inföll nu Kryckes röstbakom mig, »och det räknar jag som min största heder.»Lyckligtvis kom herrarna in just i det ögonblicketför att föra oss ut i matsalen. Ja, väl var det, ty jagvar alldeles stel af förskräckelse.Hvad hade jag nu gjort igen!Jag smög mig undan i ett hörn och kände migskamsen som jag vet inte hvad.»Söta du, säg mig», hviskade jag en stund senareåt Villy, som lyckligtvis inte var inne när jag dummademig, »hvad är en Verdandist för slag?»»Det är en mann, som tänker fritt och vill läraandra att tänka.»»Är du Verdandist då?»Villy såg litet förlägen ut.»Jag har varit», sa han sedan, »men här i Stock­holm står de inte högt i kurs, och så ta mig fan jagbegriper hvad det ska tjäna till att reta folk i onödan.Man kan ju ha sina åsikter för det.»I detsamma kom herrn med alla ordnarna och Gustafut från spelrummet.Han var blek, i stället för att Gustaf blifvit röd,och håret låg fastklibbadt af svett i pannan.»Herr Petterkvist och jag har tillbringat en char­mangt afton», sa han. »En ovanligt charmangt afton!Men också när man har en så charmangt fru – – – »»Kära du», sa jag till Gustaf, när han väl gått,»hvad har du och byråchefen talat om, efter som ni haftså roligt?»»Talat? Jag har inte sagt ett knytt på hela kvällen.Jag har bara spelat och tappat, men jag har tappatmycket!»Kort därpå tackade Gustaf och jag för oss. Vivar trötta båda två och dessutom kände jag mig olyck­lig, trots allas stora vänlighet. Doktorn ville prompthålla ett festtal för oss, och när vi väl kommit undandet, så skulle han ovillkorligen dricka med oss enskildt;så skulle hans hustru dricka med oss enskildt; så skullehans svärmor dricka med oss enskildt och så måste denyförlofvade också till sist dricka med oss enskildt.Ack, den präktiga doktorn!Krycke hade försvunnit, utan att jag visste när,och Villy var så i tagen att passa upp på några ungadamer, att han inte såg när vi gick.Förfärligt roligt har det varit, och rysligt myc­ket har jag att skrifva till barnen om! Men erkänn,Lovisa, att du har kännt dig som en björn bland finafåglar!Jo, det har du!Hvad Verdandisterna angår, så smälter jag demalldrig! Men hvem kunde också tro, att de inte varnågot värre!!ADERTONDE KAPITLET.Modärn konst och gröna ärter. På jagt.En frälsningsskandal.Ändtligen är Ester hemkommen!Jag blef så glad när hon trädde in, som om enaf mina egna flickor kommit.Litet magrare och allvarligare tycker jag allt honblifvit, men glad och rar var hon ändå.Åh, hvad den ungen skrattade åt min sug-djes­sjonshistoria! Verdandisterna nämnde jag ingenting om;jag tyckte det var för dumt!»Kära du», sa jag till sist, allt för intresserad föratt kunna hålla mun längre, »hur har det gått för dig?»»Vi ha båda gjort hvad vi anser vara rätt», komsvaret så sakta så sakta.Hvad jag önskade, att jag inte klumpat sta ochfrågat! Mådde jag något bättre nu?»Men nu måste tant Lova tala om hvad tanttycker om moster», tillade hon i gladare ton.»Henne tycker man nog inte bara om», sa jagbetänksamt.»Nej, inte sannt!»Nu fick jag se ögonen stråla igen.»Henne tycker man nog inte bara om! Och ändåär hon en af herr Villys »gamar», en indignasjonskvinnaaf renaste vatten.»»Ja, då är det väl renheten som gör’et», sa jag,»ty fröken med spelmarkerna – – –»Ja, det var fasligt så mycket vi hade att språka om.»Det är sannt», sa Ester efter en stund, »jag mötteherr Villy när jag gick hit, och då sa han, att hanskulle komma och hämta oss klockan 12 för ett besöki Birger Jarls basar.»»Det passar sig bra det», sa jag, »jag har justtänkt mig dit och köpa realisasjonsärter en hel vecka,fast det alldrig blifvit något af.»(Det där låter som om jag tänkte köpa ärter en helvecka, men det är naturligtvis inte meningen!)»Jag tror det är fråga om taflor», smålog Ester,»modärna taflor.»»Det kallar jag praktiskt», sa jag, »att sälja ärteroch taflor i hop. Men ska vi gå, så ska vi också haKrycke med oss. Jag är skyldig honom en ersättningför – hm – hm – – »»För Gripsholmsfärden?» skrattade Ester, »inte sannt,lilla tant?»Portjärer har en förtjänst: de vet allting.Också dröjde det inte mer än högst en half timmeinnan Krycke trädde in.Jag önskar att de som såg honom på doktornsmiddag, skulle ha sett honom nu. Att en och sammamänniska kan så totalt skifta uppsyn. I dag riktigtlyste han upp rummet när han kom in – och så godhan såg ut se’n!Jag hade inte träfiat honom sedan kalaset och kändemig just litet förlägen, men det hade jag kunnat be­spara mig. Gud vet, om han ens kom i håg att LovisaPetterkvist fanns till i världen.Men det gjorde han ändå, ty plötsligt kom helaVerdandisthistorien i ljuset, fast berättad så, som om jag,fattiga mask, skulle ha tagit mig för att ge damerna enläxa för deras ofördragsamhet.Du min je, hvar lurar inte försåtet och frästelseni denna världen för en stackars syndig människa!Och jag föll, jag, sjönk som en gråsten på ett djup.Ja, den gången fick du dig allt ett riktigt streck påsvarta taflan däruppe, Lovisa! Men också, att från löjligbli förvandlad till kvick, från dumdristig till klok, och såatt veta, att de där två alldrig skulle skratta åt sakensedan! – Ja, alltnog jag teg och höll till godo, fastjag invärtes kände mig svartare än det svartaste bläck­horn. Nog går det an att vara hygglig, så länge maninte blifvit frästad öfver förmågan, men låt en bara få enfrästelse större än ens motståndskraft, och man får väl se!Emellertid – för att litet blanda bort korten –så sa jag:»Annat humör i dag, hva? Sist var det bara, huggstick, stick hugg!»»Ja», skrattade Krycke, »egentligen är det dumtatt spärra ut taggarna så där, men så snart min naturberörs af något osympatiskt, så sker det, utan att jagvet af det. Middagspoeten anförtrodde mig, strax jagkom, festens ändamål, och adjö då mång pläsir! – –Människohandel kan jag nu en gång för alla inte med.»»Hon kan tycka om honom», sa jag.»Kan hon? Nå ja, på det hela taget bör det varamig alldeles likgiltigt. Det finns bara en människa man harrättighet att fordra det högsta af och det är af sigsjälf.»»Ni har alltid fordrat det högsta af mig», log Ester.»Nå, bevisar inte det bara min satts?»Så han sa de orden!Hur rar och präktig Gustaf än är, så börjar jagändå frukta, att han alldrig haft den rätta poesin i sig!Nu kom chokladen jag sagt till om, och straxdärpå Villy.Villy såg litet mulen ut först att inte få vara ensamherre på täppan, men det gick strax öfver. Han hartydligen satt sig in i situasjonen och tycks, Gud ske lof,ha godt läkhull!»Vi borde allt ha Gustaf med», sa jag när vi ändt­ligen var färdiga att gå, ihågkommande hur fult jag barmig åt sist vi var och såg på taflor.»Är han inte hemma?» frågade Villy. »Jag tittadei förbifarten in på båda stamtillhållen, men där varhan inte.»»Nå, då är han väl ute och åker rundt då», sa jag(Gustaf är alldeles tokig i att åka rundt!) »och fårstå sitt eget kast.»Att finna Birger Jarls basar hör inte till det lätta,undanstoppad som den ligger bakom en mängd hus vidNorrmalmstorg.När vi väl kom dit, blef det en större öfverläggningom vi skulle ta ärterna först eller taflorna först.»Jag röstar för ärterna först», sa Ester.»Jag anser, att ärterna, såsom varande den säkrastebehållning, bör tas efteråt», sa Krycke.»Åh, skam», sa Villy.»Först det nyttiga, se’n det roliga», afgjorde jag.Så marscherade vi i sluten trupp, som Villy sa, upptill ärtherrn, som var mycket hygglig och lät oss smakai oss nära tre halfva burkar med ärter, men så köptejag till ersättning 6 dussin, så han blef nöjd ändå.Emellertid så måste inte ordningen ha varit denrätta, ty när jag sedan kom in till taflorna, så tycktejag att de var ärtgröna de med.»Titta på litet rödt så går det öfver», rådde Ester.Men grönt och rödt blir bestämdt gredelint, ty nutyckte jag att allting blef gredelint i stället.»Vänta litet», sa jag, och därmed tog jag fram enliten å dö kologn flaska, som jag alltid bär i fickan, ochfriskade upp ögonen med några droppar.»Titta hit, tant Lova», sa i detsamma Villy ochförde mig till en hög, smal tafla. »Den är piffig, hva?»»Hvad föreställer den?» frågade jag.»En aftonstämning.»Jaså», sa jag undergifvet, »jag trodde det var enbit blå barnkammartapet, jag. »»Tant Lova!» Villy lät förgrymmad. »Nå, än denhär då?»Nu spärrade jag upp ögonen det värsta jag kunde,men jag var inte människa att se hvad den föreställde ändå.»Men tant Lova lilla, ser du då inte, att det ärett hvitt segel i en hvit luft mot en hvit himmel? Så’ntär konst, ska jag säga.»»Det är möjligt», sa jag, »men för mig ser det utsom en våt tvätt upphängd till torkning.»Ester skrattade.Villy såg sårad ut.»Det är kanske så godt vi går», sa han stelt.»Modärn konst roar tydligen inte tant Lova.»»Söta du», sa jag, »jag begriper ju ingenting, ochde där otäcka ärterna förstörde alldeles ögonen på mig.Jag är visst road, förfärligt road.»»Kanske den här slår an?»Därmed drog eller rättare släpade Villy mig framtill ett fruntimmer, som stoppade strumpor.»Det får du ursäkta», sa jag bestämdt, ty nu kändejag mig på säker mark, »men hvad det där fruntimretkan, men stoppa strumpor kan hon inte.»»Jag skall säga tant Lova, att det där är ett för­bannadt dugtigt arbete; ett bland de käckaste vi har.»»Det resonnerar jag inte om», sa jag, »men stoppastrumpor kan hon inte. Och det är då häller inte under­ligt», tillade jag, »hon är ju vanför, stackars människa, ihögra armen.»»Vanför!»På Villys röst hörde jag, att jag sagt något fasligtdumt igen, men det brydde jag mig inte en smula om,för sannt var det.»Kanske han är »vanför» den där med?» frågadeVilly och pekade på en ståtlig herre med gråsprängdthår, som just tycktes ämna säga något, så lefvande såghan ut i ramen.»Det vet jag inte», sa jag litet knapp i rösten jagmed, ty blef han stött alltjämt, så kunde väl också jagbli stött nån gång! »Men jag kan alldeles inte meddet här modärna modet att hålla händerna i byxfickornaalltjämt. I det dagliga lifvet är det fult, men fastlästså där på en tafla, är det värre än fult. Jag är säker,att »de gamle» inte höll händerna i byxfickorna, de!»»Antagligen inte», log Krycke, »isynnerhet som deinte hade några byxor.»Nu skrattade vi allihopa, och Villygossen med.»Nej men se på henne där i båten!» ropade jag.»Sol i nacken och luft som drar. Åh, så hjärtans trefligoch rolig hon är att se på!»»Är det inte det jag har sagt», sa Ester, »att tantLova förstår sig på konst, bara hon får vara i fred.»»Titta hit, fröken Ester», sa Krycke. »Hon ärpräktig!»Han pekade på en rödhårig flicka i en röd kjol,mot en röd vägg och med ett par tjocka röda armar.»Är hon inte vacker?» frågade Ester vänd till mig.»Kära du», sa jag, »det där är alldeles för fint förmig. Jag är bara van vid naturen, som du vet, och därhar jag alldrig sett så mycket rödt på en gång.»Så såg jag på en värkligt söt gredelin skog medtvå pojkar med gredelina bakdelar, och så på en »kråk­konselj», som riktigt kom mig att skratta, så lefvandevar herrskapet.»Kom hit, Krycke», sa Villy nästan med andakti rösten.»Han är ändå förbannadt styf! Den här pastellentill exempel. Inte alls hans vanliga stil, men hur djäkligtsjälfständig är den inte – och läcker se’n! Hva?»Det var ett fruntimmershufvud de tittade på.Krycke ryckte litet på axlarna, men teg.»Det är värkligen utmärkt vackert», sa jag, för attom möjligt höja mig litet i deras tanke. »Skada baraatt de dammat henne så oförsiktigt: hon är ju alldelessuddig i hela ansiktet.»Det ryckte i mungiporna på Krycke, och Villy sågut som om jag gifvit honom en kall dusch. Förfärligtsvår människa att göra till lags!»Kom nu, så går vi och tittar på skulpturerna», före­slog Ester. »Tant Lova måste se Linné.»»Tack du», sa jag, »men det är så godt jag hållermig till ärterna, det tycks vara det enda jag begriper.»»Se så, tant Lova», sa Villy och stack sin handunder min arm, »inte ska vi vara knarriga nu! Tant Lovaförstår fan ta mig konst lika mycket – – som deflesta.»Krycke fick sig en utmanande blick, men den tyck­tes inte bekomma honom en smul.»Bra saker en del, utmärkta några få», sa han lugntnär vi gick. »Det bästa är ändå att där finns så myc­ket som är dåligt.»»Dåligt!» Villy borstade tvärt upp sig. »Hvad falls.»»Ja, jag antar, att det är genom sina misstag, integenom sina segrar, artisterna lika väl som författarna skakomma framåt.»»Söta du, slipper jag Linné», sa jag åt Ester. »Jagär värkligen trött, och jag kan inte säga, att jag är värstförtjust i honom där han står i Humlegården. Han harså förfärligt korta ben och en så förfärligt lång kappa.Hur han ska kunna plocka blommor med den, begriperjag inte.»»Titta!» sa Ester.»Åh, min je!» ropade jag.Det var Linné lifslefvande, fast han var alldeles hvitoch satt fast med ryggen i väggen. Knäppt rock, käpp,hatt, och det där blida, goda ansiktet, som man får såklart för sig i »Fältskärens Berättelser», när Erika kokaräggen stenhårda och morbrodern får skämmas för hennepå latin.»Du», sa jag förtjust, »han har bestämdt nyss upp­täckt Linnean!»Krycke och Ester log båda två och såg så inner­ligt älskligt på mig, att mitt lilla misshumör från nyssalldeles försvann.Jag tycker om de barnen, ja, det gör jag!Nu kom Villy, som fördröjt sig hos ett badandefruntimmer utan vador, och till min stora glädje tyckteockså han om Linné, hvarpå vi lämnade utställningen iden bästa sämja och i den bästa stämning.När vi kom ner på Norrmalmstorg, så hvem fickvi se komma svängandes med spårvagnen från Djurgårdenom inte Gustaf, sprättig och fin som en ungdom på tjugu år.»Kors, hvar har du varit?» frågade jag.»Hä hä, tänkte åka rundt, men det var fullt, ochså tog jag en tripp till Djurgården i stället för att fåmig en mun luft.»»Det gjorde du rätt i, gubben», sa jag utan att ana!Åh-åh-åh!!!Herrarne ville prompt att vi skulle ut och äta fest­middag, men Ester och jag hade redan gjort upp vår dag.Till sist, när jag blef allt fårför hårdt ansatt, så sa jag:»Det är omöjligt, vi ska på jakt.»»Hvad då för jakt?» frågade Villy. »Höns? Hund?Katt? Fågel?»»Nej, vi ska på tapetserarejakt.»»En alldeles ny sport», sa Krycke allvarsamt, »jaganmäler mig som deltagare, om jag får lof?»»Nå än du då, Villy?»»Nej tusan, det var sannt! Jag måste hem och skrifvaresebref från utställningen; den ordinarie har blifvit sjuk.»»Kan du det med?» frågade jag.»En tidningsmann kan allt, i annat fall är han ingentidningsmann. Men det var fan hvad jag känner mig sul­ten! Jag måste in på Opris och få mig en bit först.Kommer farbror med?»»Ja, det kan jag väl göra: jag hinner nog på Bör­sen ändå.»Så tog Villy Gustaf under armen och paddladetvärs öfver torget, alldeles som en liten pigg bogserbåtångar i väg med en ovig skuta.»Se bara, hur han fiskar med ögonen efter någotvärdt att minnas», skrattade Ester. »Om någon är föddtill »press-slaf» så är det han!»»Han är rar», sa jag.I detsamma kom en droska in på statsjonen, dentog vi, och så var jag värkligen ute på tapetserarjakttill sist!Hur den karlen pinat mig, kan jag inte ens säga,isynnerhet om nätterna, och hvad Alida angår, så harhon förföljt mig som Hvita Frun.Också hade jag riktigt satt mig före att inte gemig, förr än jag fick tag i mossjörn.Jag hade ur adresskalendern skrifvit upp alla tapet­serare som fanns, och så började vi dansen på Söder.Väl var att han hette Hök.Hade han hetat något på –son, så hade det varitsom att leta efter en synål i en höstack, men Hökarvar det mera ondt om.Slutligen hade vi spårat honom ända till Smålands­gatan, men där var det slut med alla upplysningar.En spjufver till gesäll frågade, om inte en gladakunde vara lika god – han hette nämligen Glada.Som Krycke lämnat oss för att telefonera, så tycktejag inte det var skäl att inlåta mig i meningsutbyte medkarlen.»Kom Ester», sa jag majestätiskt.Just som vi skulle gå, såg ett fruntimmer, som höllpå att sy mattor, upp.Det var ett hårdt, härjadt ansikte med djupa rän­der kring munnen och svarta, stickande ögon.»Ursäkta», sa hon, »men hvad vill herrskapet Höken?»»Hälsa honom från en bekant», sa jag försiktigt.»Ja, sådana har han många», genmälde hon försmäd­ligt. »Eljest finns han i Frälsningsarmeen.»»Nej gör han», sa jag uppklarnande.»Ja, det är just ett lagom tillhåll för sådana uslingarsom han.»»Uslingar!» sa jag, »det var ett hårdt ord.»»Har frun varit gift me’n?» frågade hon i sammaförsmädliga ton.»Åh, Gud bevare mig!» sa jag.»Men det har jag.»Det är omöjligt beskrifva hennes ton.Höken blef med ens en nattsvart bof, och det ärjag för öfrigt säker på att han är.Nu sydde hon åter några tag, men så höll hon upphelt tvärt och såg på mig med ett slags ond nyfikenhet.»Kanske frun kommer med hälsningar från henne?»frågade hon.»Hvilken henne?»»Landshöfdingsfröken där uppe i Norrland, som glömdebåde heder och hem och följde honom.»»Det var en förbåld lögn», sa jag förgrymmad, tyatt höga öfverheten skulle bli indragen i en sådan därslusks affärer var mer än jag kunde lida. »En fattig söm­merska var hon!»»Jaså», sa hon långsamt. »Nå ja, han narras med.Jag vet det. Eljest var det just med den där frökenhan först knep mig. Jag tyckte det var så hedersamt,Gud bevars, att slå en sådan där fin familjeflicka urbrädet.»»Har ni barn?» frågade Ester medlidsamt.»Nej, det är bara jag.»Alldrig hade jag trott, att ord skulle kunna träffaen så! De stack genom hjärtat på mig som en rik­tig knif.»Hvad har kvinnor med barn att klaga öfver», till­lade hon häftigt. »De ha ju alltid en glädje, som ingenuselhet kan ta ifrån dem. Annat är det när man barahar sig själf att slita med. För öfrigt talar han i aftonkl. 4. Det är ett stort tack- och väckelsemöte.»»Ni borde inte ha släppt honom ifrån er», sa jagmed stort eftertryck. »Gör man det, så får man stå sitteget kast.»Någonting likt ett leende drog öfver de tunna läp­parna.»Frun har visst alldrig tyckt för mycket om sinmann, hon», sa hon sedan försmädligt.»Det kan man väl alldrig göra.»»Försök på, så får frun se. Förr tål en mann attman slår honom än att – – Men se där kommer mä­star’n.»Hon började åter sy med full fart.»Hvar bor ni?» frågade Ester hastigt.»Hvad vill fröken med det?»»Hälsa på er och kanske be er om en tjänst. Minmoster söker just nu en fostermor för ett litet öfvergifvetbarn» – – 
»Jag tål inte ungar!» kom svaret häftigt. »Dessutomär jag en elak människa. Fråga grannarna.»»Adressen?»»Sibyllegatan 89», kom svaret motvilligt.I detsamma trädde en halffin herre in i rummet –det var mästaren. – och så tog vi adjö och gick.Just som vi kom till droskan, så kom Krycke frånsitt håll.»Ni har funnit honom?» frågade han ifrigt.»Ja», svarade Ester, »dessutom någonting annat!»»Hvad då?»»En karaktär.»Nu berättade hon i få ord innehållet af vårt samtalmed Höken.Krycke såg riktigt intresserad ut. Men den som intevar intresserad, det var jag det. Jag kände mig mulenoch missbelåten med mig själf, och det riktigt ändå.»Hvad är klockan?» frågade jag slutligen.»Strax fyra», svarade Krycke.»Ja, då far vi väl till mötet då, om Pister vill», sajag med en suck.»Men lilla tant, blir inte det för mycket på en gång?»»Jo kära du, det blir det visst det, men när manär en så elak, syndig, otäck varelse som jag, så behöfsdet allt litet Guds ord ofvanpå.»Ester gaf mig stora ögon, och hvad Krycke angår,så tog han strax därpå afsked. Han såg nog, den hygg­liga karlen, att jag var ledsen, och ville inte vara i vägen.Så sa vi åt kusken att köra till frälsningsarmeen, ochdär satt jag i vagnen och mol teg och surade hela tiden.»Hur är det, kära tant Lova?» sa Ester slutligenvänligt.»Ingenting, kära du», sa jag motvilligt. »Jag tyckerbara, att jag hade kunnat kosta på den där stackars män­niskan ett vänligt ord, i stället för att ge råd och pösaupp mig som en kalkontupp. Du visste genast hvad duskulle säga henne, du!»»Det är mosters förtjänst», log Ester. »Hon harlärt mig att man alltid ska försöka förstå, och förstårman bara, så är det sedan så lätt veta hvad manska säga. Men nu förstår jag också, att tant Lovisainte ska sitta där och pina sig i onödan.»»Och hvad ska jag säga Alida, se’n?» fortsatte jagjämmerligt. »Kan du räkna ut det? Säga hvad jag vill,så kommer Höken alltid att bli en martyr, ty sådana ärvi kvinnor: så snart en karl bär sig illa åt, så skyller vialltid skulden på en annan kvinna. Fattas bara att honkommer hitramlande för att trösta skatten. Det skullealls inte förvåna mig.»»Kommer dag kommer råd», sa Ester uppmuntrande.»Nu är vi framme.»Frälsningsarmeens kyrka ligger inkilad mellan tvåstora hus. Nog måste deras innevånare ha det lugnt,tänkte jag, när jag väl fick klart för mig hvilken opera­religion Frälsningsarmeen egentligen är.Det här var som Varieten. Något hade jag före­ställt mig, men det räckte alls inte till!Ja, kan man kalla sådant där skoj för religion, såhade inte Vår Herre någon mening med sitt lif härpå jorden, ty om någon värkade i det tysta, så vardet Han.Massor af gardister var där, och gardister i all ära,men i tilltäppta rum är de inte trefliga. Därtill jäntor,som fnittrade riktigt opassande, och pojkar, som knuffa­des, så det var en riktig skam.»Nej», sa jag till sist, »det här står jag inte ut med.Mellan Guds hus och den här tillställningen är lika långtsom mellan en mormon med 20 hustrur och en ärlig kri­sten med en.»»Och ändå finns här så många som tror», sa Ester.»Se bara där och där, hvilket äkta uttryck de ansiktenaha. Men tyst, nu börjar vittnandet!»Den ena skråpukshattsdamen efter den andra träddefram och berättade hvilka dåliga personer de varit, innanarmeen fick tag i dem – men nu var de frälsta en ochhvar eviga en.»Tack söte Jesus, tack söte Gud, Gud vare prisad,prisad vare Gud», ackompagnerade de andra och slog iluften som om de sett flugor.»Kom, så går vi», sa jag.»Men Hök, då?»»Han får vara. Man kan inte göra mer än manstår ut med.»I detsamma trädde en några och trettio års mannmed magert ansikte, ljusblå ögon, smal, eldröd mun ochsmå krusiga polisånger upp på estraden och börjadeatt tala.Vid de första orden kände jag igen honom.Det var Höken, fast han var betydligt fetare påden tiden jag kände honom.Lätt att prata hade han alltid haft, men nu ström­made orden ur honom som när en bäck störtar utfören backe.Han fäktade med armarna, himlade sig, höjde ochsänkte rösten som den värsta aktör!Han hade varit den sotsvartaste syndare på jordenberättade han, (nå, det var då sanning!) men nu var hanrentvagen och hvit, ja, hvitare än det hvitaste lamm,»och så säker på saligheten som om han hade den isin byrålåda».Då rann sinnet på mig.»Tänk på Alida Malm och på din hustru!» ropadejag så högt jag förmådde.Det myllrade till på estraden, som när man kastaren sten i en myrstack, och Höken blef krithvit i an­siktet.»Tyst, söta tant!» hviskade Ester ifrigt.»Nehej», sa jag högt, »jag tiger inte. Den mann,för hvilken två kvinnor sörjer sig fördärfvade, bör hållainne med att han är frälst, och vill någon veta hvem detär som har sagt det, så är det – – –»»Tack söte Jesus, tack söte Gud», inföll nu körenmed dubbel styrka, och så dånade musiken till så attmin fattiga röst alldeles öfverröstades, och nu efteråt, ärjag glad åt’et, ty det hade nog inte varit så roligt attfå passera polisen som störare af sabbatsfrid, fast denfrid som rådde där, den kunde jag då ha laggt påmin lillfingersnagel, och straffet hade väl blifvit därefter,kan jag tro.Människorna gapade på mig. Emellertid kom vioantastade ut, och så befallde den snälla Ester kuskenatt köra så fort som möjligt.– – – – – – – – – – – – – – – – 
Hela påföljande förmiddag satt jag inne och vän­tade, ifall polisen skulle komma och ta mig, men detgjorde den inte.Gustaf säger, att jag burit mig förfärligt illa åt, ochdet tror jag nog att jag har gjort – mest därför attjag chikanerade Ester. Men när man har ett humör,så har man, och jag undrar, om inte själfva erkeängelnGabriel skulle ha blifvit retad att höra en sådan därherre stå och skryta med saligheten som med en medaljför berömliga gärningar, som han fått af Vår Herre istället för den risbadstu han så ärligt förtjänt?Ester säger, att hon kan förstå den framgång somFrälsningsarmeen har, men det är mer än jag kan göra.– En sådan där – andlig muntrasjonsförening! ! !»Ser tant Lova», sa hon, »värmestugor, räddnings­hem, folkkök, musik och glädje, det är en religion, somde fattiga begriper. Hvad ger vår kyrka?»»Själaspis, Gud ske lof!» sa jag.»Ja – det är sannt» – Ester log litet –. »Menför den som svälter är själaspis inte alltid nog.»Jag glömde säga, att när vi kom hem, hade denrara Ruffen ordnat om en liten extra middag för oss tre,med vin till, och att i hvarje kuvert låg en biljett till operanpå kvällen. Förtjänar han inte att sättas inom glas ochram, så säg!NITTONDE KAPITLET.Svartsjukans glödande tänger. Storheter.Kvinnofrågan klar.Fjorton dagar senare.– – – – Nej, Lovisa, beherrska dig. Ingentinganförtro ens åt papperet!Villys mor har varit här.Vi var tillsammans på Nacka och åt middag, ochhjärtans roligt hade vi, ty då visste jag ännu inte att –!Fru Berggren ser ut som om hon legat i en ask,sedan jag såg henne sist. Hon var lika blek, lika stillaoch lika kylslagen. Villy passade upp på henne som påen drottning. Nog beundrar han henne, och nog älskarhon honom, men det tycks vara som förr – bekymrenbär han bestämdt inte till henne, och då är det intesom det bör vara mellan mor och barn.Att tänka sig att det bara är 8 dagar sedan dess!Det hade lika väl kunnat vara åtta månader, ja år!Sättas inom glas och ram? Ja, som ett varnandeexempel. Men det var sannt, jag skulle ju ingenting säga!Nu vet jag hvad gös a la Soto Mayor är. Detär gös a la dansmästare.Jag har själf sett karlen där han står på Panopti­kon, uppsträckt och fin, med fötter knappt större än ettlindebarns. Men hufvudet såg ut att tillhöra hans farfar.Kanske att de brukar slå ihop två släktstorheter pådet viset?Offantligt intressangt var det också att få se densöta Rolla, som tidningarna talade så mycket om påsin tid.Jag hade då alltid tänkt mig, att en luftseglare sominte slog ihjäl sig, skulle vara märkvärdigare än en somslog ihjäl sig, men det förstås, allt beror på sättet.Den här slog ju ihjäl sig så innerligt rörande ochvackert, i en vik, alldeles för sig själf, medan ångbåtarnafor omkring bland holmarna och sökte honom. Dess­utom blef han ju begrafd af flera tusen människor, somvar ute och strödde blommor på hans graf. Ja, nogvar han tillräckligt märkvärdig alltid!Så såg vi en herre som heter Sigge Wulf.Han lär ha varit nästan lika märkvärdig som Rolla.Dog också ung – fast han inte slog ihjäl sig – ochsjöng visor. Han lär redan ha fått en subskriberad graf­vård, och hans byst ska huggas i marmor och af be­undrare skänkas till nya operahuset, bara det blir färdigt.Bredvid honom fanns en tom plats, afsedd för ettfruntimmer som heter Bianca. Hennes storhet sitter an­tagligen i hufvudet, ty hon lär redan ha skänkt sin hattåt bolaget, sa Villy, och lofvat att rästen ska kommaefter så småningom.Gustaf ville prompt se den där utmärkta människan,som uppfunnit järnvägarna, men han fanns inte och inteAndersen häller, som så många Herrans gånger glädtbåde mig och barnen med sina sagor. Men det förstås,det kan då inte finnas plats för alla storheter!Något som riktigt störde mig var att se Vårt HögtÄlskade Konungahus stå där i lag med hvilka för ena somhälst, utan att ens ha så mycket som en glaskupa stjälptöfver sig en gång. Nog är det utomordentligt nådigtoch nedlåtande, och allt sådant där, men hur ska detgå med respekten, om hvar lymmel, som betalar ut1 krona, kan anse sig ha rättighet att kritisera PrinsKarls fina ben eller Kronprinsessans vackra ögon? Föratt nu inte ens nämna det rent hiskliga uti, att kanskeen slamsig piga torkar Deras Majestäter i ansiktet meden smutsig dammtrasa!Just sådant är det som skapar sosialistmötena vid lill Jans– vi var på ett härom dagen – och sådan där ohyggelse.– – – – – – – – – – – – – – – – 
Så hörde vi fonografen!Sanna mina ord, den uppfinningen kommer att ställatill en förfärlig villervalla i världen!Ord är ämnade att fördunsta som dagg, håll demkvar mot naturen, och det ska bli vackra historier utaf.Tänk så mycket man säger bara för att bli lirkadmed af den man håller af! Och så skulle sådant sedankunna väfvas fram ur en sådan där låda!Jo, jag tackar jag!Emellertid så var det högst märkvärdigt, intressangtoch hämskt att höra Ödman sjunga »var hääälsadsköööna morgonstund», utan både hufvud, månsken ochben. Men jag föredrar honom med månsken och ben –hufvudet saknade jag mindre.Nej, Lovisa, sitt inte och lek kurra gömma meddig själf längre!Det går inte att skrifva som om ingenting hadehändt. Jag är så ledsen så jag kunde gråta blod omdet hjälpte! Frun i Federasjon hade rätt!De gamla herrarna är de värsta, och min är denvärsta af allesammans. Hvem kunde tro något sådant!Alltsammans kommer sig af den där ohyggliga varieten,det är jag säker på. Han har alldrig varit sig lik se’ndess. Jag har länge misstänkt, att inte allt var somsig borde, men först när jag tre gånger sökt honomförgäfves på ölkällaren och kyparen på biljarden sagt,att herr Petterkvist alldrig spelade biljard numera, bör­jade jag ana oråd, så mycket mer som han litet emel­lan talade om att skaffa sig peruk »för kylans skull»,(nu i sommarvärmen!) och luktade parfym. [Gustaf luktaparfym!) Men visshet fick jag inte förr än jag märkte,att han till på köpet narrades för mig. Då började jagatt spionera på honom.Nog vet jag, alltid, att det är mycket fult af en hustruatt spionera på sin mann, men jag skulle ändå råda enoch annan att göra det – kanske skulle hon, som jag,få se vackra saker! Jag har gråtit i flera dagar, så minnäsa är alldeles blank, men Gustaf ser inte ens det.I min förtviflan anförtrodde jag mig åt Villy, närhan kom hit i morse.»Tant Lova inbillar sig», sa han trankilt.»Inbillar», sa jag förargad, ty nog var det minstsagdt nedsättande, att han skulle tro, att jag kunde in­billa mig något sådant. »Kanske jag inbillar mig, atthan går till höger, när han säger att han går till vän­ster; kanske jag inbillar mig, att han flera gånger i vec­kan går in i ett vildt främmande hus utan att säga migtill, ock i kvilket hus just den där ohyggliga varietet­damen, miss Rås, bor, kanske jag inbillar mig, att port­vakten på mina försiktiga frågor svarade: ’Kors, är detfruns mann? Jag har just undrat hvad det kunde varaför en gammal herre, som sprang här i kapp med deunga.» Så far han till Djurgården nästan hvar kväll, fasthan skyller på att han »åker rundt», och så – – –»Men här brast min själfbeherskning, och jag började gråtasom om hjärtat velat brista.»Förbannadt drummligt!» sa Villy.»Drummligt? – hvafalls?» sa jag. »Det var också ettuttryck!»»Ja, kära tant Lova, det är nu en gång så, att enderaär vi män monogamer eller polygamer.»»Hä?» sa jag.»Endera ha vi anlag för månggifte eller engifte.Det är förbannadt obehagligt för den som har anlag förmånggifte, men –»»Ptro!» sa jag. »Vill du säga, att en mann med anlagför månggifte, har rättighet att vara sin hustru otrogen?»»Det är alls inte fråga om att vara otrogen! Enmann kan mycket väl älska sin hustru ändå, och det ärjag säker på att farbror – – »»Fy!» sa jag. »Fy!»»Det där förstår inte tant Lova!»Nu hade Villy sin öfverlägsna ton igen.»Nej Gud ske lof. Att äktenskapet såsom sådantinte är något skydd mot kärleken, det har jag både settoch kan förstå, ty ger inte ett äktenskap den högstalycka, så ger det den högsta olycka, men det här! Kandu för öfrigt visa mig en enda kvinna – som skullekunna handla så – älska sin mann och ändå – – –Fy, säger jag ännu en gång!»»Det är en förbaskad skillnad», sa Villy med hetta.»Att det finns olika sedelagar för de olika könen, erkännerväl alla modärna människor numera.»»Men jag är ingen modärn människa, jag, därförerkänner jag ingenting. För mig blir ett smutsigt linneett smutsigt linne, hvem som än begagnar det. Menför öfrigt bryr jag mig inte ett dugg om dina modärnaåsikter: jag bryr mig bara om min hederliga, rara Ruffen,som råkat så illa ut!»»Kors, jag trodde, att tant Lova allra minst skullebegära skilsmässa!»»Nej du», sa jag med darrande läppar, »när manhaft allting gemensamt i 26 år, älskat hvarandra ochlidit med hvarandra, så skiljs man inte därför att denena råkat i olycka och den andra fått sorg. Såvida inte– såvida inte! – – – Ja, i vägen för Gustafs lyckakommer alldrig hans gamla Lova att gå. – – – Mennu är det kanske så godt du lämnar mig, min gosse.För närvarande är jag ingenting annat än en hustrusom lider, och de människorna förstår du dig tydligeninte på».Villy harklade sig, begagnade näsduken, och sårusade han på dörren utan att säga ett ord.Han var tydligen riktigt sårad, men det kan intehjälpas. Det är inte roligt att få stenar, när man hung­rar efter litet bröd. Det minsta jag hade kunnat begärahade väl varit, att han åtminstone skulle ha blifvit ond – –Samma dags afton hände något så vackert, fast jag justdå var för upptagen af mig själf för att kunna njuta afdet riktigt, men efteråt har det värmt mig som ett sol­sken, ty trots allt, så säger jag ändå, att det inte be­höfver gå på tok för alla som håller af hvarandra,om också – – –Ester kom från Hökan.En vacker afton var det, och vacker var hon själfmed sina varma kinder och sitt litet urriga, guldröda hår.»Jo, det må tant Lova tro», sa hon ifrigt, »den fästningenvar inte lätt att ta in. För mig hade det alldrig gått,men lyckligtvis hade jag lockat moster med mig, ochför henne gaf den sig till sist.»»Hur hade hon det, stackars ting?» frågade jag,glad att få komma från mina egna tankar litet.»Åh jo – bra nog. Hon arbetar hemma nu. TantLova må tro rummet förvånade mig! Det var ljust,snyggt och trefligt och med blommor i fönstren – enalldeles främmande ram åt det ansiktet, men så var detockså inte en ram åt henne, utan åt honom.»»Hva», sa jag, »åt honom, Höken?»Ester nickade.»Under sängen stod hans tofflor, och på en krokhängde en ny, skön nattrock – hans nattrock.»Ser frun», sa hon som litet förlägen, »om han skullevilja komma tillbaka, så – – –»Moster nickade, alldeles som om hvad hon hördevar något som föll af sig själft. Allt hvad jag förstårmed mitt förstånd känner hon med sitt hjärta – detär skillnaden oss emellan. Också riktigt rägnar det för­troenden öfver henne. Så småningom började Hökan atttala. Det var en riktig passionshistoria vi fick höra! –Här hade hon setat i tre år och väntat och lidit till engrad att – – !Moster frågade, om hon inte kännt kallelse för ar­meen, men då skulle tant Lova ha sett hur ögonen riktigtsprutade eld.»Det är ju den, som har tagit honom ifrån mig!»ropade hon. – – »Ja, det var tragik som dög.»»Fasligt obändig människa», sa jag.»Medgifves», log Ester, »men jag tycker om obän­digt folk, det är vanligtvis någonting att göra af.»I detsamma hördes brådskande steg i trappan. Jagtrodde det var Villy som kom tillbaka, men det varKrycke som ryckte upp dörren, strålande, som om hanvunnit högsta vinsten på Hamburger-lotteriet. Mig såghan inte, han hade bara ögon för en.Ester reste sig upp, och fast hon stod midt i sol­skenet, såg jag att hon darrade till. Han tog henneshand, från röd blef han hvit och tvärtom, och så komorden så sakta att de nästan föll som droppvis.»Jag har fått fast anställning – korrespondentplats iPetersburg – 4,000 om året, garanti för 5 år. Jag harvarit hemma hos er – ingen var hemma – så söktejag er här –»Esters ansikte blef så skärt och klart som om detvarit upplyst innifrån.»Ni vet», fortsatte Krycke lika lugnt och sakta –»ni vet», – nu kom det en darrning i rösten, – »attjag inte kan säga något mer!»Med en för innerligt vacker rörelse och med detmildaste leende räckte Ester honom båda händerna – – 
Han slog snabbt armen kring hennes lif och – –Ja, hvad som sedan tilldrog sig, vet jag inte, ty jag gickin i det inre rummet och försökte be en liten bön förderas lycka, men det gick skralt det, ty bäst det varså hörde jag mig själf säga:»Gode Gud hjälp henne och honom att han alldrigmå bli 60 år, amen!»Det var just ingen uppbygglig bön, men så dansadeockså tankarna omkring i hufvudet på mig som killingar.När jag efter ungefär en timme försiktigt tittade i dörr­springan, fann jag boet tomt, men på bordet låg enpapperslapp på hvilken stod:»Vi kommer snart igen.Ester. Gudmund.»Jag tyckte att blommorna såg friskare ut härinneän nyss, att fåglarne kvittrade gladare, ja, till och medden gamla röda sammetssoffan såg ny och frisk ut ifärgen. Och det allt bara därför att »kärlekens solsken»strömmat härinne!Ja, så börjar man lifvet – litet – hvar –! Gudgifve dem lycka – men!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Fyra dagar senare.Nej, det här står jag inte ut med! Jag måste talaut, eller också dör jag. Han fortsätter alla dar påsamma vis och sofver om nätterna som en gris! Sofva,med ett sådant samvete! Karlarne måste vara gjorda afskapelsens allra sämsta utskottslera, eljest skulle de intekunna vara sådana usla käril som de är! Emellertidbeslöt jag att vara lugn – fördragsam och mild – attförsöka återvinna honom med godhet – – betraktahonom som sjuk – men tala måste jag! – – 
Den kvällen just dröjde Gustaf ovanligt länge, men såsnart han kom, märkte jag att han befunnit sig i röfvarhänder.Halsduksrosetten var upprifven, hans få hårstrånomruskade, och så riktigt stank han af parfym.Jag visste rakt inte hur jag skulle börja – detgjorde mig så ondt, när jag tänkte på, hur det skullekännas för honom att på det viset behöfva skämmasinför sin egen hustru. Men så hjälpte mig Gustaf själfpå trafven:»Kära Lovisa, hm, hm», sa han, »det är något jagville tala med dig om.»»Ja, jag kan förstå det», sa jag så fogligt jag kunde,fast hjärtat sjönk som en sten i detsamma.»Kom, sätt dig här», tillade jag nytert och droghonom ned bredvid mig i soffan. »Visst ska vi tvågamla ha förtroende för hvarandra, och nog vet du väl,att jag är din allra bästa vän på jorden.» (Här villetårarne fram, men jag höll dem tappert tillbaka.) »Omhon är ung, så låter hon kanske uppfostra sig. Sedanfår vi väl se. Kanske blir hon bådas vår glädje pågammeldagarna, så underligt har man sett förut!»Gustafs ansikte klarnade.»Du vet?» sa han belåtet.»Jaha», log jag, fast Gud ska veta hvad det leendetkostade mig.»Du kan alldrig tro så söt hon är», fortsatte Gustaflika belåtet. »Hon bryr sig alls inte om någon annanän mig. Vi tar henne naturligtvis med oss hem.»»Hem? Ska vi – – jag menar – ska jag?»Jag kände att jag blef alldeles blodröd, och detvar då mindre underligt.»Hvar ska jag eljest göra af henne?»»Jag hade tänkt – trott», stammade jag – »attvi – nu först – skulle inackordera henne – till exem­pel på landet.»»Hvad fick jag då för roligt af henne! Hon ärmycket snygg af sig.»»Hva falls! Snygg?»»Och kommer naturligtvis att ligga hos mig.»»Ska hon! Herre Gud, Gustaf», bröt det fram urmig alldeles mot min vilja, »hur har du hunnit att bliså genomfördärfvad och på så kort tid till!»»Hvad för något? Fördärfvad, jag?»»Nå, fräck då, om du tycker bättre om det ordet!»Jag hörde att rösten lät skarp, men så var ocksådet här mer än kött och blod kunde stå ut med.»Du är tokig, Lovisa!»»Jag önskar att det vore jag som vore tokig!»Men så kom jag i håg, att jag skulle vara mild.»Kära vännen lilla», sa jag och slog armarna kringhans hals, fast det riktigt kröp i mig, när jag kändehur han luktade, »tänk på dina barn och på dina oskyl­diga barnbarn – tänk på oss alla! Inte kan du bry digom det där fruntimret, när du har mig!»»Hvilket fruntimmer?»»Miss Rås, förstås.»»Miss Rås?»»Kanske hon inte heter miss Rås?»»Jo – det gör hon – – »»Du erkänner! Hur kan du Gustaf! En sådan där– varietet-mamsell! Hur kan du, hur kan du!»»Varietet-mamsell!»Gustaf fullkomligt gapade.I detsamma stack en kypare in hufvudet och häl­sade, »att nu var miss Rås här!»»I samma ögonblick det fruntimret sätter sina fötterinom våra dörrar, så sätter jag mina utom dem för attalldrig mer komma igen», sa jag bestämdt. »Jag varvillig att hjälpa dig med en sorg, men jag är alls intevillig att hålla till godo med en låghet. Nu vet du det.»Därmed läste jag med en energisk knyck igen dörrentill det inre rummet och började att med famlande hän­der ta fram mina ytterkläder.Nu visste jag hvad kvinnofrågan var! Det var heltenkelt att inte låta förtrampa sig i sina heligaste rättig­heter!Hur jag fick kläderna på mig, vet jag inte, tyutanför hörde jag Gustaf säga med sin allra kärälskliga­ste röst:»Välkommen välkommen, lillan! Har hon längtatmycket efter fa’bo, hva?Snygg »fa’bo!» tänkte jag.Jag önskade att min slöja hade varit tjock somen handduk, så jag skulle ha sluppit se något, medan jagpasserade rummet.Därmed öppnade jag dörren.I detsamma flög något mjukt och ludet genom luftenrakt upp i hatten, från hvilken plymerna snart rök somom jag haft den fule själf till modist.»Gud, Gustaf, hvad är det!» skrek jag.»Miss Rås», sa Gustaf lugnt. »Så flickan, så!»Därmed ryckte han till sig en liten skär apa, somjag strax kände igen se’n Tivoli, från min hatt, och stop­pade henne inom rocken, där hon sedan satt och gjordede förfärligaste grimaser.Jag sjönk förintad ned på en stol.»Är – är miss Rås en apa?» stammade jag.»Ja, hvad skulle hon eljest vara. Du tål ju inteapor. – Men vaktarn kunde inte ha henne längre – hon vartvungen att få komma hem. Jag har varit så rädd duskulle känna nå’n lukt, men så hittade jag på det därmed parfymen. Är hon inte söt?»Nu hade jag emellertid hämtat mig litet.»Är det apor du besöker på Lundtmakaregatanmed?» frågade jag allra högst uppe på mina högahästar.Gustafs ansikte fick ett uttryck som jag bara settdet ha en gång förut, och det var, när Lund, vår kom­panjon, måste bekänna alla sina fuffens.I ett visste jag att han var oskyldig.»Kära, älskade Gustaf förlåt mig!» ropade jag ochkastade ytterkläderna på en stol.Men han hörde mig inte.Han promenerade fram och åter i rummet och öpp­nade munnen oupphörligt, som om något höll på attkväfva honom.Slutligen kom det:»Du borde just blygas, Lovisa! Om jag sett diggå in i 40 hus, skulle jag inte ha fått några fula tankarändå. Det är riktigt skamligt! Spioner hör alldrig rätt,och ser inte rätt häller, tycks det. Det hade varit bättreom – om du tagit ordentligt reda på, i stället för att– – – Men sådan är du – prata bara! Jag tyckerom det som är lifvadt, det gör alla karlar, men någotdåligt har jag hvarken tänkt eller gjort – det bordedu ha vetat. Jag har tegat därför att jag alltid blirmästrad; jag önskar jag fick vara i fred – men jagfår alldrig vara i fred – det är inte roligt – duhade naturligtvis sagt att jag var för gammal och dumatt lära – jag är alltid för gammal och dum, för dig, mennu har jag emellertid lärt lite Tyska och behöfver intestå där som ett mehä, om det skulle komma på att –Att du, mina barns mor – det är fult! Jag – skulle– tro – jag men – ar – – phu!»»Lilla rara du», snyftade jag, »tala inte ihjäl dig!Ska du ovillkorligen gräla, så låt mig göra’t som ärmera van! Du är ju alldeles blå i ansiktet! HerreGud! Se här, drick lite vatten! Det är alldeles orätt­färdigt af dig att bära dig åt på det viset! ÄlskadeRuffen lilla, drick! Se här! Sätt dig i soffan. Är dubättre nu?»Gustaf nickade litet, och så småningom hade jagden glädjen se hans ansikte få sin vanliga färg. Nu ladejag hans hufvud på min arm, och så började jag berättaallt jag gått igenom på den sista tiden. Att det alldrigföll mig in, att det kunde finnas något folk i de mörkarummen på nedra botten, än mindre, att portvakten medsina »unga karlar» menade elever!Om jag nu också hade tyckt och sagt, att det vargalet af honom, gamla karlen, att sätta sig på skolbän­ken, så hvad hade det betydt mot att – – –»Men ser du, Gustaf lilla», slutade jag mildt –»det ligger i din natur att smyssla, men det rår du välinte för. Minns du hemma för flera år se’n, när du hvar­enda kväll gick till lasarettet och hälsade på Lund, denuslingen, och jag rent af höll på att ängsla ihjäl mig,fast jag sedan kokade soppor åt honom och allt möjligtgodt. Förtroende är ändå det allra bästa – men jag skaockså försöka bättra mig. Och nu måste du förlåta mig.Förlåt mig riktigt, eljest blir jag alldrig glad mer!»Gustafs hufvud, som hittills legat som en klump påmin arm, började ändtligen att få lif i sig, och så firadevi vår försoning med en lång, hjärtlig kyss.Påföljande morgon kom Villy i god tid. Han hadehoprynkade ögonbryn och gick med häftiga steg.»Nu har jag tänkt på saken», sa han. »Det ärförbannadt svinaktigt (ett sådant rysligt ord!) af far­bror, ty vid hans år bör man veta hvad man är ellerinte är.»»Således», sa jag lugnt, »om jag hade varit en unghustru och han en ung man, så hade han inte behöftveta – hvad han är?»»Kära tant Lova, jag är villig att göra de med­gifvanden jag kan, men att gå från min lifsåskådning ärnågot som jag inte kan.»»Dålig lifsåskådning, som du inte kan dela meddin hustru», sa jag. »Emellertid: hvar och en för sig.Jag har gjort hvad jag anser vara rätt. Hon ärdärinne.»»Hvem?»»Miss Rås.»Villy stannade tvärt.»Hon kommer att följa med oss hem», tillade jag,riktigt förtjust öfver att låta honom gå igenom sammapärs som jag pröfvat på.»Det måtte jag säga!» fräste Villy. »Endera harkvinnor alldeles för mycket stolthet, eller också ha deingen stolthet alls. Hur tant Lova någonsin kan gå inpå att – – »»Se så, gå du in och hälsa på henne, i stället föratt stå här och gräla! Men akta de få lockar du harkvar», tillade jag skrattande, »ty hårsovenir tycker honom!»Det var den enda hämd jag tog för alla hansfula ord.Pepita, ty nu är Miss Rås omkristnad till Pepita,svek inte sin natur den här gången häller. (Jag undrarminsann inte på, att Gustaf vill skaffa sig peruk!) MenVilly var så förtjust öfver »förhållandena», som han ut­tryckte sig – fast jag naturligtvis fick lida rysligt medsmälek – att han rusade ut och kom tillbaka medfickorna fulla med nötter, som Pepita lät sig väl smaka.Och nu är de två de bästa vänner i världen. Hvad migangår, så har jag heligt lofvat mig själf att bli som enmor för kräket, – till tack för hennes stora hederlighetatt vara den hon var! Det ryser i mig, när jag tänkerpå hur det skulle ha kännts – om hon varit denandra!TJUGOFÖRSTA KAPITLET.Ett tråkigt kapitel.Vi ha varit på middag hos en grosshandlare, affärs­vän till Gustaf. Mycket fint hade de och alldeles sammamatsedel som hos doktorns, men nu börjar jag snart bliså härdad mot finesser att ingenting biter på mig.Hos doktorns har vi varit och tackat för sist. Detvar Villy, som lärde oss den konsten; hemma brukas intesådant där krus. Där fick vi höra, att bröllopet ska bliredan om 14 dagar.»De ha ingenting att vänta på», sa doktorinnan.»Min blifvande svåger har en våning på tio rum, däringenting fattas utom en fru.» (Att den förra inte harvarit begrafd mer än knappt ett år, det talade honinte om.)Så visade hon mig linneutstyrseln, doktorns och hen­nes gåfva.Jag blef alldeles häpen öfver så mycket broderier,spetsar, lyx och krims-krams. Nattlinnena var af siden,betänk, af siden! och daglinnena var af rakt ingenting,bara farbolaner och spetsar.Gamla frun gick omkring och såg lika rödögd utsom på kalaset, och fästmön, som kom insvängandes förett par ögonblick – utsökt väl klädd i något svart medguld – tycktes lika munter, men obegripligt kinkig varhon på allting. Ingenting var »piffigt» nog!Doktorn vill inte höra talas om, att vi ska resa förebröllopet, som ska stå på »Grand» och lär bli någonting»etvas anders».(Undrar hvad det betyder?)»Hägervinge kommer att hålla det själf», upplyste dok­torn, »fast vi har öppen fullmakt att bjuda hvilka vi vill.»»Lilla mamma är nog glad att slippa ifrån allt be­styr», tillade han och tog svärmodern i famn och svängdegummen rundt, så mössbanden flaxade.(Besynnerligt att hon begagnar mössband ännu, fastdet inte alls är modärnt!)Så snällt af honom att inför oss låtsa, som om svär­modern var oberoende!Inte kunde han veta, att hon anförtrott mig litet af hvarje.När jag kom från doktorns, så tittade jag in till Fia.Hon hade skrifvit ett par rader på morgonen.Stackare hon!Hon ska då gå igenom allt möjligt elände! Hennesäldsta gosse har råkat i slanger med några dåliga äldrekamrater, som lockat honom att snatta öl ur en källare.Dagen förut hade polisen kommit hem med honom ochtilldelat honom »varning».När jag kom, satt Fia lutad öfver bibeln och gret;pojken stod vid spisen och täljde på en barkbåt. Hanförsökte se käck ut, stackaren, men litet emellanåt rycktedet kring läpparna på honom.När han fick se mig, så blef han alldeles blodröd.»Kommer frun med?» sa han.»Med?» sa jag och tittade på honom litet närmare.Hvem skulle han vara, om inte min 12-åring från Tivoli!Nu trodde han naturligtvis, stackars pojke, att jagskulle komma och lägga lök på lax, men det är intemitt lag. Jag talade tvärt om så vänligt och uppmun­trande jag någonsin kunde, och när jag gick, hade jagden glädjen se pojkstackaren ligga med armarna kringmoderns hals och gråta, gråta så där öfvergifvet som baraett barn kan gråta, och då var det ingen fara med ho­nom. Barnatårar kan drifva många goda frön till mog­nad, det är först när de torkat, som man har rätt attfrukta det värsta.När jag kom i porten, så hvem rent stötte jag emot.om inte min kära – – Hök, klädd i röd väst och rödmössa.»Mjuka tjänare, herr Hök», sa jag fryntligt. »Somherr Hök ser, så hjälper inte Herren alltid de sina.»Karlen mumlade något och vred på sig som om hanvarit uppträdd på en nål. Därpå försökte han kila sinväg, men det var alls inte i min smak. Hade han nuså här oförhappandes fallit i armarna på mig, så skullehan minsann ha sitt och jag ha mitt, för jag hade förlängesedan räknat ut hur jag skulle bära mig åt, ifallVår Herre vore nog nådig och låta mig få fatt i’n.»Jag har riktigt längtat att få träffa herr Hök»,sa jag.Han mumlade något om, att han bodde här, att hanhade mycket brådtom – och såg inte särdeles förtjust utöfver mötet.Men så sa han tvärt: »Var det kanske fru Petter­kvist, som ropade i kyrkan här om dagen?»»Jo jo men», sa jag. »Det slår allt in det.»Nu borde jag skrifva in hvad som sedan skedde,men det får vara. Jag är inte hågad. Ska emellertidlämna en bit bar, ifall jag vill skrifva in det sedan.När jag kom till hotellet, var Krycke och Esterhemma på högtidlig förlofningsvesit.De såg strålande lyckliga ut, fast Krycke påstod,att han hade undergått »hudflängning i torget», där denyss varit och profgått arm i arm.»Ja», sa Ester, »egentligen var det ju bara en små­sak, men det kändes ändå som ett stort obehag. Detvar presis som om alla de där nyfikna ögonen pro­fanerat – – » Hon häjdade sig.»Nu är det emellertid gjordt», tillade hon glädtigt,»och vi ansåg det ju båda som en skyldighet mot – –mot oss själfva.»Nu fick jag in litet vin och tårtor, ty det där mo­det att inte traktera de vänner, som är nog snälla attkomma och hälsa på en, är jag rakt inte med om; ochså måste vi naturligtvis dricka deras förlofningsskål!»Så pratade vi om ditt och datt, och jag riktigt satt ochsolade mig i deras glädje. Kort efter sedan vi druckitmosterns skål i botten, reste Ester sig upp och togafsked.»Jag väntar dig vid fontänen om en stund», sadehon, nickade vänligt mot fästmannen och gick, innan jagens hann hålla henne kvar.Krycke reste sig också upp.»Ser tant Lova», sa han, »det är något som Esteroch jag ansett oss böra säga. Genom sin förbindelsemed mig, kommer Ester inte allenast att bryta med nästanhela sin släkt, utan också antagligen med hela sitt um­gänge. Det finns folk, som efter en tid ska anse detvara en skam att ha kännt henne.»»Åhå!» sa jag.»Jag vill bara säga detta, ifall tant Lova – – – »»Skulle vara en lågsinnad persedel», ifyllde jag.»Men det är hon inte. Men säg mig, min kära gosse,(det var första gången jag använde det uttrycketåt honom), »hvad har du då egentligen gjort? Spelat?Skuldsatt dig? Lefvat undan?»Krycke ryckte litet på axlarna.»Under några år af mitt lif var mina seder hvarkenbättre eller sämre än de flesta unga mäns, möjligen nå­got mer förfinade, men för hvarje hvad världen kallardålig handling står jag fri. Det är bara så att jag intekan ljuga.»»Nå, men det måtte väl då inte vara något fel?»»Jo, ett stort. Isynnerhet när man inte vill under­kasta sig att ljuga offisielt. Dessutom – – »»Hvad, du?» frågade jag nyfiket.»Tänk, tant Lova, om, när du fått din förstfödda,det hade funnits en lag att du skulle linda honom itunga, rostiga kedjor för att vara säker på att hållahonom kvar?»»Det hade varit grymt», sa jag bestämdt?»Ja, inte sannt, det hade varit grymt? Och såskulle du därtill ha samlat ihop en stor menighet ochsvurit på, att du tänkte älska honom i all din tid – – »»Svära på något sådant! Det hade jag alldrig gjort!»»Nej, inte sannt, det hade du alldrig gjort!»Han såg på mig tankfullt, men så tryckte han rasktmin hand och gick utan att tillägga ett enda ord vidare.Ja, förstå sig på de där, den som kan! Nog ärdet bra konstigt att folk promt ska göra lifvet så inveck­ladt, när det är så enkelt! Det är ju bara att lefva, varaglad i glädjen och undergifven i sorgen!Men att jag håller af dem, det vet jag också.Samma kväll satt jag hemma och kurade. När jagvarit riktigt glad åt något, så blir jag alltid, eller åtmin­stone ofta, så urrig och konstig efteråt, ja till och med tung­sinnt. Men som det inte är någon reson i sådant, brukarjag alltid ro upp mig igen och det så fort som möjligt.Emellertid blef jag bra glad, när jag hörde Villysbekanta steg i trappan, fast han kom ovanligt långsamtoch tungt i dag. Det var som om han haft någon merän sig själf att dra på. Strax han öppnade dörren sågjag, att han inte hade alla getterna hemma, han häller.Han såg minst lika trött och urrig ut som jag ochsatte sig i gungstolen utan att säga ett ord.»Hur är det med dig, min gosse», sa jag. »Arbetardu för mycket, eller tänker du för mycket?»»Är det något fel, så är det väl det att jag tänkerför litet. Det är ta mig fan inte så lätt att bli en kugg,när man är ämnad till en människa!»Jag teg, ty jag märkte att han hade någonting påhjärtat, och då ska man alldrig störa folk.Han tände en cigarett, gungade häftigt några tag,och så sa han tvärt:»När man börjar, så må tant Lova tro att man harförhoppningar att bygga ett Ejffeltorn med – – –Först skrifver man en bit som ingen vill ha. Så skrifverman en till och kommer i sjunde himlen, när en redaktörsäger att han ska ta in den, om han bara får ändralitet. Ändringen består i, att han skär bort just själfvahjärtroten, klämmen, just det där som man ville ha sagt.Då blir man arg och går till en ann. Men hos de mo­derata är man för röd, hos de yttersta af det parti mantillhör, för tam. Under tiden svälter man, så det svideri tarmarna, och så går man tillbaka till redaktör numroett, skrifver och blir strykt ända till dess man lärt sigkonsten att stryka just det man ville ha skrifvit. Ja –så är kuggen färdig.»Han drog några bloss och gungade så det knakadei medarna.»Men förbannadt härsken känner man sig ändå ibland»,kom det sedan.»Härsken? Men gossen då!»»Sitt inte och lägg märke till ord nu, tant Lova,de betyder fan ta mig ingenting.»Nu var han uppe och trafvade.»En kamrat gick sin väg från byrån i morse», sahan efter en paus likgiltigt.»Och hvarför?»»Han nekade att skrifva en resensjon mot sinöfvertygelse.»»Det gjorde han rätt i», sa jag med öfvertygelse.»Sådant måtte väl, om något, vara ohederligt!»»Ohederligt!»Villy gaf mig en konstig blick.»Jag ska säga tant Lova, jag, att jag anser, attden som skref resensjonen, fast det stred mot hans öfver­tygelse, handlade fan så mycket hederligare.»»Basch!» sa jag.»Jo, ty då hindrade han en, som värkligen ogilladeboken, att rifva ner den. Man måste ta lifvet sådantdet är, försvara den plats man har, göra det relativtgoda man kan för sin sak – – – Hva sa tantLova?»»Ingenting», svarade jag nedslaget, ty nog märktejag ganska väl, att han talade mycket mer för att öfver­tyga sig själf än för att öfvertyga mig ...»Är det mitt fel, att det inte finns en tidning, därman kan få skrifva hvad man vill, när man signerar?Är det mitt fel att – – –»Han ställde sig vid fönstret och började att trummapå rutan.Jag strök honom helt sakta öfver håret som jagbrukade, när han var liten och kom med sina små sorgerför att få tröst. Det var ju det enda jag kunde göra!»Ta mej fan, har jag inte rätt!» sa han och vändesig om så plötsligt och häftigt, som om vi varit inbe­gripna i den häftigaste dispyt. »Genom att bryta nackenaf sig gör man ta mig tusan ingen nå’n tjänst, om intemöjligen sig själf, men det är för tidigt ännu! Tackmoss’ lilla!»Han klappade vänligt min hand och var borta, innanjag hunnit att öppna munnen.Åh Villygossen, Villygossen!Det finns allt många slags broräcken – – –Lifvet är nog ändå inte så enkelt som man tror –åtminstone inte i Stockholm!TJUGOANDRA KAPITLET.Hemifrån. Andeskåderi och denotäcka modisten.I morse hade Gustaf och jag en liten kolifej igen,fast jag föresatt mig att vara en riktig ängel.Men när man också alldrig får vara i fred!Kan man tänka sig något mer oförskämdt! Passa påmedan vi är borta och lägga packboden till butiken ochta upp en stor öppning åt Storgatan för ett nytt fönstermed hel ruta i!Hade nu Gustaf, i stället för att läsa Tyska, lästlagen för sin herr måg, så skulle han alldrig vågat bärasig åt på det viset!Nu fick jag höra en förvånansvärd nyhet till.Gustaf spekulerade på att – stänga boden ochöppna en slags komissjonsgrosshandel, så att köpmännenpå platsen (d. v. s. mågen!) skulle kunna få sina varorför billigare pris!»Gör som du vill», sa jag med darrande röst, tyboden håller jag af. »Ska vi på fattighuset, så gärna förmig. Men dum den som slaktar kon som ger en mjölk!»»Skulle du kunna dricka mjölk, du Lovisa, om Beda,stackare, fick nöja sig med vatten?»Gustaf såg på mig med sina vackra, blå ögon.»Herre Gud!» sa jag, alldeles hvit i ansiktet. »Duhar väl inte hört något farligt!»Nej, det hade han då inte; bara att mågen lågvidt ute, och det kan vara farligt nog det, isynnerhetsom han alldrig får bondhandeln så länge vi är kvar.Med fattighuset är det väl häller inte så farligt – – 
Nå, ja, vi får väl se! En driftig karl är han, menom han beräknat att än vidare »utvidga sig» genomatt sluka oss medan vi lefver, så har han betydligttagit misste!Det var så innerligt roligt att höra Gustaf talaom sina planer så där på en gång. Eljest brukar detkomma ett ord då och ett ord då, nästan som om hanvore rädd. Nej, den där »lurkan» var bestämdt inte bra:den gjorde folk så tystlåtna. Också ska den alldrigkomma på mitt hufvud vidare!Vi ska resa strax efter bröllopet, och för att skingramig litet efter samtalet, drog jag fram vår stora kofferti tanke att börja lägga ned diverse smått.När jag slog upp locket, så hvem låg i botten, ominte Buckholtskan! Det var riktigt roligt att träffa saligmänniskan! Också började jag genast att bläddra i henne.Men jag vet inte hur det var! Jag tyckte inte alls atthon var så rolig som förut.Resebeskrifningar är bara basch! Nej, en riktigroman ska jag skrifva. »En Ädel Kvinna», ska den heta.Jag ser henne så väl! Snöhvit, med guldsnitt i ryggenoch krumelurer på sidorna!Hon ska vara så förfärligt ädel, lida allt, fördragaallt och slutligen genom sin mildhet omvända mannen,som ska vara en riktig bof i de första kapitlen. Tillsist ska hon dö helt sakta, medan en ung häradshöfding,som älskar henne vansinnigt och som hon älskar tillbaka,fast hon inte törs erkänna det ens för sig själf, helt mildtslår några darrande ackorder på pianot, och blomsterdofttränger in genom det öppna fönstret från trädgården, därhon hör sina oskyldiga barns jollrande röster.Det bör kunna bli en riktigt vacker bok!»Det var fasligt hvad du ser salig ut, Lovisa», saGustaf, som i det samma kom från det inre rummet.»Hvad tänker du på?»»Åh, just på ingenting», svarade jag alldeles blod­röd. »Jag roade mig bara litet med Buckholtskan.»Det är för besynnerligt att bara jag tänker på mittförfattarskap, då skäms jag, som om jag skulle föda ettoäkta barn till världen. Det kommer sig troligen af den»själiska blygheten», som Krycke talade så vackert omhär om dagen.Men nu ska jag gå och hälsa på fru Hök, om jagkan komma mig före.Nog är det löjligt, att jag, katiga människan, iblandkan riktigt känna mig rädd för vissa människor, ochHökan hör till dem. Bara jag tänker på att besökahenne, känns det som om jag skulle bestiga ett eldspru­tande bärg.Emellertid vet jag genom Ester, att hon nu tagitemot det där lilla barnet – som då jag på inga villkorskulle ha vågat lämna henne – och att hon ska varaalldeles tokig i honom.Då kan hon bli lycklig än en gång – utan dendär profryttaren i frälsning, som jag just önskar att in­dianerna – han har blifvit skickad till Afrika – ville spisatill middag! Kanske skulle det bli folk af honom sedan!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Några dagar senare. I största hast.Att tänka sig hvad jag varit med om!Hvad skall nu kunna förvåna mig!Vi ha sett andar! Lifslefvande, riktiga andar, sombåde svarade och skref, fast de, till följd af något slagsastralförhållande, inte kunde visa sig annat än i osynligmåtto!Det var för grufligt intressangt! Och med honomhar Gustaf stått och gjort stötar i veckor, utan att vetahvilken högst märkvärdig mann han är!Jo, så mycket vet man om personers fördolda stor­het! Och jag har kallat honom stoffil! Men det ska jagalldrig göra mera.Det här var en helt och hållet privat andesamman­komst, hvarför det var dubbelt snällt af stoff – – afkaptenen att stöta på oss.Allt gick utmärkt, utom litet på slutet, men detgjorde ingenting – alltid kan något misslyckas!Jag fick riktiga fross-skakningar, när vi blef infördai ett tre kvarts mörkt rum, där man mer anade än sågnågra varelser i närheten af ett stort bord, på hvilketdet låg papper och pännor och brann en vaxstapel såväl omgärdad att den nästan inte syntes alls.Sedan vi lyckligt och väl fått oss ett par stolar ochsetat alldeles orörlig några ögonblick, så frågade stoff –kaptenen sakta »om jag kände något?»»Det är inte fritt jag tycker det drar litet i nac­ken på mig», hviskade jag lika sakta.»Då är det en af dem som andas.»»Hu!» skrek jag till.»Tyst, tyst! Hvad säger ordföranden?»Ordföranden, som såg ut som en hvit kil i skum­rasket, det var väl skjortbröstet som glänste, kan jagtro, upplyste, att andarna var ovanligt indisponerade förkvällen.»Herre je», sa jag, »kanske att de har influensan?»»Hysch!» sa kapten. »Reta dem inte! Andar harinte influensa.»»Har de inte?» sa jag. »Jag trodde eljest, att närsmittämnet låg i luften, så skulle – – –»I detsamma kände jag tydligt att någon nöp mig ihögra benet.»Hu!» gallskrek jag.»Hvad är det, hvad är det?» hördes det rundt om­kring.»Det var någon som nöp mig i högra benet», sajag darrande.»Är fru Petterkvist säker?» frågade kaptenen.»Alldeles säker!»»Sekreterare, ta till protokoll, att fru Petterkvistkännt sig nypen i högra benet», sa ordföranden.»Det var nog för influensan», sa en fruntimmersröst.»Det är nog möjligt», svarade jag ödmjukt.»En ursäkt skulle inte skada», föreslog ordföranden.»Jag får allra mjukast be herrskapet andar så myc­ket om ursäkt», sa jag skälfvande, »men jag trodde inteatt – – – »»Tackar så mycket», sa ordföranden. »Det är till­fyllest. »»Herre Gud, Lovisa», hviskade Gustaf i detsammaåt mig», det var ju jag som nöp dig, så du skulle hållamun!»»Bråka inte», sa jag, »nu är jag tagen till proto­koll, och då är jag nypt!»»Känner någon af de närvarande sig vara i till­räcklig korrespondangs för att vilja hålla i pännan?» frå­gade ordföranden.En smal skugga, som såg ut som ett fruntimmer,reste sig genast och gick fram till bordet.»Är några andar närvarande?» frågade åter ord­föranden.Fruntimret ritade ihop något som befanns varaett »ja!»»Hvilka?»»Idealisterna.»»Jag kunde just tro det», sa ordföranden, »de är all­tid så lätt stötta.»»Är det någon särskild bland dem som herrskapetvill träffa?»»Jag skulle ödmjukast fråga», sa jag, »om det gåran att få träffa öfverstlöjtnant Lindesen?»(Det var Esters far, och jag skulle så förfärligt gärnavilja göra hans om också bara andebekantskap.)Fruntimrets hand stod stilla.»Antagligen inte idealist», sa ordföranden.»Det är alla militärer», sa en röst ur dunklet, »tyde tror på något som inte finns.»»På hvad då?»»På fosterlandskärleken!»»Atterbom!» ropade nu en däst röst, ungefär somom han ropat fram en betjänt.Strax skref fruntimret:»Himmelska makter, hvem ropar migFrån min rimbeströdda törnestig!»»Det är han!» gick det som en susning genom rummet.»Rimbeströdda törnestig! Så originellt – så likthonom!»»Böttiger!» ropade en annan röst.»Spanskt snus», skref fruntimret.Spanskt snus? Hvad kunde det betyda? En ny dikt?»Kanske hundsnus?» föreslog en pojkröst.»Tyst! därborta!» sa ordföranden strängt.»Är det någon som herrskapet vill träffa?»»Tigersköld», sa nu en blyg flickstämma.»I konungslig snäcka mitt rykte blef födt, och– – »skref fröken.»Men han lefver ju!» inföll nu en amper fruntimmersröst.»Har han svarat, så är han död», sa ordföranden.»Men det är väl starkt! Jag har ju nyss –»»Ingen hetta, min nådiga, ingen hetta! Låt oss fråga.»När dog Tigersköld?»»Han har alldrig lefvat», skref fröken.»Hvem svarar?»»Ha ha ha!» ritade pännan så fort den kunde flyga.»Äh», sa pojkrösten. »Fröken skrifver alltid ha haha, när inte fröken vet hvad fröken ska skrifva.»»Jag!»Skuggan vid bordet flög i luften som uppknäpptur en ask.»Ljus, ljus!» skrek ett par röster.»Lugn», sa andra.»Jag – förolämpas – ingen – kan – vidare förmåmig – – », sa fruntimmersskuggan darrande fram ochåter i dunklet, som om hon varit satt på spiral.»Åh fröken får väl lugna sig. Min son är inte densom låter lu – – –»»Mitt herrskap, mitt herrskap!» skrek ordföranden,och så smög Gustaf och jag oss osedda ut under denallmänna villervallan.Strax därpå hann kaptenen upp oss. Han såg upp­hettad och förargad ut.»Det är så», sa han, »att det finns en hel mängdokynniga andar, som inte begär bättre än att få ställatill villervalla.»»Det är väl sådana där sosialistandar, kan jag tro»,sa jag och nickade. »Dem kan man undvara redan härpå jorden.»»Det är inte gärna möjligt, när man betänker säll­skapet. Nej, snarare då några små poeter, som känntsig tillbakasatta, och nu tar hämd. Emellertid är detobehagligt när det inträffar, fast det naturligtvis inte ensmul invärkar på det stora i själfva ideen.»»Men», sa jag tvehågsen, »om det värkligen finnsandar, hur går det då med bibeln?»»Utmärkt, min nådiga! Som ni vet, var det Luther,som tog bort mellantillståndet;» (det visste jag naturligtvisinte!) »vi ha bara satt dit det igen, det är alltsammans. Mennu måste jag aflägsna mig. Jag hoppas vi ska ha bättrelycka nästa gång. Sist fick vi ett det vackraste latinskapoem af Blanch. Mjuka tjänare!»Så där är det, man ska alldrig, inte ens i bottenaf sina tankar, anklaga höga öfverheten. Den vet alltidhvad den gör.Latinet är inte ett språk för denna världen utanför den tillkommande! Därför kallas det ett dödt språk.Nu vet jag det!Obegripligt hvad det är uppfostrande att resa! Manfår lära af allt! – och alla. Till och med af andar!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Tre dar senare.Bjudningsbrefvet till bröllopet är af kremfärgadt, tjocktsiden med guldtryck. Ja, när man är så rik, så kan manha råd att kosta på sig hvad som hälst, men nog tyckerjag det är bra öfverflödigt.I dag fick jag ett litet bref från fru Halle med för­frågan, om jag vill öfvervara en enkel familjefest den 11:te.Således fyra dagar före Brukspatronsbröllopet.Visst vill jag, fast jag har förfärligt ondt om tid!Naturligtvis tycker man det är roligt att ha medsig litet smått hem åt en och hvar, men som Gustaf va­rit i snåltagen, har det varit en riktigt tröttsam vecka.Han bara talar om de där realisasjonssakerna, men detsäger jag rent ut, att värre smörja hade vi alldrig kun­nat råka ut för.Jag begriper inte hvar vi hade våra ögon, och likalitet att ett sådant skoj kan få fortgå!Hvad ska det bli för barn af fäder, som står ochljuger så rent förfärligt dagen lång!Naturligtvis lögnare.Får de sedan i sin tur fortsätta med »realisasjonerna»,så slutar väl den därpå kommande generasjonen med attrealisera sin egen pappa och mamma och fosterlandet med.Det skulle alls inte förvåna mig!Och så harmen därtill för alla som blir lurade.Emellertid tog jag saken lugnt, så länge jag hadeen slant kvar af mitt eget. Men nu är jag också såpank som en skolråtta!Men skräp! Roligt har jag haft för hvar styfver,och narr den som sörjer runnet vatten.I går tog vi farväl af Dramaten.Hvad jag kommer att sakna allra mest, blir justden! Jag ville så förfärligt gärna ha skickat Fredrikson enblombukett, men Villy säger, att då kan han tro att jagär kär i honom. Och det vore ju fasligt! Tänk på kandidaten!Eljest har jag inte mycket sett till Villy nu en tid.Han har fått dubbelt så mycket att göra, ser dubbelt såbeskäftig ut och »fiskar» med ögonen dubbelt så ifrigtsom förr. Men så tror jag nog också att han kännersig litet förlägen!Det är alltid så. När man har gläntat på dörrentill hjärtat litet, så tror man att folk sedan ska trängasig in med våld.Men det hade han inte behöft misstänka tant Lova för!Nog är jag fasligt nyfiken, det måste jag ta på mig,men snåla mig till det som inte är mitt gör jag ändå inte.Dagen därpå.Jag har så förfärligt mycket att skrifva om! Stor­artade händelser! Kan man tänka sig en sådan tur. Åh,så svettig jag är, och varm och lycklig!Lycksalig.Allra mest lycksalig!Lycksaligast!Jo, det har varit en dag!Herre Gud, hvem är det som knackar? Alldrig fårman då vara i fred! – – –Det var en pojke med hårklädseln till bröllopet.Men så den ser ut!Jag har gifvit med mig i fråga om plymerna, eftermodisten sa, att jag inte kunde ha något annat, men all­drig har jag gått in på att se ut så här.Två platta, breda vippor, som stå rakt ut somom jag ville stångas.»Ta mig böfveln ser du inte ut som en krönings­häst, gumman», sa Gustaf.Jag har visserligen inte haft den nåden att se någraandra än målade kröningshästar, men jag antar, att hvadsom passar ett – må vara alldrig så högt uppsatt djur– omöjligt kan passa en människa. Det är ingen annanråd: jag måste ut på språng igen!Men hur ska det då gå med skrifningen!Det är med inspirasjonen som med en uppslagenölbutelj. Ställa den på korken bäst man vill, så slår denaf sig ändå.Så mycket vill jag ändå säga, ty ingen känner sinlefnads längd, att dör jag, så ska en liten gåsfjäder, somligger insvept i skärt silkespapper i min nippask, tillikamed barnens hårlockar följa mig i kistan.Jag har stulit den ur Hans Majestäts Konungensegenhändiga – eller heter det kanske egenhufvudiga?slummerkudde, i dag, när vi fick se hela det KungligaSlottet, ända intill köket!Ingenting gick ändå upp mot arbetsrummet!Hvilka drömmar, hvilka tankar bestormade mig ej,när jag för ett ögonblick vågade sätta mig på sammastol, som kanske nyss förut uppburit – – !Jag såg en guldsmidd lakej träda in och lämna migett bref på en silfverbricka.I det brefvet låg ett porträtt och på det porträttet stod:»Till Lovisa Petterkvist frän hennes konung!»Väl, att den drömmen alldrig kan bli en värklighet,ty då dog jag på fläcken af idel förtjusning.Och nu måste jag ut från alltsammans!Den otäcka modisten!!TJUGOTREDJE KAPITLET.Allvar.Ester har varit här i dag.Hon kom i skymningen, drog fram en pall tillsoffan där jag satt, och började att tala helt lugnt och sakta.»Ett äktenskap, som börjar med en lögn, är intenågot äktenskap.»Nej, jag kan inte skrifva ned hvad hon sa!Det här hade jag då alldrig kunnat föreställa mig!Alldrig!»Civiläktenskap, som borde finnas, men som intefinns!» Hvad är det för slag? Jag önskar att det funneshundra slags Civiläktenskap, hällre än att – – 
Nej. Lovisa, nu måste du tala litet särskildt meddin Gud för att komma i jämvikt igen!Allvaret i lifvet liknar en droppe olja. Man kännerinte stort när den faller, men hur det är, så trängerden sig igenom ändå till sist. Den här oljedroppen harjag nog gått och burit på länge, fast –Åh, åh, åh! Så svårt det är att också behöfvagråta öfver henne! Men så söt hon såg ut – och så all­varlig. Hur kan människorna förvrida sanningen så, ochtro på hvad de säger!Åh Lovisa, Lovisa! Hvad hade du här att göra!Världen är allt för invecklad för dig!TJUGOFJÄRDE KAPITLET.»Af djup och innerlig kärlek.»Jag vet inte hur det är, men ibland vaknar manmed en känsla af att det är så roligt att lefva, och såtycker man presis, att man lefvat förut, fast man intevet hvar eller hur. Man vet bara, att det har man settförut, det har man kännt förut, och ändå så tycker manatt allt man ser är så märkvärdigt nytt.Just så kände jag mig den dagen, när jag skullepå familjefest till fru Halle.Människorna hade lika väl kunnat vara månfolk, ochnär jag ringde på, pinglade klockan både så bekant ochfrämmande, som om jag hört den för flera hundra årse’n på en helt annat planet.Men lyckligtvis försvann den där besynnerliga stäm­ningen genast, när en vaktmästare i frack öppnade ochböljade att hjälpa mig af med kappan.Vaktmästare har ett förfärligt sätt att se på män­niskor – alldeles som bankfolk tittar på sedelpackar.Man känner sig sorterad och laggd i bundt inom enhandvändning. Lyckligtvis hade jag min bruna på mig,så jag fick komma bland hundralapparna, det såg jag.Fönsterpersjennerna var nedfällda i salongen, allaljusen i kronan tända, rummet, som luktade viol, var förinnerligt nätt och inbjudande med sina lefvande växteroch ljusa färger.Besynnerligt nog hade jag alldrig kännt behof afatt återse fru Halle. Det var som om jag hällre hadevelat minnas henne.När hon nu kom mig till mötes i sin ljust gråa dräkt,af ungefär samma färg som håret, sin mjuka, hvita spets­krage, skära hy och bröstbukett af blckröda rosor, såg honalldeles ut som en tafla.Jag skulle bra gärna ha velat ta henne i famn ochge henne en kyss, om jag bara vågat, men jag vågade inte.»Välkommen», sa hon hjärtligt. »Jag visste nog, attni inte skulle svika.»Svika! Nej förr – – 
Ester syntes inte till.Vid fönstret stod Krycke högtidsklädd och med enblomma i knapphålet.Han var ovanligt blek.Bredvid honom stod Villy och en annan herre –en kusin till Krycke, fick jag sedan höra, och lika likhonom som en konstgjord blomma en lefvande.I soffan satt ett par välklädda, hyggliga fruntimmer,som jag blef presangterad för. Det var alla gästerna.Det låg någonting ovanligt högtidligt öfver så välrummet som människorna – själfva Villy var tyst.Fru Halle såg på Krycke.Han nickade och så försvann hon i det inre rummetoch kom strax därpå utledande med Ester, som var kläddi en enkel hvit ylledräkt med en bukett oranchblommorvid bröstet. Ester var mycket, mycket blek, hon med,men lugn, vacker och värdig.Krycke trädde henne till mötes, och så möttes debåda under ljuskronan.»Tvångslag skapar undantagshandlingar», sa fru Hallemed sin låga, klara röst. »Jag skulle för öfrigt önskat,att det varit en annan hand än min, som lämnat minsysters barn åt, den make hon valt, men öfver andrashandlingar har inte vi att dömma. Jag vet, att det ärtill en i ordets djupare betydelse hederlig mann jaglämnar henne, det gör mig lugn. Må den Gudom, sombor i hvar och en människas själ, göra er väg ljus ochhjälpa er att bära den börda ni frivilligt pålaggt er.»Hon lade Esters hand i Kryckes.»Af djup och innerlig kärlek, tager jag, GudmundKrycke, dig Ester Lindesen till min äkta maka», sadeKrycke med sin djupa, allvarliga röst.»Af djup och innerlig kärlek, tager jag, Ester Linde­sen, dig Gudmund Krycke till min äkta make», svaradeEsters stämma lika lugnt och klart tillbaka.Så satte han en ring på hennes finger, kysste hennevarmt och innerligt, hvarpå han sakta förde henne framtill mostern, som höll henne länge och hårdt tryckt tillsitt bröst.Alla vi andra grät, det var alldeles omöjligt att låta bli.Det var någonting så ljust och skärt öfver dem,någonting så ärligt och högtidligt i de enkla orden, attåtminstone jag för en stund alldeles glömde att saknahvad jag väl alldrig tänkt mig möjligt sakna vid envigsel: en präst!Vi lyckönskade – den ena efter den andra.Jag med en tyst kyss, Villy med en tvär knyck,kusinen artigt, de båda damerna hjärtligt.Esters ansikte hade fått färg och Kryckes var lugntoch ljust.»Och nu till bords, mitt herrskap», sa fru Halleglädtigt. »Vårt kära brudpar måste vara ombord senastklockan 8.»Hon bad kusinen föra sig, brudparet förde hvar­andra. Villy ledde mig och de båda damerna redde sigutan kavaljerer.Matsalen var ett litet rum med färgade fönster ochröda väggar, äfven den för trefligt prydd med höga,lefvande växter.På bordet stod ett sockerbagarskepp för fulla segel,och vid hvarje kuvert låg en liten bukett violer.Stämningen var litet tryckt först, men fru Halleoch Krycke fick oss snart glada.Alldrig hade jag trott honom ha en sådan förmåga attfå andra att prata, fast han själf, som vanligt, sa litet nog.Den enda som teg nästan alldeles, var Villy.»Hur är det, min gosse?» hviskade jag, men jaghann inte få något svar, ty nu reste fru Halle sig uppmed champagneglaset i hand.»Man hör så ofta talas om lyckans farkost», sa hon,»och detta med rätta. Lifvet är ett mäktigt, ett förfär­ligt mäktigt haf, öfver hvilket vi alla måste segla föratt uppnå det mål vi en gång utstakat som vårt.När man blifvit så pass gammal som jag, har manhunnit att bli feg. Man har varit utsatt för så mångastormar, stött på så många undervattensskär, utstått såmånga skeppsbrott, att man inte känner sig hågad sökanya farleder, utan anser sig lycklig, ifall man – om ocksåmed lappade segel och nödmast – kan uppnå ytterstaudden af den guldkust man en gång tänkt eröfra – ochdär få dö.Men de unga tänker och handlar på ett annatvis, Gud ske lof. De föraktar prutning. Det finaste ochädlaste i dem är deras kompass. Så hissa de modigasteandarna signalflaggan, och så ut på upptäcktståg, ju längrebort ju bättre, ju idealare mål ju härligare. Denna ung­domens tro på sig själf är det vackraste som finns i lifvet,ja, den är mer, den är lifvet själft. Därför måste vi ta påderas tro med ömma händer, böja oss, äfven där vi intekunna dela deras hopp. Vi vet, att det inte finnsnågonting så skärt och vackert i lifvet, att det inte kandragas ned, misstydas, eller tjäna till föredöme för vrång­bilder. –» Hon häjdade sig litet och de mjuka läpparnadarrade till – – Därpå fortsatte hon: »Men vi vetockså, att kärleken bär i sig Gudomens heliga eld: denupplyser, hälgar och värmer allt. En skål för vårt ungabrudpar! Vi önskar dem lycka, inte kallt och konven­sjonelt, utan af varmaste, uppriktigaste sinne!»Nu såg jag, att hon hade ögonen fulla af tårar, menså sade hon raskt:»Er skål, barn!»Därmed tömde hon glaset, och vi andra följdeexemplet.Plötsligt lemnade Ester sin plats, kastade sig påknä och gömde hufvudet i mosterns sköte.»Åh, mamm’ lill, åh, mamm’ lill!» mumlade hon.»Så, liten!» sa fru Halle, och strök henne ömt öfverhåret. »Sentimental? Hvad tror du Krycke ska sägaom det?»Ester kysste hennes händer gång på gång; därpå åter­vände hon till sin plats.Kort därpå reste sig Krycke upp och höjde sitt glassom om han ämnade säga något. Ansiktet arbetade ochläpparna ryckte.»Tack!» kom det slutligen knyckigt och afhugget.Vid Gud var det inte det enda han sa, och dettyckte jag just var knussligt, men hvar fågel sjunger eftersin näbb! Någon talare blir han då alldrig!»Visste du af det här?» hviskade jag åt Villy, närvi återvände till salongen.Han skakade på hufvudet.»Visste tant?»Jag nickade.Nu serverades kaffet, och strax därpå körde trehyrkuskekipasch fram.Ester hade under kaffedrickningen bytt klädning ochkom nu in i den sötaste grå resdräkt.I detsamma lämnade vaktmästaren henne ett telegram.Hon blef röd, hon blef blek, stackars liten, men såbröt hon det och gaf det sedan med ett vackert leendetill Krycke.»Det förefaller mig», sa Krycke, »som om det härborde läsas högt.»Därmed lämnade han telegrammet till fru Halle, som,efter att ha ögnat igenom det, läste:Syster!På hvad du anser för din högtidsdag, vill jag icke attdu ska sakna min lyckönskan. Måtte du bli lycklig! Om ej,så vet du att mitt hem nu som förr står dig öppet.Bror Axel.»Gud ske lof!» sa jag.»Ja», sa fru Halle med en vänlig nick åt Ester,»det gjorde barnet godt. Och nu i vagnarna, mitt herrskap.»I första vagnen åkte brudparet, fru Halle och, trotsalla protester, jag.»Tant Lova måste komma med oss», sa Ester,»jag har någonting särskildt att säga eller rättare attbekänna.»»Hvad då?» frågade jag, när vi väl kommit i ord­ning, och vagnarna börjat rulla i väg.»Jo», här rodnade hon litet, »att jag först tyckte,att tant Lova bara var rolig.»»Nå ja», sa jag fryntligt, »det hade varit värre,om du tyckt, att jag bara varit tråkig.»Nu skrattade hon sitt friska, älskliga skratt.Så satt vi tysta litet, jag försjunken i tankar, menså sa Krycke, i det han lutade sig fram mot mig:»Tant Lova har rätt, vår religion är ingen religionför hela världen ännu – men vi hör inte till helavärlden vi.»Därmed tog han sin hustrus hand i sin och sågpå henne med sitt soliga, goda leende – – 
Båten låg och rök, folk skyndade fram och återpå landgången – vi kom i sista minuten.Fru Halle slog armen kring Esters hals och kysstehenne innan hon hoppade ur vagnen, likaså gjorde honmed Krycke, fast han fick sin kyss på pannan.»Se så barn», sade hon sedan käckt. »Upp medseglet nu –»»Och signalflaggan i toppen!» ifyllde Villy, somkastat sig ur sin vagn för att hinna öppna vagnsdörrenåt oss. »Vi är fler, som kommer efter», tillade han be­tydelsefullt, i det han hjärtligt skakade deras händer.Jag hann bara få en kyss på kind, de andra da­merna likaså – så skyndade de unga tu ombord.Efter ett par ögonblick började fartyget att backa.I detsamma syntes Krycke och Ester på öfre däcket.Deras ögon sökte genast mostern. Fru Halle, somstod så långt ute på kajen som möjligt, log och nickade.Att tår efter tår föll i detsamma, syntes nog inte ifråndäcket, men kanske kändes! – Nu började båten att heltsakta glida ut mot hafvet, »det förfärligt mäktiga hafvet».Vi vinkade och vinkade, men Gud vet om de såg oss.Mostern viftade endast en gång helt obetydligtmed näsduken, eljest rörde hon sig inte.De två unga vackra människorna på däcket stodså klara mot den ljusa luften, mycket tydligare och kla­rare än alla andra, tyckte jag. Plötsligt förde KryckeEsters hufvud helt sakta mot sitt bröst och lade handenömt och beskyddande på hennes hjässa.Det låg någonting så tryggt och vackert i den rö­relsen, att mitt dumma hjärta, som nästan hotade attvärka sönder af sorg, blef lugnt.Allt längre ut gled båten.Ännu syntes de unga tu tydligt, men så småningomliksom smälte de ihop till en. Båten blef allt otydligare– till sist var det som om den blandat sig med luften.Den syntes inte mer.Fru Halle sa oss nu farväl. Hon var förfärligt blek,och jag kände genom handsken, hur kall hennes stackarslilla hand var, men hon föreföll fullkomligt lugn ochtalade mycket vänligt, fast orden var litet knappa.En af damerna åkte med henne, vi andra föredrogatt gå.»Nå – hvad sägs», sa Villy, som var alldeles hviti ansiktet, och grep kusinen i knapphålet. »Var det inte– var det inte – stiligt?»»Sådant där säger man, men man gör det inte»,svarade kusinen med ett artigt leende, lyfte på hattenoch aflägsnade sig uppåt slottet till.»Fisk!» sa Villy förargad och så högt, att jag ärrädd det hördes.Damen i vårt sällskap fästade sina kloka ögon på Villy.»Ni anser således», sa hon, »att de handlat rätt?»»Visst fan – jag menar – hvem skulle väl intetycka det – såvida man inte är en fisk eller ett kryp­djur! – Men vänta – de ska få se!»»Många tycker, få handlar», svarade damen lugnt.Så bjöd också hon oss farväl, steg upp i en spårvagnoch var snart ur sikte.Under hemvägen sa Villy och jag inte ett ord,men när vi skiljdes, så fick jag se något i hans ögonsom just gjorde mig godt.»Hvad nu min gosse, jag tror du gråter.»»Nej visst inte – ja, det vill säga, jag vet inte!Det var så förbannadt stiligt, det stiligaste jag någonsinvarit med om – och en sådan stämning se’n! Att vågagöra något, att vilja göra något – fan ta mig – ärdet inte – sådant stärker en, ska jag säga – ger enmod och lust – ger en –»»Vill du inte stiga med upp?» frågade jag.»Stänga in mig efter något sådant? Nej, ut i sko­gen ska jag – hvar som hälst, där man kan få gå –andas ut – skrika – känna att man lefver – är ung!»Han tog ett par steg.Plötsligt stannade han igen.»Medge, tant Lova, att det var stiligt! Medge!Förbannadt stiligt!»Därmed rusade han i väg som en stormvind, ochjag var allt för glad att ett par timmar i tysthet fåöfvertänka allt jag varit med om. Gustaf var nämligeninte återkommen från Djurgården, dit han farit med Pe­pita, så hon skulle få hälsa på sina förra kamrater.Inte förstod jag dem. Det känns som om jag alldrigskulle komma att förstå dem. För mig är lag lag och Gudsord Guds ord, men så mycket förstår jag, att om någon­sin två människor ägt ett par makars hjärtan, så är detde där två. Också säger jag af innersta uppriktigaste sinne:»Må Gud hjälpe och skydde dem! En trofast vänska de ha i Lovisa Petterkvist, så länge hon lefver!»På natten drömde jag att Kryckes hand förvand­lades till en stor hvit dufva. Den drömmen gjorde migså godt.Kanske att Vår Herre förstår dem, Han. Då rederde sig nog!TJUGOFEMTE KAPITLET.Ett bröllop.Jag ska då alltid ha tur!Just som jag skulle börja att klä mig till bröllopet,så kom kaptenen för att tala om hur det egentligenhängde samman med det där andeherrskapet.Han hade varit med på en strängt enskild seangs,och då hade de lyckats leta ut att det var – Tegnér,som ställt till hela ofoget. Kan man tänka sig!Den utmärkta Tegnér, som skrifvit den vackra Fritjofssaga, öfver hvilken jag hade gråtit så många Herransgånger. Hvem hade kunnat tro något sådant! Mensedan han blifvit ande, tycks han ha förvandlat sig tillen riktig spjufver – (ja, det är kapten som säger det,inte jag!) och lär bara göra narr af allting här på dennajorden – i all synnerhet af Akademien.Nog är det bra eget!Af den snälla, hyggliga Akademien, som väl alldrighar gjort en mask för när, annat än delat ut pris!Jag sa att jag tyckte att det var rent opassande!Det tyckte kapten med, också lär de ha kommitöfverens om att härnäst idealisterna anmälde sig, skullede inte bli emottagna.När kapten gick, var jag så uppskrämd af allahistorier han berättat, att jag ställde mig i ett hörn föratt inte ha ryggen oskyddad, medan jag klädde mig.Det var långt ifrån ett bekvämt sätt att göra toalett,och när jag därtill tänkte på, att jag kanske hade Gudvet hur många andeherrar till åskådare, så kan ingenundra på, om jag kände mig kuslig till mods.Gustaf, som kom hem först när jag var i det närmasteklädd, hade en pojke med sig, som bar en kartong.»Se här har du», sa han och tog fram en hvitsidensarschkappa kantad med svandun.»Åh du, så förtjusande!» sa jag. »Alldrig har jagsett något så vackert!»»Tyckte just du behöfde litet att lysa upp bruningenmed», myste Gustaf belåtet och skickade i väg gossenmed en dricksslant.Gustaf hade promt velat ge mig en ny klädning tillbröllopet, men för det hade jag sagt rent nej.Hvad i all världen ska jag med två bläsor attgöra, hemma, där vi bara har en stor fest om året –Oskarsbalen! Men nu skulle jag »lysas upp» i stället!Visst tyckte jag att det var ett syndigt öfverdåd,men jag hade varit gift för länge för att säga något.Vill en karl ge en present finns det ingenting somär för dyrt. Vill han däremot inte, så finns det ingentingtillräckligt billigt. – Emellertid beslöt jag i mitt stillasinne att lämna igen kappan dagen därpå och köpapresenter åt mågarna för pängarna, ty något ska de välha, och på det hela taget är de inte så tokiga ändå –såsom mågar betraktade – förstås!Nu fäste jag en näsduk öfver ryggen för att skyddaplagget riktigt väl, och vek upp snibbarna under släng­kappan, som jag kastade öfver mig, fast det var alldelesför tidigt, men det kan vara roligt att en gång få påminnaGustaf om, att det inte alltid har varit han, som fåttvänta på mig!Också satt jag mig midt i dörren, så han skullese mig riktigt, men min fröjd blef inte lång, ty –– – – – – – – – – – – – – – – – 
På natten.Jag hade tänkt skrifva riktigt långt om bröllopet,men – – , jag ska försöka ändå, fast pännan alldrig känntsså tung.– – – – – – – – – – – – – – – – 
Hela trappuppgången på Grand var prydd med lefvandeväxter, och det låg en tjock, röd matta ända ut på gatan.Vagn efter vagn kom.Oj oj oj, så mycken finess! Men nu först vet jag,hvad som menas med att vara låghalsad! Det menas, attinte ha något lif alls och till det lifvet inga ärmar. Jagskämdes, så jag inte visste hvar jag skulle vända mina syn­diga ögon. Och det var ändå bättre fruntimmer! Hvad skaman då kunna begära af Varietetmamseller!Salen var som ett växthus, och förfärligt fint vardet öfverallt! Etvas Anders betyder tydligen det changti­laste som finns! Straxt inom dörren stod en den allra sötastehvitklädda unge med ett koger på ryggen och lämnadeblommor åt damerna, allt efter som vi kom in.Doktorinnan, klädd i gult siden, hälsade mycketvänligt på min hvita sidensarschkappa, och hennes morvar ny från topp till tå.Under ett par höga palmer stod kullerstolarnaaf skärt siden, på en mjuk, nästan hvit matta. Där ställdesig en präst med snöhvitt hår, sidenkappa och det vack­raste ansikte, och så slogs dörrarna upp – – –Gud vet, hur de bar sig åt, men i samma ögonblickbruden steg inom tröskeln fördubblades belysningen –.Ja, det var också någonting att se på!Hon var klädd i skärt siden med löst släp, fodradtmed hvit sidenschars, lång, genomskinlig spetsslöja ochett halsband, som gnistrade så det nästan gjorde ondti ögonen.Tolf vackra tärnor och tolf marskalker följde henne.Allting var skärt. Klädningar, hanskar, skor, solfjädrarblommor – ja, allt, utom marskalkarna förstås, för devar klädda i uniform.Det var en riktigt grann syn allt igenom!Nu kom brudgummen från andra sidan.Han var fin som en kammarduksnål och såg ovan­ligt hygglig ut, om han bara inte flåsat så förfärligt.Men nu lät det som ett litet lokomotiv ångat fram genomsalen, och när han kom närmare syntes nog de 60 åren– kanske mest därför att han bjudit till att dölja demså väl.»Så förfärlig brudgummen ser ut!» hviskade ett frun­timmer bredvid mig bakom sin solfjäder.»En miljon», svarade den andra lika sakta. »Förmindre hade hon inte gjort det, det har hon själf sagt.»»Hon var ju förlofvad med din kusin?»»Bara sins emellan. Han står där – den andratill höger bland marskalkarna, han med oranchblomman iknapphålet. Hvarifrån han fått den, vet – – »»Hysch, det börjar!»Nu slog hofpredikanten – ty det var en hofpredi­kant – upp handboken. De två, som snart skulle vardaett, stod framför honom – och så började vigseln.Men fast vigselorden är det högtidligaste jag vet,och fast jag brukar höra på dem med innerlig glädje ochandakt, både som en erinran och en upplyftelse, så hördejag nu ingenting, förr än han kom till frågorna: Vill duhafva denna – – 
Brukspatron kastade en snabb blick på den hvitanacken med de granna stenarna och svarade däst men tydligt:»Ja.»Bruden lyfte för en sekund ögonen till marskalkenmed oranchblomman i knapphålet, ja, Gud hjälpe henne,det gjorde hon, sedan svarade hon lika stadigt:»Ja.»»Hvad Gud förenat, skall människorna icke åtskilja»,läste hofpredikanten.Och se’n höll han en utmärkt vacker betraktelseöfver rankan, som söker den mognade ekens skydd.»Har du hört», hviskade åter min granne till sittsällskap, »den sista skandalen?»»Nej, hvilken?»»Ester Lindesen har följt Krycke till Petersburgutan att vara gift.»»Åh, så gräsligt! En sådan fräckhet!»Jag vände på hufvudet för att säga något, mendet var rent som om orden stockat sig i halsen. Jagskämdes att försvara dem här!Hela rummet sjönk undan, jag såg åter de tvålyckliga ansiktena under ljuskronan i den enkla salongen,hörde åter de allvarliga, kärleksfulla rösterna säga:»Af djup innerlig kärlek tager jag dig – – »Var inte det mycket mer en vigsel än – – 
Efter en stund slutade hofpredikanten sitt vackratal. Han var den första som lyckönskade, och sedangick bruden ur famn och i famn och blef kysst ochgratulerad i all oändlighet. Det fanns visst bara en,som höll sig undan, och det var jag, dumma LovisaPetterkvist.Och nu sitter jag här midt i natten och tänkeroch tänker utan att kunna komma till någon slags klar­het för det.Jag är inte skapad för att tänka. Jag får ondt ihufvudet. Jag både svettas och fryser och känner migolycklig! – – –Det var en utmärkt vacker sång efter vigseln ochsedan musik af blåsinstrumenter och öfver 100 telegrampå en silfverbricka och i kotiljongen rullades en hel ugnin. När luckan öppnades, så satt två tomtar därinneoch smidde dekorasjoner vid elektriskt ljus.Supeen var riktigt läcker, kvartetter fick vi mellanhvar rätt och tryckta värser på veläng delades ut viddesserten, men ändå så – – –»Hur är det med humöret, fru Petterkvist?» frågadedoktorn en gång. »Inte lika friskt som vanligt, hvasa?»»Åh jo», sa jag – »jag är bara litet yr i mössanaf all ståt!»Åh, mitt fattiga hufvud!Det känns presis som om det vore för trångt förtankarna som vill in.Men hur det var, så arbetade jag mig till en åsikt tillsist, och vid den står jag, om jag så ska brännas på båle för’et.Så länge det jag sett i dag inte anses för sådansynd och skam att hvarje dörr stänges, så länge harhäller ingen enda människa rättighet att säga ett ondtord om Kryckes, hur illa de än burit sig åt.Det är hederligare att offra världens aktning förhvad man anser vara rätt, än köpa glans och prakt förhvad man vet vara den högsta orätt!Så, nu är det sagdt. Men i jämvikt var jag inteför det. På natten kunde jag alls inte sofva. Jag lågoch vred mig och våndades, som om jag legat på eld,och bara jag slöt ögonen såg jag samma tankar, somförföljde mig hela kvällen, liksom uppritade i mörkret. Detvar för mycket svårt!Men vid tretiden tände jag ljus, gick försiktigt uppefter salmboken och läste sakta för mig själf gång pågång brudvigseln.Då var det, som om jag fått tillbaka något riktigtkärt, som jag tappat, och så somnade jag till sist medkinden mot salmboken, men på morgonen, när jag vak­nade, var bladen skrynkliga och våta. Jag hade gråtitmig till sömns – – –Nej, om det bröllopet vill jag alldrig skrifva något mera.TJUGOSJETTE KAPITLET.Afskedsvesiter. Villys afslag. Afresa.Båda rummen ser ut som om de varit med i sjö­gång!Stolar och bord är fulla af saker, och framför linne­kistan ligger jag på knä och packar i mitt anletes svett.Villy har sträckt ut sig på soffan med fötterna påkarmen, och röker cigarett. Det är ett förfärligt själfsvåld,men sista dagen är det ju inte värdt att vara så sträng.Gud vet, när vi träffas härnäst! Nej, ska jag nusta och bli hjärtnupen igen. Det är då visst inte värdt!Är det meningen att vi ska träffas, så träffas vi nog.I natt har jag setat uppe mest hela natten ochordnat med dagboken. Satt streck på t:na och prickaröfver i:na och stoppat in så många kommor jag hunnitmed! Värst har varit att veta hvar jag skulle sätta dem!Också har det gått på Guds försyn. Ja, det säger jag,att hvar människa borde uppfostras som om hon skullebli författare, ty de här förberedelserna är ofantligt trött­samma.Gustaf har varit ute och sprungit hela dagen.Nu, i sista stund, har det kommit på honom, atthan ska köpa allt möjligt, och med sin vanliga opraktisk­het skulle han nog dra hem presenter åt halfva stan, omjag inte hindrade honom.Pepita är utom sig af förtjusning öfver hvar ny sakjag lägger ner och är så näpen och söt, att man kanäta opp henne.Nyss lindade hon en eldröd sidenduk kring magenpå sig och såg så tokig ut, att vi började gapskrattaalla tre.»Säga hvad du vill, Gustaf», sa jag, »så är honlik Ada som liten.»»Åh, bättre såg allt Ada ut», svarade Gustaf.»Det förstås», sa jag stött. »Men sådana är kar­larna, de tröttna på allt – till och med på sina egnabarn! Tom till mig, hon, flickan lilla. Hon behöfvervisst inte vaja hatad!»»Kluck, kluck, kluck», sa Villy, men jag hade såbrådtom att jag inte ens hade tid ta reda på hvad hanskrattade åt – – –I går var jag på afskedsvesiter hela dagen. –Doktorinnan, som är en både vänlig och rar män­niska, när man väl blir van vid hennes chantiljess, sa, atthon skulle komma ned till båten.Nog var det bra snällt af henne, och doktorn svorpå, att om han också skulle köra ut alla sina patsjänter,så skulle han vara nere och vifta.Fru Halle låg sjuk, så jag fick bara titta in somhastigast.Hon var mycket, mycket blek, och ögonen föreföllmörkare och sorgsnare än någonisn, men leendet varnästan lika friskt.Från Ester hade varit bref.Resan hade gått bra, och de var båda så intresseradeaf den stora staden. Till mig hade de skickat såmånga hjärtliga hälsningar. Så lofvade fru Halle att låtalitet bordsilfver från mig följa med de saker hon skulleskicka.En vänlig nick, en käck handtryckning från den af­magrade handen, och så var jag åter i den soliga salongen,där hyasinter och resedor stod och doftade och hennesstora stol med sina mjuka kuddar, väntade.Skulle den få vänta förgäfves?Själf behandlade hon sin sjukdom som en bagatell,»vanligt vårarbete», påstod hon – men – – 
Ja, med torra ögon gick jag inte nerför trappan,det är säkert.Sedan kvistade jag in till doktorinnans mor, som nuflyttat i sin egen lilla våning. Tre små söta rum medgammalmodiga möbler, sådana där som våra. Möbler,som hade varit med i både rägn och solsken och somman lär sig hålla af som gamla vänner.Jag blef så hjärtligt emottagen och skulle promptdricka förmidagskaffe. Jag riktigt såg, hur det smakadehenne att få servera kaffe ur sin panna, på sitt gamla bordoch ur sina gamla koppar.»Min måg doktorn, är alldeles utmärkt hygglig», sahon, »och jag trifdes där särdeles bra, men när min mågbrukspatronen, erbjöd mig tillräcklig stor pangsjon, för attjag skulle kunna ha mitt eget, så sa jag naturligtvisinte nej. Han är ju så ofantlig rik – och så ofantligtsnäll!»Hon sa det sista som om det gällt få mig att sväljaen sked elak medesin.Pangsjonen hade tydligen gjort värkan. Nå ja, viär väl inte annat än svaga människor litet hvar!Om unga frun sa hon:»Gud ska veta, hur mycket jag var mot det partiet.Jag och doktorn gjorde allt vi kunde för att öfver­tala henne. 35 års skillnad i ålder är ingen småsak det,och så är ett löfte ett löfte, om också den andra varfattig. Men nu vill jag inte höra några klagovisor, detsäger jag ifrån.»Hon såg sig omkring i det nätta rummet ochknep ihop läpparna på ett riktigt energiskt vis.Klagovisor hade således kommit.Det gjorde mig just godt!Hon behöfver tuktas, tuktas mycket!Så var jag hos grosshandlarens och lämnade kortfrån både mig och Gustaf, och på hemvägen öfvervannjag mig ändtligen och kilade in till Hökan. Men dethade jag ingenting för, ty hon var inte hemma.»Hon är väl ute i skogen igen med ungen, kan jagtro», sa en grannkvinna, som jag knackade på hos.Jag lämnade ändå mitt paket, en riktigt söt bär­klädning med sockar till, »från fröken Ester», hälsade jag,och så begaf jag mig hem, fasligt trött, men mycketnöjd med min dag.Gustaf och jag har nu haft en hel mängd öfver­läggningar om det där grosshandelskapet, och som jaginte kan inse, att han löper någon egentlig risk, så harjag gifvit med mig, men först passade jag på och gjordemina villkor likväl.I början sa Gustaf bestämdt nej, och då lät jaghonom vara – naturligtvis. – En äkta man är likakänslig som en termometer. Håller man honom för varm,så rusar han i väg mycket längre än man vill ha honom;håller man honom däremot lagom varm, så stannar hani nio fall af tio just vid den punkt man önskar.Nu skulle jag just delge Villy resultatet af alla vårafunderingar.Men hvad fick jag till lön för all min möda? –Jo otack!Fast jag kan inte presis säga att han var otacksamhäller. Det var bara så, att han inte ville!Och jag, som hade trott mig göra så väl! – atthan skulle bli så glad! Jag, som nästan gifvit med migbara för villkorets skull!»Kära gossen», sa jag, »inte blir det så fint ochinte så roligt att sitta på vårt kontor som att moja sighär i Stockholm med litteratur och allt möjligt rart, mendu får din säkra bärgning, och så – och så –» tilladejag stammande, ty nu var jag just vid den ömma punk­ten – »så slipper du att känna dig – det där förfärligaordet.»»Hvilket förfärligt ord?»»Härsken», sa jag sakta.»Kära tant Lova! Tant Lova är en prima mumm!»Nu for han tvärs igenom alla mina packsaker somen plog, bara för att komma åt att dunka mig i ryggen.»Men ser tant Lova, det går inte. Jag skulle varadöd efter en vecka. Jag måste jobba med litteratur, detligger i blodet på mig, vara med midt upp uti allt somsker –. Och så vore det fegt. Jag har det för öfrigtförbannadt bra. – Hvem får alltid göra hvad man vill?Tänk på soldaterna!»»Ja, men soldaterna behöfver inte säga hvad deinte menar de», sa jag modstulen.»Det behöfver inte jag häller, ty naturligtvis menaren kugg ingenting. Annat är, när jag sätter mitt namninunder – – Men får jag komma i sommar och hälsapå i stället? Det vore tusan så komiskt få se gamlaJockmock en gång till!»»Och så ska du ta mamma med dig», sa jag upp­klarnande, »och så ska ni stanna hos oss hela sommaren.Hvad säger du om det?»Nu blef Villys belåtenhet så bullrande, att Pepitablef ond och flög honom i kalufven, och det hade hanärligt förtjänt, ty nog hade han svikit mig fasligt: ochändå var det inte det som – – – Värst var, att hankunde finna sig i att – – 
Städerskan har varit gråtögd hela morgonen för attvi ska resa, och inte tror jag att det bara är kypar­sjukan, som gör uppassarna sa ledsna i ansiktet ochmjuka i ryggen.De kommer nog att sakna oss litet, och det kännsriktigt godt att veta, fast jag numera alls inte tyckeratt de se ut som hofmän.Vi ha frågat Villy om drickspängar för att intedumma oss igen, och till hvad han sa, har Gustaf laggten femma åt dem hvar.Också tycktes alla vara nöjda, till och med portjären,hvilket gladt mig allra mest, ty jag trodde värkligen, attportjärer alldrig kunde bli nöjda.På förmiddagen samma dag vi skulle resa, kom enliten den mest förtjusande korg fylld med violer. Dethade minsann inte behöfts något kort för att jag skulleförstå, att den var från fru Halle, och strax före ned­resan till båten kom Villy knogandes med en hel kuddeaf pangseer med en bukett gula rosor i ena hörnet.»Villy», sa jag förebrående, »tror du jag tycker omdet här?»»Tant Lova skulle, ta mig tusan, ha den stiligasteblomstermanik, som fanns att få för pängar, och därmedpunktum, Se så!»Nu körde han kudden bakom hufvudet på mig,som om den varit fylld med dun, och hvad var då attgöra annat än hjärligt tack-a och ta emot?Besynnerligt nog, så hade Villy alldrig talat omEster och Krycke, men nu sa han:»Om – om tant Lova skrifver så hälsa – – »»Det ska jag, min gosse.»»Säg dem att korparna hackar förstås – men attvi – många – tyckte det var styft – ur-styft. Omockså – – »»Om också?»»Åh ingenting –. Hälsa emellertid hjärtligt.»Jag nickade tyst.Pepita skrek ända till dess Gustaf tog och stoppadehenne inom rocken. Där satt hon sedan och blinkadehelt förnöjd med sina små söta ögon, och så var viändtligen resfärdiga, sedan jag väl för tionde gångendragit fram alla lådor och vändt upp och ned på alltsom fanns i rummet, för att se efter att ingenting blifvitglömdt.Alla tog så innerligt vänligt adjö. och när vagnenslutligen satte sig i rörelse under hela hotellets bock­ningar och hviftningar, så kostade det riktigt på att fara!Vid båten stod redan doktorinnan med en char­mangt bukett af kamelior och rosor i handen. Hennesmor var också – tänk så vänligt! – nere, följd afen jungfru med korg på armen.De skulle gå till Munkbron och handla, upplystehon, men hon ville prompt säga mig farväl i förbi­farten först.Stoffilen, d. v. s. kaptenen, var nog artig att lämnamig en solfjäder, på hvilken låg tre förtjusande rosor iolika färger.Jag kände mig så fasligt hågad be honom ta hemden till sin hustru, ty jag är säker på, att hon inte fårnågra andra rosor än de morötter hon köper på torget(han har nämligen anförtrott mig, att hon är en utmärkt»hushållsmänniska»), men jag tordes inte. Han kunde juskicka mig en idealistsjäl på ryggen, och för det tackarjag allra mjukast. Det där andeskapet passar inte allsför min fysik.På däcket stod Fia och höll sin äldsta gosse,klädd i splitter ny kavaj, i handen. Han ska följa medoss hem och med Guds hjälp bli en duktig karl i små­stadsluften.Just som båten lade ut, kom doktor Holzens droskakörandes i full fart.»Stopp, stopp!» ropade han och kastade sig ur meden jättestor påse i handen. »Hälsa Jockmockarna! Passpå! Det är kusiner till fraspannkakorna!»Därmed kastade han påsen öfver relingen, och fastden sprack, så flera bakelser trillade i sjön, så hade viändå namnam för hela resan.»Välkommen igen!» skrek doktorn, »eller ocksåkommer vi!»»Gör det», ropade jag strålande.»Ja – gör – det», instämde Gustaf.Nu backade båten allt mer.»Hederliga, präktiga tant Lova!»Det var Villy som gastade. Nog var det fasligtopassande, men Gud ska veta så godt det gjorde i hjär­tat på mig.Hela kajen såg ut som ett snöfall af idel näsdukar.Jag hviftade med en i hvardera handen så det skulleta något. Plötsligt rusade Pepita, som hittills setat stillasom en riktig liten raring, upp på Gustafs axel och bör­jade att nicka och vinka, hon med, allt under det honlitet emellan torkade sig i ögonen med kanten af sinlilla kjol.Det såg för galet ut. Också gapskrattade alla män­niskor både på båten och i land.»Åt oss ska de då skratta i det sista», sa Gustafförargad.»Gör ingenting, gubben», sa jag raskt, »bara detfinns någon som gråter. Och det vet jag att det finns.»Gustaf gick ned med Pepita, den ena efter denandra af passacherarna försvann, men jag stod kvar ochvinkade, nu inte längre åt människorna, utan åt själfva staden.Gud vet hur det har gått med att odla min själ!Jag fruktar, skralt.Jag känner mig mycket ödmjukare, mycket osäkrare,mycket okunnigare än förr, men oförgätliga minnen harjag samlat.Skulle jag glömma det!Nej, vinka Lovisa, vinka åt denna stad, som gerså mycket, tar så mycket, som med ett ord – är somden är och som du nog kommer att sakna förfärligt!Det sista jag anade var Söder med sina broar och – –räcken!»Står du där och vinkar ännu, gumman», sa Gustaf.»Jag tycker sjön suger! Kom går vi ner och får oss en bit.»Prosa, prosa, ditt namn är mann!Men hvad vore lifvet utan prosa? En oas utan öken.Så gick vi ner och åt!– – – – – – – – – – – – – – – – 
Bref samma års höst från Lovisa Petterkvist till Villy:Kära Villy!Jag är alldeles yr i hufvudet! Kan det vara möjligt. Jagtror jag förgås! Men hvad tror du Gustaf ska säga, och bar­nen se’n, om alla galenskaper? Nog hade min Ädla Kvinna varithundra gånger bättre, prata du hvad du vill om, att ädlakvinnor inte är modärna längre. Hur gick det till! Hvad saförläggaren? Han måtte väl inte ångra sig? Fast nog är detfasligt att bli presangterad i nattröja och underkjol, när manhar sidenklädning med släp. Skulle du inte kunna skrifva ettlitet förord och säga, att det alls inte varit min mening attkomma ut så här ohyfsad, att jag skäms förfärligt – ellernågot sådant där? Kära du, gör det, och framför allt – håll ut­kik på bockarna och „-na och stryk allt, som är opassande!Det här är ju ingen bok! Herre Gud, hvad jag är glad!Din tår- och skrattblandadetant Lova.P. S.Naturligtvis är jag allra mest glad.P. S. P. S.Söta du, telegrafera innan den första resensjonen kommer,så jag hinner lägga mig till sängs, om den skulle bli för svår!D. S. D. S.Två månader senare.Telegram från Lovisa Petterkvist till Villy.Du har ju tryckt mig presis sådan jag är! Och om­slaget se’n! Jag tror jag dånar! Telegrafsvar betalt!Lovisa Petterkvist.INNEHÅLL.Första kapitlet.Planer1Andra kapitlet.Förberedelser9Tredje kapitlet.Skuggsidor12Fjärde kapitlet.Rent hjärtslitande16Femte kapitlet.Jo, jag tackar, jag!18Sjette kapitlet.En vriden statsjon. Konstig stil och en ny bekantskap 22Sjunde kapitlet.Ett högtidligt ögonblick. Studentmössor. Sjuglasvagn och bugan­de hofmän31Åttonde kapitlet.Nattsvart. En räddande ängel38Nionde kapitlet.Hvad en hårfrisör kan! Rojalismen. Ack Ödman47Tionde kapitlet.Konststudier i ölkällare. Hasselbacken och tra, la la, tra la la la54Elfte kapitlet.Dagen efter. Fru Susanna och »de gamle». Inte så lätt somman tror88Tolfte kapitlet.Ett hämskt broräcke. Gamla bekanta. På Dramaten. Olikaresultat107Trettonde kapitlet.Krycke. Allt för intressangt konversasjon och någonting obeskrifligtpå slutet118Fjortonde kapitlet.Ett rättvist straff. Ett besynnerligt möte och en Uppståndelse­kolifej130Femtonde kapitlet.Uppfostrande böcker. Tidningsplaner och andra planer. En ryslighändelse i Gripsholms slott 143Sextonde kapitlet.Svikna illusjoner. Federasjonen och själflysande herrar. Estersmoster163Sjuttonde kapitlet.En riktigt svår Sug-djes-sjonshistoria, samt »man vet hvad man har»och så vidare179Adertonde kapitlet.En middagsbjudning. En fatal fiskfärs och än fatalare Verdan­dister191Nittonde kapitlet.Modärn konst och gröna ärter. På jagt. En frälsningsskandal212Tjugonde kapitlet.Svartsjukans glödande tänger. Storheter. Kvinnofrågan klar227Tjugoförsta kapitlet.Ett tråkigt kapitel 241Tjugoandra kapitlet.Hemifrån. Andeskåderi och den otäcka modisten248Tjugotredje kapitlet.Allvar258Tjugofjärde kapitlet.»Af djup och innerlig kärlek.»259Tjugofemte kapitlet.Ett bröllop267Tjugosjette kapitlet.Afskedsvesiter. Villys afslag. Afresa273