 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN NYA VÄRLDENROMANAFHILMA ANGERED-STRANDBERG. 
STOCKHOLM 
C. & E. GERNANDTS FÖRLAGS AKTIEBOLAG. 
STOCKHOLM 
TRYCKT HOS P. PALMQUISTS AKTIEBOLAG 
1898. 
Inledning.Majestätiskt stilla som en svart svan hviladejätteångaren på långa, svallande sjöar. Hanhade vridit sig rundt ett halft varf och vände i för­nämt förakt ena långsidan västvart åt Nordameri­kas flacka stränder, medan österut Oceanen, skum­piskad, häfde och sänkte sig i rytmiskt dån svind­lande oändligt. 
Masterna vaggade nästan omärkligt. Öfverdem högt fjärran skymtade då och då, i starkt ljusfrån en osynlig måne, den svartblå eterkupan genomlågt drifvande moln, som kretsade likt mullgrå,fantastiskt skapade foglar med utbredda vingaröfver skeppet.Att maskinen krånglade så här ända in idet sista, väckte icke längre panik, endast surmulenotålighet, hos de sextonhundra själar, som kolos­sen slöt inom sina relingar. Profturen till nyavärlden hade gäckat alla tidsberäkningar, man varfullständigt kufvad, och värmen, som gradvis till­tagit alltsedan Newfoundländska vattnen passerats,kväste hvarje återstod af ilsken opposition. 
Just nu komma första klassens passagerarefrån middagen, de träda makligt ur det lysandejättegapet af elektriska lågor, glänsande mässings­stänger och purpurbonader ut i det rymliga, afton­svala halfdunklet: beniga, skarpögda amerikaner,världsberyktade aktörer, finfint putsade japaner –en leende, diskret sorlande rad, som med lättjefullaåtbörder sprider sig öfver mellandäck. Damernautgöras mestadels af hemvändande amerikanskor,trots den nära förestående framkomsten sorglöstklädda i aftontoalett. Som oftast äro de smala,långa gestalter med underbart fina ansikten ochgraciöst formade hufvud, de röra sig en smulavårdslöst, dock aldrig oafsiktligt, och deras dräktbär denna prägel af till hälften ultra parisiskt dags­mode, till hälften personligt kynne, som väl ingeni världen djärfves sammansmälta så som den mon­däna yankeekvinnan. Där de luta sig tillbaka ihvilstolarna, med de något långa, smala fötterna itunnsulade skor rakt utsträckta, medvetna och ensmula ringaktande, seende med klara, fasta ögonbortåt land, likna de härskarinnor. Öfver hvad?Kanske öfver den unga världen därborta – öfversituationen, öfver sig själfva, afgjordt öfver något,möjligen öfver alltsammans. 
De ha uppenbarligen ingen brådska hem. Detleker ett visst drömmeri på bottnen af deras afvi­sande ansiktsuttryck ...Alltjämt vältra nya, långa böljor tungt af­mätt fram under kölen, och skyarna jaga under fästet,skocka sig samman, mörkna, slita sig lösa, ljusna– förtunnas till den finaste hvita slöja af fjunöfver månskifvan. Då bleknar det lysande elek­triska svalget, och ut träda i spöklikt blått skendessa lättjefullt flanerande och poserande män medrunda, mjuka mössor och rockarnas eleganta upp­slag vårdslöst skjutna åt sidan, blottande hvitaskjortbröst och en och annan glimmande diamant,och sorlet af deras lätta ord och säkra, sorglösaskratt blandas med vågornas dofva brus, läggersig upp på deras breda rygg och förtonar lång­samt i fjärran ...Så visst som något äro dessa två svensk-ame­rikaner! Här ... tätt intill ... se hur de pusta imiddagstoalett och snegla åt akterdäck, där derassjälar naturligtvis höra hemma, kraftiga och ple­bejiska som de se ut ...Glammet därifrån tycks tränga rakt ned i derashjärtan! Hvarför icke småländska vallgossehjär­tan ?! Icke osannolikt ...Men nu draga sig molnen samman öfver mast­korgen på allvar, det strömmande vattnet går öfverfrån silfver till blanksvart, och människorna upplö­sas i betydelselösa skuggor ... 
Själfva den förnäma fru abedissan här vid re­lingen ... hon som hittills trotsat eterns alla nyc­ker ... nu lägger hon bort bandet af ... åhja Wal­ter Scott, det är lätt att se ... och blickar kalltoch stillatigande framför sig utan att röra sitt stoltadokhöljda hufvud. Bredvid stirrar den uppvaktandenunnans slutna anlete utåt vattnet, hennes hän­der hvila i skötet, också hon tyst, orörlig, betrak­tande ...Således stora världen härute, detta mellan­däck ... en mättad, solid, oåtkomlig och alldeleskonkret värld ... Pah ... på det hela en port­monnäfråga ... helt obetydlig till på köpet. – – 
Detta är ju tröstande!Louise Niefelt släppte med ett litet öfver­lägset leende stängselrepet, som skilde öfverklassenfrån akterpassagerarna, hvilka hon tillhörde, menleendet fick i detsamma en själfironisk anstryk­ning. Hon hade förströdd och obestämdt iaktta­gande stått och stirrat in i det förbjudna, strå­lande gapet och såg ned på sina fingrar, där dengrofva linan skurit röda ränder. Om hennes rättaplats nu också vore på den andra sidan, så befannhon sig emellertid faktiskt på underklassafdelningen.Men medvetandet att det endast var af sparsam­hetshänsyn, hjälpte dock upp saken.Situationen var egentligen komisk.Med en världsvan knyck drog hon handskarnapå de små händerna, slätade smeksamt ned skin­net, svepte det korta, hvita floret tätt om ansiktetunder en jokeymössa af siden och började, nyn­nande på en melodi, att promenera fram och tillbaka.Det var så egendomligt tillfredsställande att hafvadessa fruktansvärda resdagar bakom sig.Hon rörde sig elastiskt, med en egendomligsvikt, och det guldfärgade sidenfodret i reskappansvängde energiskt ut för kvällsbrisen. Däckssällska­pet var något blandadt. Den världsberyktade ak­törens betjent gick och kände sig hemmastaddoch var oförskämd nog att med sina kvicka gas­cogneögon till kasta henne ett och annat leende;därinne i däckssalongen sjöng en gentil neger Faust-arian – att icke tala om alla irländskor, som sågout som pigor och alla svensk-amerikanska pigfruar,hvilka man icke kunde misstaga sig på.Plötsligen slets skiljolinan loss, en öfvermo­dig skara af det unga Amerika stormade in och togomed ett vårdslöst: »Beg’ pardon» akterdäck i be­sittning för en dans i skumrasket. De promene­rande gingo beskedligt och satte sig, första klassentog sig detta privilegium, ehuru deras eget områdenaturligtvis var fredadt. Det tjänade ingenting tillatt nöta bort sitt goda lynne på ett faktum. Ochde smidiga unga kropparna i hvita dräkter ochlåga klacklösa skor rörde sig stolt och säkert ifullt medvetande af sitt företräde.Men det föll Louise Niefelt in att känna sigkränkt i dag, och blodröd i ansiktet fortsatte honatt gå fram och åter, för hvar gång afbrytandedansen. Slutligen måste den uppgifvas, Louisekände genom halfmörkret de föraktfulla blickar, sombestodos henne, och hon hörde en flicka säga ispotskt förnäm ton:– Fred – jag sa dig ju det – hvad hadevi här att göra bland ouppfostrade emigranter.Ha ha ha! men inte finge man räkna på millio­närerna, som foro till Europa för att hämta in­tryck. Det var icke det Amerika hon längtadeefter.En dämpad salva handklappningar och skrattljöd från en vrå i lä under rökhytten, där skandi­naverna slagit sig ned och nu i afskedskvällens ve­mod tömde den sista, dyrbara halfbuteljen punsch,som lyckligt smugglats öfver. Ett sorglöst säll­skap, mestadels stadt på lusttur till nya världen;ingeniörer med stipendier, disponenter för meka­niska affärer och ett fåtal återvändande burgetfolk från stora Västern.Då de ropade fröken Niefelts namn, gick hondit och sade litet gråtmildt tyckmycket, icke frittfrån koketteri:– Jaa, gjorde jag inte rätt kanske.Handklappningarna förnyades. – Naturligtvis– det var utmärkt – men sitt ner fröken, niär ju alldeles osynlig i dag, hur har ni det egent­ligen?Hon kände en plötslig stark olust att gifvasig in med dem, vände något tvärt och gick uppåtdäck, där hon stannade och såg ut öfver vattnet.I den svenska gruppen dog emellertid glam­met bort. Skuggornas fördjupande och stillastå­endet mellan två världar lockade och drog tanken,man stod på gränsen till något nytt och kufvadesaf det okändas allvar, hvilket tangerat en dag utoch dag in på dessa däcksplankor. Som aldrigförr samlades också intresset i kväll kring henne,för hvilken den mörka landmassan därborta be­tydde så mycket mer än för någon annan i kot­teriet.– Känner herrarne fröken Niefelts förhål­landen närmare? sade en helt diskret och lutadesig fram.De andra lutade sig också fram för att höra,de hade till hälften kännedom om den unga da­mens pikanta öde, hon gjorde icke den minstahemlighet af sin resas mål, och hennes liffulla per­son hade gifvit färg åt den långa färden. Honägde en förmåga att skifta väsen, en abandonsom – – ! och ögonen – när hon ville – hurgammal kunde hon vara!?– Åh – hon är ingen dufunge, men vet nihvem fästmannen egentligen är och hvem hon är?Hemma känner man ganska väl till henne.Familjen gammal småadel – en af de där som ge­neration efter generation aldrig rört sig utom någrafå uppsvenska landskap – aldrig tycks ha haftförsänkningar eller intressen, eller hvad jag skallkalla det, utom sträckan Västerås-Stockholm. Detär kändt hur – ja herrarna vet: Sverige åt sven­skarna ... och Stockholm absolut världens medel­punkt! ... Nåja. Men pappa Niefelt var en kon­stig fyr – i grunden äkta aristokratiska despottag,fast han prompt ville hysa demokratiska sympatier... låg hett i 66 vid representationseländet; detvar något forceradt hos karlen, jag minns ho­nom godt – som riksdagstalare bland annat ...Modern var af utländsk extraktion ... inte ett örepängar – och när föräldrarna dogo, måste flickange lektioner ... eller om hon kom på en bank iStockholm – alltnog: hon drogs in i »folkvänliga»kretsar, »unga Sverige», ni vet, kom med på arbe­tarföreningar och slikt och summan är, att honblef kär i en – grufarbetare.– Grufarbetare?!– Jag skall kanske modifiera det litet: engrufarbetares son; karlen ansågs ha stora anlagför bildhuggeri eller målning och fick visst åtskilligutbildning, men har icke förthy tillbringat enstor del af sitt lif uppe i Bergslagsgrufvornaoch slutade med att afvika till Amerika.– Och nu reser hon efter?!– Nu reser hon efter. Det hela är vansinne,men familjen hjälper väl hem henne, då hontröttnat på leken. 
Under dessa lågmälda ord hade det ljusnatsällsamt öfver hafvet. Som på ett gifvet teckenskildes de rastlösa skyarna åt likt teaterväggar –sjönko mot synranden – och aftäckte den gulafullmånen i cirkelrund glans högt högt på en djup­blå sammetsbotten. Hela sjön glimmade med enssilfverhvit, det blef ljus öfver horisonten, ljus öfverdäcken, och ur det sus och stön och brak ochsurr, ur alla de obeskrifbara ljud och allt det sorl,som utgick från detta vidunder i hvila – skötupp ett raketlikt rop någonstädes ifrån:– Frihetsgudinnan! Hon syns. –Inom en minut hängde relingarna fulla af skåde­lystna. På fördäck knuffades smutsiga armar omplats, folk därframme gapade stort och dumt, menbakom lyste blickar, skarpa af tankar, och sorgsnaögon sögo sig drömmande fast vid det skummandemånvattnet, och öfver deras hufvud skyndade finalätta fötter – diamantringar blixtrade till mot dentjärade båtkanten – äfven amerikanskorna glömdeöstervärlden ...Louise Niefelt stod akterut, litet afskild frånandra, hon stod tyst, skådande, hennes ögon glänste,hennes ansikte glödde. Hon såg den blåaktigabronsstoden, en dimfigur med svaga konturer, ar­mens fria sving, den tända, mattröda facklans stoltaresning ...Åh Amerika – frihetslandet! 
Hur ofta hade hon icke föreställt sig detta ögon­blick, och nu var det där – ofattligt! Hur alltingmed ens intog sin rätta plats: stort blef stort, småttblef smått. 
Louise Niefelt hade förmåga att lefva ett dyliktkänslofullt moment. De stora eldsrunorna i hennessjäl gledo ur sitt sammanhang med allt det kaotiska,som bildar själ ... hon liksom urskilde sitt särmärkebland millionsjälarna och förstod att njuta sig själf. 
Den gränslösa nattliga rymden, skälfvande afhemlighetsfull silfverblå trånad ... böljornas evigaströmmande – tungt af brus – gnistrande af ettljus, som aldrig lät sig fångas – sugas upp fullt– allt smälte samman med de tusendes öden, hvilkasom hon gingo att söka ett nytt lif. – Det vinkadedärute i den fradgande glansen, det förborgade; –bubblade upp som hvita, tysta skepnader ur hafs­blått skum – bröt mot skrofvet som darrandesuckar ...Stort var att tänka på dessa landsflyktigahjärtan, som slogo fortare, dessa ögon som tåradesaf obestämdt hopp inför den vinkande trolskasymbolen ... Hvad gjorde väl att den var gro­tesk, allt för påtaglig, det låg ju röda slöjor aflöften öfver jättinnans lemmar – ljusröda –fladdrande – magiska ...Men störst var dock att veta, att hon, LouiseNiefelt, icke var som någon annan utan var en själför sig bland alla, som veta och mena och viljaoch tro på jorden. Förskräcklig var den röran!Men hon kunde se på alltsammans och le, ty somhon visste och ville dock ingen i grund och botten.Svindlande ungt var att lyftas så fritt ur skalet afsitt själf. Nog famlade och syftade de flesta åt unge­fär detsamma, men ingen förstod det så nära, så egen­domligt som hon. Förstod hvad det var att lefva.Man tycker sig åldrad – oförmögen att fast­hålla lifskänslan – det kommer och går, blir aldrigbofast. Bara nya impulser! Impulsen är allt. Denär det man stäckar därhemma. För trångt, förnyktert, för bundet ...Ja – hon var en ideel natur, kanske fögarustad för det praktiska landet där framför. Men honkände en hemlighet, en glittrande hemlighet ... honmåste ofta le åt människorna, där de irrade om­kring med sina anleten mot jorden. Hon visste, atttron uträttar märkliga ting. Det är något faktisktvid detta ... om hon kunde tala om de tusen småupplefvanden, då mystiska inflytanden afgjordt ...Hon vet det. Hon är icke det minsta rädd attkasta sig handlöst ut, blott och bar, offra sig,gifva sig till det hennes själ omfattar. Ty något,någon – hvem det nu är – skall löna hennesoffer med seger ... Bevars pröfningar – ja gärnatusen – hvad hade hon icke gjort sig beredd påallt?! Löjligheter t. o. m., som aldrig komme attinträffa. Men när hon minst anade det, när honvar som djupast nere ... då slog hennes timma ...... En vacker dag, en kväll som denna skullehon återvända – på första klass – elegant klädd– där – vid hennes hvilstol – skulle Tore stå– med vårdade mustacher – litet fårad – mennobel och värdig i hållningen – klädd solidt, en­kelt men dyrbart – och de skulle le mot hvar­andra – lugnt, litet öfverlägset – ty hvad ägdeicke de af erfarenhet mot de andra – men allt varnu förbi, nu voro de lyckliga, nu kunde de njuta,njuta sitt hela långa lif – och så var sagan slut. 
Hon stod saligt ensam på det bullrandedäcket och smålog åt sig själf och åt dessafantasier. Men de försvunno ingalunda för dettaskratt, de växte till dödligt allvar.Icke det minsta tvifvel om att de skulle lyckas,Tore och hon. Hvem i all världen har hört talasom något så vidunderligt som att kämpa en årslång,trofast, energisk kamp – och så ändock misslyckas?det finns en inre logik i tingen.Åh Amerika – du min längtans land – digsom jag hemligt trått efter hela mitt lif – var häl­sadt! – – – 
Tillfredsställda, mättade tankar utan namn, utanform, endast färgade i svagt rödt, lekte i hennes själ.– Fröken Niefelt, sade plötsligt en röst.Tätt bredvid henne i den blida måndagernstod en ung finne, bosatt i västern, och som visathenne mycken uppmärksamhet under resan. Mellandem hade uppstått en viss förtrolighet på gränsentill sentimentalitet, fostrad af tankeutbyten och småintima tjänster under långa, skumma kvällar på ettändlöst haf.Hon såg nu på honom, och han såg på hennelitet forskande, såg på det luftiga hårburret undermössans lätta blå och på det ännu ungdomsrundaansiktet, som dock ägde en gammal släkts utmäjs­lade drag. – Det uttryckte spänning och något afett stort ögonblicks febrila, sväfvande glädje.– Fröken Niefelt, upprepade han lågt – är nisäker på att er fästman möter er här i Newyork?Han ingrep icke störande i hennes tankegång;äfven om han varit en annan än den, han var,hade det ej anfäktat henne. Hon var i denna stunden ensam själ, enig med sig själf, fri, öfverskådandeoch dock utom allt. Intet och ingen var hennefrämmande. 
– Inte alls, sade hon öppet, jag har inte hörtett dugg från honom på flera månader – jag skref,jag telegraferade – intet svar – på något sätthar han hindrats att svara.– Men min kära fröken –– Det gör ingenting alls, afbröt hon litet häftigtoch lutade sin varma kind mot tältstången – omhan fått telegrammet, så kommer han – det harhan förresten, för jag har ingen avis fått – och omhan inte kan komma, så söker jag upp honom,och om han är död, så vill jag dö.Den unge mannen log icke, som man kunnatvänta, åt detta flickutbrott. Han stod och såg raktframför sig, till en liten del generad men otvifvel­aktigt gripen af något äkta – kanske af det bisarrai hela belägenheten.Louise slöt ögonen, hennes sista ord voro star­kare än den känsla, de skulle tolka. Men honerfor en obestämd retlighet.– Det finns en annan version, fröken – komdet sakta. 
– Såå – nåå?– Åhnej, slog han om – det få vi inte tro.– Ni menar förstås, att han rymt sin vägför att slippa mig, sade hon med sin vanligasuperba oförbehållsamhet. – Ja, ser ni, det tjänarinte det minsta till att tala om det med någonsom inte känner Tore – han är trofast som enstor, stor brunögd newfoundlandshund, det är justhvad han är.Hon var så van vid att människor alltid för­stodo henne så, som hon ville förstås – eller hontrodde åtminstone beständigt att så var, däraf komhennes abandon. 
Mannen tänkte förresten icke stort på detta,han ville in på något annat och ansåg, att öfverdrif­ven finkänslighet icke var till hennes bästa just nu.– Hör fröken Niefelt, sade han en smulakallt brutalt för att döda hvarje aning om för­lägenhet – har inte er fästman varit arbetare?– Jo visst, det är ju det jag är förtjust öfver– tänk på hur sundt det är att olika raser gifta sigmed hvarandra.Han undrade öfver denna fullkomliga öppenhet.– Ja men, hur tror ni att det – 
Hon utbrast kraftigt:– Man skall aldrig handla då, aldrig ge sigsjälf, bara tala och braska om sina frisinnade ten­denser! – hu, jag är så led på alla ord och fraserdärhemma – och ingen som skulle våga sätta intiondelen af sitt lillfinger på sina meningar.Finnen svarade icke. Slutligen litet gäckande: 
– Ja man är förskräckligt »folklig» i Skandi­navien nu för tiden. 
– Det blåser en härlig vind, ja, men hvemgör något mer än pratar och skrifver? Det ärdet Ada Lennartson jämt predikar om – ja nikänner till Ada Lennartson förstås? 
– Namnet bekant – hon hör till det »ungaSverige» eller hur? 
Fröken Niefelt fattade sarkasmen och det steg­rade värmen i hennes lofsång. 
– Ah, hon är härlig, hon är den styfvasteaf alla – det blir en sådan helhet, en sådanmening med lifvet i det hon skrifver – får intebara vara ord, handling är hvad tiden kräfver.Och det får ni väl medge, att för att främja detstora målet finns ingenting så verksamt som attvi – kulturmänniskor sedan århundraden tillbaka– vi alstra ett nytt släkte tillsammans med – medannat blod. 
Hon blef röd och trasslade in sig. Naturlig­heten föll sig lättare i tankar än i ord. 
Den unge mannen var taktfullt döf och blind. 
– Tja – det stora målet – det är väl inteså godt att veta hvad det är. 
– Jaså – Louise hade nu fullt repat sigär ni af den ullen – ja vet ni, då lönar det intealls att vi tala. 
– Fröken är stark i trona. 
– Nej, men snälla ni – inte kan någon i grun­den tycka annat – det är ju så solklart. 
Finnen stod retsamt lugn. – Och fröken Len­nartson själf, hvad gör hon? 
– Hvad hon gör?! Utan henne hade vi kanskealdrig förstått det här nya så fullt – hon harväl gjort nog då. För min del vet jag att utanhenne hade jag aldrig fått mod – men jag harkänt, att man bärs af en idé, när man vet att denär äkta. 
Reskamraten stod stödd med ryggen mot re­lingen och slog sakta tankspridt öfver handen meden tågstump. 
Hela hållningen uttryckte reservation. 
Plötsligt sade han i låg ton: 
– Ni vet inte alls hvad ni kan komma att gåigenom, fröken – er fästman står sådant bättre. 
Det stack henne, när andra betonade rasskill­naden mellan henne och den man, hon valt. 
– Jag är beredd på arbete – svält – ärdet något mer? Förödmjukelse slipper jag då, detär Gud ske lof bara han och jag. 
– Det där är ju bara ord för er – inte vetni hur svält käns, kära fröken – det är ju för­resten inte sagdt ni precis behöfver svälta, menser ni det förskräckliga härute är, att allting kanhända. 
Det låg något torrt – faktiskt i hans ton. 
För en enda sekund såg hon ned i ett skräm­mande, nattsvart djup. Hennes segervissa jag kröpåter in i sitt skal, hon kände sin ensamhet, emedanhennes själ ej längre var ensam och fri. Kändesig som en stackars människa, som gått vill frånhvad andra människor veta och vilja och tyckaoch tänka. 
Men hon svarade tappert: 
– Åh skulle man alltid tänka så, hvad vå­gade man då i världen? 
Och hon kände jublande, att orden voro be­friande sanna. 
Långt efter det han gått, stod hon kvar ochstirrade på vattenytan. Nu tänkte hon på Tore.Någon stark personlig längtan erfor hon icke, mendet var ingenting att oroa sig för. Ofta underföregående skilsmässor hade hon känt samma un­derliga passivitet, som följts af lika stor berusningi återseendets stund. 
Följande förmiddag befann sig fröken Niefeltsittande på en koffert i Newyorks förfärliga tull­barack, där mångtusen människor, upplösta af värme,trängdes under förvirrade rörelser och brådskanderop. En dröm det hela – satt hon verkligen ien annan världsdel?! Och inte en aning om hvarhon skulle hamna i natt!Hettan var olidlig. Genom de stora fönstrenunder taket brände septembersolen smälthet in ochluften var varmfuktig. Herrarne hade försvunnitför att uppleta en tulltjänsteman. Hon var gladatt vara af med dem. 
På båten i dag hade det legat något främ­mande, något mystiskt öfver dem alla. En hade tilloch med i en tête a tête lyckönskat henne till att ägapengar – så att hon kunde taga sig tillbaka hemom så vore! Oförskämdt – men hon skulle aktasig att vara så öppen en annan gång. 
Förresten löjligt att göra ett så stort nummeraf saken. Hvarannan människa reste ju till Amerikanumera ... 
Men tiden skred och hjärnan slappnade – lik­som tömdes. Hennes ansikte sved som uppbrändt,och dammet yrde omkring och förstörde kappa,hatt och handskar. Hon fortfor att blicka dröm­likt ut öfver den krälande, larmande massan, scenensyntes snart bekant och van – hade icke rent afhela hennes lif förflutit i denna miljö? Koffertarsom vräktes, slängdes, öppnades och smäldes igen,folk som ropade och sprang – rädda och befal­lande om hvarandra ... och lemonadförsäljarnamed sina härliga ishinkar! – de skreko så gällt.Gud så törstig hon var – om hon tordes – menhon blef sittande med vidöppna ögon och en dval­lik tyngd i hjärnan – som spikad på det kullrigakoffertlocket. 
Någonting började gnaga och gnaga – enoro – vidgades en sekund till fasa men löstesupp i virrigt fladder – hvad gjorde hon här, hvemsökte hon? I hennes tomma hjärna ljöd ett namnmed den ojordiska, dödskalla klang man hör i dröm­men – kommande oändligt långt bortifrån. ToreHultman, Tore Hultman ringde det – o fasa hurokändt, otryggt ... 
Med händerna i rockfickan och hatten på snedkom en man gående uppför gången långt borta.Han såg sig spanande omkring och fortsatte sinvaggande gång. Louise Niefelt vaknade plötsligt,blodet kom strömmande friskt genom hennes dom­nade kropp – hvad han påminde – 
– Tore – gaf hon sig till att ropa besin­ningslöst. 
Mannen studsade, svepte in henne och omgif­ningen i en frånvarande blick ur insjunkna ögonoch fortsatte därpå att skrida framåt. 
Ett misstag naturligtvis – hon såg att deticke var Tore. Hon följde honom med ögonenlångt ned, där han vände om, kom tillbaka, allt­jämt sökande. 
Då grep henne en visshet, som spred nervösiskyla öfver kroppen, ända ut i fingerspetsarna.Hon riktade stadigt sin kikare på mannen – detvar han. 
– Tore, Tore. 
Han tvärstannade öppnade ögonen stort ensekund – och så hoppade han öfver koffertaroch knyten och småbarn, slog omkull askar ochkorgar ... 
Ett evighetslångt ögonblick – så kände honi förvirring hans andedräkt, lukten af hans kläder,hans skägg och hörde hans stämma, som sväfvadepå målet: 
– Åh, var det du – välkommen Puttan – ärdu frisk? 
En djup frid, en fullkomlig glädje, ett stortmod sänkte sig ned i hennes själ. 
Hennes öde länkade sig ju påtagligt som i ettäfventyr! 
Gud var med henne – Gud fanns – tacko Gud! 
Och hon grät, grät våldsamt. Och då visstehon, hur klen hennes tro egentligen varit. 
– Gråt inte, åh gråt inte. 
– Det är bara glädje – jag är så gladJag kände inte igen dig. 
– Kände du inte igen mig? 
– Nej, jag kände inte igen dig, – hon sågupp blygt. 
Han stod lutad lätt öfver henne med en inner­lig, svårmodig blick och darrande ansiktsmuskler?Hans leende var en smula besväradt. 
Store Gud – detta Tore Hultman! Ögonenlågo djupt in i hålorna, ansiktet var utmärgladt,det askblonda stubbskägget sträft. 
En viss förlägenhet smög öfver dem båda, ochde bröto ut i orediga, brutna meningar, som deicke fäste stor vikt vid. 
– Hur kom du hit? Fick du telegrammet. 
– Ja nyligen, på långa omvägar, jag harvarit sjuk. 
– Har du varit sjuk – åh så sjuk du serut – är du bra nu? 
– Ja vars – är flickan min bra? Jag kröpunder repet in hit – jag begriper inte att poliseninte tog mig ... för annars hade jag aldrig kom­mit hit. Hela sta’n trodde att ni gått till botten. 
Det blef till en sådan frisk verklighet. – Åhvi ha mått som prinsar. – Tore – du är integlad, att jag kommit! 
– Jo, det är bara så konstigt alltsammans –jag känner mig så underlig. 
– Jag har pengar, Tore du! 
Han visste icke riktigt, hur han skulle tagadet. – Har du pengar? sade han generad – ja,det var bra, för jag har rakt inga. 
Det visste hon ju, men det var ändå obe­hagligt. – Hon tvingade sig att säga raskt, kam­ratlikt: 
– Usch, jag har mycket pengar – gissa. 
Han såg misstrogen ut. – Hundra kronorkanske. 
– Åh, mycket mer. 
– Säg då. – 
– Tvåhundra dollars! 
Med ens kom det något så ljust öfver honom,att Louise drog på munnen – ett sådant barn! 
Men det var ändå underligt beklämdt, ochhvarför var han så hemskt illa klädd. 
– Nu måste vi härifrån, ropade Tore mun­tert handlingslysten. Hans hållning hade blifvitmanligare, bestämdare, det kom fart i rörelserna. 
Som han aflägsnat sig för att få fatt i en tull­snok, stod plötsligt finnen där andfådd och upp­hettad. 
– Stackars lilla fröken. 
– Min fästman är här – afbröt hon och blefalldeles röd, ty hon var i dödlig ångest för att ingeniö­ren skulle få se Tores grofva yllekavaj och tarfliga filt­hatt – och därtill en högst tvifvelaktig krage ... 
Hennes reskamrat förvånades. – 
– Är han?! – jag gratulerar ... Ja, kanske fåvi säga farväl då fröken, tillade han tveksamt –men bör inte fröken ta in på vårt hotell i alla fall? 
– Min fästman hjälper mig naturligtvis till­rätta, sade Louise brådskande – tack för godtsällskap – vi träffas nog härute någon gång, ladehon till för att göra det mer afrundadt – och –hälsa de andra så mycket, vi gå genast. 
Han hade tårar af rörelse i ögonen, och hansvarade blott på hennes första ord. 
– Det är inte sagdt, fröken – Amerika ärså stort – måtte det gå er väl, håll bara mo­det uppe! 
Han tryckte betydelsefullt hennes hand ochgick. Så var det slut. Hon var fri. 
– O, hvilken blandlera vi äro gjorda af – iro­niserade hon, sedan hon icke längre behöfde fruktadessa välklädda, rangerade herremän ... Och nubort från allt gammalt, så långt bort, att det aldrigmer kan nå mig ! 
– Tore, nu trampar jag nya världens markjust nu – är det icke underbart! sade honen timme därefter och satte högtidligt foten utomtullhuset i skälfvande solljus. 
Han hade blifvit sig mer lik, hennes Tore,såg redan friskare ut. Var det icke det hon visste?utan henne var han hvarken det ena eller det andra. 
De gingo en hamngata fram, just lik vanligabelastade, bråkiga hamngator. Tore hade af enherre med galonerad mössa, och som »af en hän­delse» haft kortet på sig, fått adressen på ett »familje­hotell». Rekommendation fordrades ju för det stället,men han var nu en människa, som såg hvad folkgick för etc. 
Ett litet smalt tegelhus med gröna luckor påen tvärgata befanns svara mot adressen. Dörrentill den marmorerade trappan stod öppen, de gingogenom ett stycke mattlagd korridor till en annanöppen dörr, som ledde till ett trångt, skumt rum,möbleradt med sjaskig, sliten elegans. 
En herre i frack och hvit halsduk och ett spädtfruntimmer, iklädt en frasande massa skärt linongmed hvita spetsar reste sig långsamt från sina po­serande ställningar i fåtöljer och sågo frågande ut. 
Louise, som ansett sig lika hemmastadd i språ­ket som en inföding, öfverlämnade saken, när detgällde, till Tores stammande tunga. Under tiden iakt­togos de skarpt, som om de utstått ett polisförhör. 
– Tja – sade herrn slutligen högdraget ochstödde armbågen teatraliskt mot kaminhyllan – viha händelsevis två rum lediga, det ha vi – me-endamen och herrn äro således icke gifta ... Jagskall säga er min herre, att det här är ett synner­ligen respektabelt ställe. 
Louise kände sig skrattlysten, men Tore blef arg. 
– Jaså – jaha, men det är inte tillräckligtrespektabelt för europeiskt folk, utfor han blindtoch retade sig öfver, att han icke kunde finna nå­got mer dräpande – adjö min herre. 
Detta stötte på intet sätt den frackklädde.Han vidrörde Tores arm och sade, när han sågatt det var allvar, med den öppenhjärtigaste min,godmodig, nästan skämtande: 
– Min bäste herre – tror ni inte jag ser,hvad folk går för, jag såg genast, att ni var engentleman ... och min hustru är förtjust i damen... vi ska komma förträffligt öfverens ... MissisSmith – en storartad gest – var god och visavåra unga vänner de rum, vi kunna undvara. 
Tore surade visserligen fortfarande, men Louiseföljde beundrande lilla fru Smiths fraicha volanger,där de sväfvade uppför trappan till ett rum, somvar så pass stort, att jämte den enorma dubbel­sängen damernas båda personer fingo nätt ochjämt plats. 
En viss reserverad tvekan ... då visade detsig mycket fort, att alla rummen stodo till disposi­tion. De voro emellertid af samma beskaffenhet,och plädremmen och handväskan placerades slut­ligen undergifvet på den väldiga resårmadrassen.Tore valde åt sig ett liknande bås, och medan hansprang tillbaka efter kofferten, tog Louise ett badi det propra badrummet, som tjänade samtliga sof­gemak till tvättanstalt. Sedan gick hon ned i för­maket – tomt – öde. Hon sjönk yr i hufvudet sam­man i en af de trådslitna emmorna, och var ur ståndatt känna någonting utom en egendomlig afsmakför att vara ensam. Rummets enda fönster vetteåt en asfaltlagd gård af en rymlig lårs storlek ochsvart och tom. Genom portièren såg hon in i etttarfligare rum, där fru Smith i full rosenröd stassgenast resolut slagit sig ned vid symaskinen. Louisehade, då hon gick ned, sett herr Smith sitta helthvardaglig i skjortärmarna på trappan och rökapipa. Tore och hon voro synbarligen enda fångstenför dagen i detta familjehotell med » hemkomfort». 
Hem – ja det väckte ingen vidare genklang– ännu åtminstone. Så mycket tråkigt sista tiden– bråk och småkäx – åhja – låt det vara glömdt.I alla lifsens dagar hade tillvaron smulat söndersig, bara man sökt gripa om den litet kraftigt somblodfullt ungt folk. Blifvit till något småttfnaskigt – oäkta. – Så var lusten borta ... 
Saken tog emellertid upp sig, när hon be­stämde resan på allvar. Då fick man en tonaf aktning – som om hon redan tillhört dettaokända, ovanliga, hvilket alltid har respekt medsig ... Herre Gud ja ... så naivt, så utslitet mansåg på saker och ting hemma i familjen! Ochändå sutto de där och målade lönligen ut för sigallt det guld, hon skulle komma åt härute!Ja ha. 
Hon slöt ögonen. Den där tröttheten i hjär­nan – hvad hon sträfvat emot den. Folk troddealltid, därför att hon var så liflig ... åhja – detvar ofta nog forceradt. 
Det var något hon ville ... en strid mellaninstinkt och vilja. Hade varit för mycket kultur isläkten. Hon hade väl fått i blodet, hon ock, dendär moderna ärftliga tröttheten ... genom modernkom litet nytt in men ... Det gnatet och gnälletför pengar – fast man satt där med sina vissainkomster! ... 
Som hon nu skådade tillbaka formade det enstor svart slagskugga öfver hennes lif, skymdeallt annat, tog skepnad af magra, krökta jätte­händer, darrande af lystnad ... fy! – Hjälptesemellertid icke; ingen uppkomlingsfamilj kunde såvrida och vända på slantarna, så förstå att göralifvet surt af fruktan för att skatten icke skulleräcka till – som denna gamla släkt med sitt in­bitna förakt för ... Nej Louise Niefelt, du harblifvit en gammal skarp mamsell. 
Hon såg bort mot gardinen och missis Smithslilla svarfvade rygg och sträckte så i hemlig fröjdupp båda sina armar. 
– Nu vill jag blifva ung – ung – à propos– hon tryckte hastigt på bröstet för att kännaom skinnpungen hängde kvar om halsen. Så godtom mynt som nu hade hon aldrig haft. Det gafnågot egendomligt sorglöst, fritt åt tankarna. Honfick en oemotståndlig lust att räkna sedlarna, knäppteupp klädningen men erinrade sig i tid risken, omnågon komme, och lät det vara. Greps så medens af lefnadsglädje, kände lycka, längtade efterTore, efter att gå ut och festa – njuta – detdref oro upp i blodet. Men i nästa minut smögobestämd trötthet in, förvirring, en dof ångestkring hjärtat. 
Hon tänkte på samtalet med finnen i går –såg sig själf som en dubbelmänniska, många, mångamänniskor ... Gud, ett kungarike för en enkel,hel, ung känsla ... för att kunna fasthålla ... 
Symaskinen därinne upphörde tvärt. Den lillavärdinnan såg sig om och nickade, klippte be­slutsamt af tråden, sväfvade in och slog sig säll­skapligt ned. Hon var egentligen högeligen nyfi­ken på detta par, hvars ena part hon så väl för­stod, men hvars andra hvarken hon eller hennesman sett något motstycke till under sin mångårigaäfventyrliga kommers med europeiska emigranter.De hade ögonblickligen begripit, att den unga da­men var en äkta dame ... det gällde att kommaåt hemligheten bakom – fläcken ... det storaraison d’être. Något galet var det ju alltid. 
Men fru Smiths lilla sluga hufvud förbryllades,då hon möttes af en kaskad af öppenhjärtighet,uttryckt på naiv, skolinlärd engelska. Louise hadeingen tanke på att hålla den enkla sanningen hem­lig. Hon njöt af att berätta, hon hade längtatefter en människa och utgöt sig som man iblandfår lust att göra det inför ett hederligt tjänstehjon. 
Fru Smith satt och stirrade på henne. Detfanns ju en möjlighet för att detta var sant, fastdet var så otroligt. Vara klädd som en fin dameoch äga sätt som en fin dame och ändock själfvara fattig och gifta sig med en fattig man! Dettaförhållande var ytterligt bizarrt och fick heller al­drig full realitet för henne. 
– Fröken är alldeles lik en amerikanska,smickrade hon – och kommer att göra lycka,men gift er i morgon, folk äro så elaka. 
– I morgon!? ropade Louise med en under­lig förnimmelse af att hafva hört dessa ord förlänge sedan och upplefvat samma situation och afatt veta hvad som skulle yttras och hända härnäst.– I Amerika kan man ju lefva alldeles som manvill – tillade hon mekaniskt. 
Denna ångest – detta bottenlösa sving mellantvå världar! 
– Åh, milde Gud! slog fru Smith hop hän­derna och himlade sig menande. 
– Jag vill hem – skrek det i Louise, menhon visste, att det var endast fantasi. 
Hon förlorade sin opersonliga känning, förstdå Tore kom och förde henne upp på det lillarummet och stängde dörren. De måste sätta sigpå sängkanten för att få plats. Tore slog armenom henne. 
Det var åratal sedan han känt en kvinnaskropp i sin famn, mjukt doftande hår, lent hull,fasta fylliga former. Och hon var hans. Hanblef allt hetare, hans pulsar slogo, hans kinderbrände, han höljde henne med kyssar våldsamt,brutalt. 
Hon försökte befria sig. Hvad hon kände nuvar en ren innerlighet, hon hade varit borta i enkall, tom rymd och hon törstade efter verklighet– men en verklighet för sin själ. 
– Tore – kom det halfkväfdt – släpp mig,jag vill – tala. 
– Nej – inte tala – stammade han somdrucken. Jag älskar dig – jag är tokig i dig. 
Då slet hon sig lös. Detta kroppsliga varför nytt och ovandt. Han kastade sig tillbakamot sänggafveln med händerna för ansiktet, han grät. 
Hennes händer hade fallit i skötet, hon stirradeut i luften. Det var som en matt saknad att ickekunna ... att stå utanför ... 
– Kom – hon drog mildt bort de stora, illamedfarna händerna, bevuxna med hår och plebejisktbreda i topparna – vi ska tala, upprepade honöfvertygande. Hon kände ett ångestfullt behof affast botten, något säkert och förnuftigt. 
Hans härjade ansikte skälfde. 
– Du vill jämt tala. Rösten lät slocknad,han såg icke på henne. 
– Nej men Tore, så oresonlig du är – sadehon lekfullt – ja – om att vi få gifta oss nu –vågade hon på för att muntra honom. 
Den nästan sjukliga glöden i hans ögon mat­tades. Han steg upp, rättade på halsduken ochtvinnade mustascherna. Satte sig så igen, knäppteihop händerna och lutade armbågarna mot sinaknän. 
– Tja-a det blir att vänta lite, Louise, sadehan i sin vanliga sansade ton – jag får se till attfå mig någon plats först. 
– Har du ingen plats ... 
Han såg på hennes oroliga ansikte, det kallauttrycket i hans vek för ett vänligt, ömt, och hanströk hennes händer. 
– Vi ska inte tala om ledsamheter – jagfår nog en snart. 
– Ja men, det få vi skaffa genast, ifrade hon. 
Han log mekaniskt. 
– Det är inte så lätt, det. 
– Ja men, sade hon rådvill, sjudande af före­tagsamhetslust ... du får förstås genast gå ut. 
Hans min blef ironisk. 
– Jag har inte varit här mer än två dagar– jag kom ju hit från – ja nerifrån – söderifrån. 
Det slog henne, att hon egentligen ingentingvisste om hans sista år. Men hon ville ickefråga, icke höra – just nu. Sedan kanske – se­dan, då allting var bra. 
Hon kastade sig ned på knä, stödde armarnamot honom och såg på honom, som ville hon till­tvinga sig hela hans själ. 
– Tore, hvarför har du icke befallt mig attkomma ut, hvarför har du inte sagt: Kom, här ärdin plats – jag är din herre – åh, hvad jag skulleälskat dig, om du sagt det! 
– Jag vågar inte, jag törs inte, hviskade hanoch vände bort hufvudet – jag är så rädd, så rädd. 
Hans uppspärrade ögon betraktade hennestinnt: jag är så rädd Louise, hviskade han – detlåg kraft i tonen. 
– Du är sjuk, sade hon beklämdt. 
– Kanske. 
Men så slog han om, lyfte upp henne ochsade raskt: 
– Var inte rädd min flicka, det går nog bra. 
Hon fick med ens känsla af att hennes erfa­renhet hittills varit lätt gods, men af instinkt sköthon ifrån sig alla spöken. 
– Jag kom ändå, ser du – log hon smek­samt, ehuru sinnet icke var lätt. 
Därpå vände hon sig bort, drog med en snabbrörelse upp skinnpåsen och kastade den på sängen. 
– Nu räkna vi pengarna – vi måste varariktigt förnuftiga Tore. 
Någonting i detta jagade undan skräcken. 
Då de om en stund gingo ut, bar Tore pun­gen, det hade kostat Louise en serie af obehag­liga förnimmelser, när hon förstod, att han verkli­gen icke hade en dollar, och att de sålunda till enbörjan nödvändigt måste taga af hennes pengar,om de ville ligga inom fyra väggar och äta ettmål mat. Tore ville det förresten lika ogärna somhon, men han sade, att det kunde hon snart fåigen – bara han fick arbete. Och det var ju sant. 
De åto en god middag i feststämning, gladaåt att lefva, men återvände strax därpå då Louisevar dödstrött, och snart sof hon tungt, drömlös, iden enorma sängen sin första natt i nya världen. 
Hon vaknade vid en knackning. 
Bländande solljus strömmade in genom en ljustrasig gardin. Rummet var kväfvande osundt menhon själf stark och fullsöfd, – i Amerika vaknadehon, Tore var där, alla möjligheter voro deras ochpengar hade de: allt detta härliga slog genast emothenne. 
– Louise, sade Tores stämma lågt. 
– Kommer strax. 
Men klädningen, skorna – hon måste ha hjälp. 
I dörrspringan: 
– Tore, bed någon komma och borsta åt mig. 
Ett muntert skratt utanför. 
– Det aktar jag mig för, du – ge hit skajag göra det, någon annan »någon» lär du intefå i det här »countryt». 
Hon räckte kläderna genom dörren, flög in­svept i peignoir förbi honom in uti badrummet,han försökte fånga henne, grep efter hennes armför att kyssa den men lyckades icke. Och såskrattade de båda, skrattade tills hon trädde utleende och lycklig. 
– Hvad du är fin, sade hennes fästman saktaoch kysste de doftande, kyligt friska händerna. 
– Jag har kofferten full af kläder, kära du,kom det likgiltigt – men fasligt att inte få upp­passning.Efter frukosten måste de åter gå till det lillarummet. 
– Vänta ett ögonblick, sade Tore plötsligttankfull och sprang ned för trappan. Louise sattesig väntande på sängen – det här blef litet tråkigti längden. Tore kom dock strax tillbaka ochlåste dörren. Han såg upprörd ut, tog hennes hän­der och sade med högtidlig stämma: 
– Louise! – jag har grubblat hela natten,men hvad tjänar det till att grubbla – om vi fören gång skulle våga?! ... Jag har tänkt hit ochdit, men jag tror, att kanske vore det icke tillstörre lycka för dig, om du reste hem igen ... 
– Reste hem?! hon slet sig ifrån honom ochsåg med öppen mun, bleknande, in i hans ansikte– hvad i all världen menar du ... 
– Nej, nej, nej – fångade han henne hastigtintill sig – må det bli så. Vill du bli minhustru då – i dag? Och när han sade detta medsänkt röst, var han mycket blek, och hans ögonskimrade. 
Hon förstod ej detta stora allvar, naturligt­vis skulle hon blifva hans hustru, hvad hadehon annars kommit hit ut för? Endast naturligt­vis i dag. ... det var så galet. Hon skrattade litetförläget. 
– Tore, det är ju vansinnigt att gifta sig– i dag. 
– Nej, sade han, och hans ögonbryn sam­mandrogos på ett sätt, hon kände så väl, hop­tryckande ansiktet till något mörkt, förstenadt så­som af inbunden, tungsint smärta. Det låg i hanslynne då och då. – Nej, skall det ske, så hvarföricke i dag? På det här sättet är ju omöjligt attlefva, och vi ha ingenting att arrangera. Det ärbara att gå till prästen; en episkopal finns häralldeles om hörnet, klockan sex tar han emotoch Smiths ha lofvat att bli vittnen, jag taladenyss med dem. 
Men ... han höll henne ett stycke ifrån sig ...du skall ju aldrig förebrå mig det här, LouiseDu vet hur saken står ... jag är hemlös och ar­?ar­betslös, men jag skall försöka mitt bästa ... detskall bli mitt enda mål att skaffa dig, oss utkomst. 
Hon var förvirrad, skrämd af de sista ordensopåkallade, nästan kyliga tonvikt. Om hon ickesett och vetat hur kär han var i henne så –men han var så samvetsgrann. 
– Skulle jag förebrå dig – hon log litet spas­modiskt – jag kom ju hit och trängde migpå dig. Så genomkomisk hela den här tillställ­ningen är, säg Tore! – och med armarna om hanshals tiggde hon stumt om samförstånd, lefvandehelt i ruset, trängtande efter att det ändtligen»skulle blifva någonting» i denna underligt gråevigt bidande tillvaro, som hon utstått i långa,många år. 
Dagen försvann fort med uppackning af brud­klädningen, som Louise envisades att kläda på sigtrots Tores betänkligheter. 
– Ja, men – se hur jag ser ut. 
Hon granskade – hennes stämning föll. 
– Har du verkligen ingenting annat meddig ... att du inte tänkte på det! 
Han teg litet mörkt och hon utkämpade enstrid, om hon skulle erbjuda honom att köpa enny dräkt eller ej. Men så blef det för svårt attskiljas vid den stora summan, det vore oklokt. 
– Åhja, det är ju bara en liten stund ochingen känner oss – sade hon hvardagligt ochTore lade märke till den ojämna hyn och de skarpavecken vid ögonvrårna, hvilket allt i det bjärtaljus, som föll in öfver kofferten på kontoret, fram­trädde starkt nu då hennes ansikte förlorat sittspända, lifliga uttryck. Hon såg i alla fall väl sågammal ut som hon var – nära trettiotalet. 
Klockan sex stod fru Smith iklädd ljus siden­dräkt med »diamanter» och ropade upp till Louiseatt skynda sig, annars blefve det för sent för dennadag. Irriterad, blossande och nervös, ovan attkläda sig festligt utan hjälp, slängde Louise regn­kappan öfver sin hvita klädning, uppgaf försöketatt fästa några nyss köpta rosor vid sin barm ochskyndade ned. Fru Smith svassade ut på gatan,där de båda männen väntade i samspråk om skepps­fart och dåliga tider. Vädret var småregnigt ochytterligt kvaft, de gingo framåt brådskande i skenetaf illalysande gaslyktor och stötte oupphörligt motdåligt klädda personer med stirrande, kuriösa fysio­nomier. Promenaden blef dock kort, i ett husungefär likt Smithska familjehotellet, endast medblankare fönster och renare trappor, ringde de påoch trädde in i en upplyst korridor. Som dörrentill den larmande gatan slog igen, försattes deögonblickligen i en tystnad, hvars intensitet varnästan plågsam. Icke ett ljud hördes, man kundeana sig till lätta smygande steg öfver och bredvid,steg som öfver allt kommo från tunna sulor ochdämpades af ogenomträngliga brysselmattor. Endomnande känsla föll öfver Louise, när hon stodi den djupa, graflika friden inne i prästens rum,där tunnt rassel af papper, mjuka, låga röster –hela denna afsiktliga tystnad, som äger tungor afskrikande ve för oroliga hjärtan, blef en värld försig, en hög, ren, stilla protest mot det grofva, fe­beraktiga lifvet därute – blef ett stycke af detgamla, som hon sagt farväl. 
Det var en elegant studiekammare och prästenett af dessa ansikten, som man glömt nästa timmeoch en af dessa uppenbarelser, hvilka man i sinhelhet minnes till sin lefnads afton såsom någothvithårigt, blidleende, mjukt och tyst skridande,plockande med hvita fingrar, rörande sig afmätt,omsorgsfullt och förtänksamt. Han var en man urden förnäma världen och under de få ord, somväxlades dem emellan, förstodo han och Louisehvarandra. Med en förändrad, något kall minblickade han på Tore och fordrade kort hans svar.Han tycktes förundrad, när han vände sig till vitt­nena, hans församlingsbor. Hur har detta omakapar kommit samman, uttryckte hållningen – vågenI taga på ert samvete denna skriande absurditet?Men herr och fru Smith voro idel leenden och bug­ningar, smickrade af Louises eleganta företeelse,som kastade en gloria öfver deras affär. 
En gammal man, en finne som fullständigthunnit glömma sitt barndomsspråk, inkallades tilltolk vid vigseln; prästen antog att mister Hult­man i tiodollarskostymen måste behandlas likt allaandra emigranter han förhjälpt i det äkta ståndet.Gubben förestafvade ur en bok någonting, somskulle föreställa svenska vigselritualen, men då detlät skrattretande och vanvördigt, blef Tore ursinnig,tystade på honom och började läsa på svenska,ur minnet, de gamla fraserna. Louise hade tåraraf blygsel i ögonen, hon tecknade åt prästen, atthon önskade läsa sin andel på engelska – ochså voro de man och hustru. 
Herrskapet Smith kom fram och kysste dembåda på munnen i naiv okunnighet om den fars,som utspelats. Tore slöt sin brud häftigt i sinaarmar, och därpå fick Louise attesten med en litenskämtsam antydan om kvinnan såsom den, hvilkenvore bäst i behof af ett dylikt papper. Prelatentalade och skämtade nervöst, tills han bekom sittguldmynt, och så stängdes porten om dem och destodo åter på den dimmiga, rullande gatan. Allt­sammans hade icke tagit en timme. 
Herr Smith erbjöd genast den nygifta frun sinarm, hvilket hon var tacksam för – hon kundeicke hafva sagt ett ord till sin man. Han varjovialisk, mister Smith, och tog det hela som ettlyckadt skämt. Oupphörligt puffade han hennelätt i sidan och frågade, hur hon tyckte om attvara gift. Hon gick i en fullkomlig dröm, äfvennär de kommit hem och följt med ned i underjords­våningen för att supera, föreföll henne allt lika na­turligt eller onaturligt som en inbillad tillvaro. 
Kring bordet i den låga matsalen sutto någrakarlar i skjortärmarna. »De ha varit och gift sig,de här människorna», upplyste värden. »Såå»,sade karlarne och fnittrade. Brudparet gjorde ickestor skada på fatet med skinka och det bittra, ki­nesiska teet, därpå gick man upp i Smiths luxuösa,privata dublett med gravyrer, böcker och palmträd– en oas i denna öken af tröstlös oskönhet.Louise talade med frun om hennes barn, tvåförtjusande änglahufvud, som stodo inramade påkaminfrisen. 
– Döda båda, sade den lilla kvinnan medklara, torra ögon – här är ingen plats för barnatt lefva, min fru, barn dö öfverallt som flugor. 
Herrarne drucko vin, som Hultman bestod,och tände cigarrer, fru Smith flög omkring ochordnade, hon begagnade tillfället att syssla medsina enskilda tillhörigheter, något hon sällan hadetid till. Luften blef underligt tyngande, den dröm­lika känslan af overklighet hypnotisk – Louisesmög sig bort. 
Hon gick tyst, på tå in i brudkammaren,ett »dubbelrum» med fyra kolossala, oaptitligabäddar och förresten ingenting. Hon var dödligträdd för att någon skulle följa henne, men allt varlugnt. Mekaniskt tog hon af brosch och klocka,lossade på klädningen och blef sittande med enaskon i sin hand. 
Det fanns ingenting kvar af henne mer än etthjälplöst, vilsegånget barn. 
– Gud – hjälp mig, stönade hon och ögo­nen fylldes af brännande tårar, Gud – hjälp mig– Syster, broder – alla hemma – åh, hvarförär jag så ensam i kväll – hjälp mig. 
Det var alltsammans förnimmelser, som blefvoord utan medveten betydelse. De inneburo ingenånger, intet tillbakaskådande med längtan att göragjordt ogjordt, hon tänkte öfverhufvud på ingen­ting, tårarna endast föllo, emedan de måste falla,emedan hjärtat bar på outsägligt ve. Det var enlisa att gråta, att stamma hemvarma, gamla ord. 
Hon kände en trötthet, som nästan var van­makt. Hon fick en fanatisk åtrå att vara ensam,att stänga sin dörr och kasta sig på bädden ochsofva, sofva, sofva. 
Med ens blef hon så ytterligt gammal i sinsjäl. Tårarna stannade, och den våta, skälfvandemunnen drogs till ett ironiskt, förvridet leende.Hon hade haft ungdom nog, hon, för en stund somdenna. Den rann bort under prat och virrigadrömmar och fördomar och år och tusen tomheter,som ingen styrka var uti ... Och nu när honicke orkade, rent af icke orkade ... 
Aldrig förr hade hon så blickat ned i lifvetsunderliga djup. Aldrig kom det åter, som gått ... 
Det gjorde henne så gränslöst ondt om Tore ... 
Då inträdde han ljudlöst och reglade dörren.Han skyndade fram, men hon sträckte händernaemot honom och kved: 
– Gå – ack gå. 
– Min älskade hustru! 
Hade han icke ögon och öron? 
– Jag vill hem, jag vill hem, skrek hon vildt,drucken af matthet, den trettioåriga kvinnan, menutan att förstå kväfde han hennes rop i sina armar. 
Åh, gudomliga dagar i Central Park medkastanjer och valnötsträd i begynnande höstskrud,med varm sol, med en stor gungande tystnad på degolfsläta promenaderna, i dungarna, bland löfverket! 
De åkte med spårvagn ut tidigt om hvardags­morgnarna och vandrade omkring i de tätaste de­larna, rundt om den lilla sjön med svanarna. Allabänkar stodo öfvergifna, de fråssade af att slå signed på dem alla, af att äga denna Newyorks jätte­tillflykt helt för sig själfva. Endast här och därstötte de på lekande barn, sköterskor med baby­vagnar eller läsande fruntimmer – det gjorde blottnöjet mer raffineradt ; när de sedan flydde långtdärifrån, djupare in i buskagen, darrade de aflyckan att vara ensamna. Timtals sutto de lutademot hvarandra, och när läpparna talade, var detom gamla dagar, om skilsmässans bitterhet, omminnen från förr, ljuft eller hjärtebittert måste detvara, deras kärlek måste det röra, för allt annatalla »affärer», som Tore kallade det – kändede afsmak. 
Eller ock betraktade de naturen. De sökteicke ut motiv, ty Tore kallade äfven detta »affär»,men han gladdes åt fina belysningar på all dennaglödande grönska, åt det glada ljuset, den under­liga blå dimman öfver ängsmattorna, åt allt somlåg färdigt att upptäckas och skapas på nyttblott icke just nu. 
Hur ledigt och behagligt allt fogade sig –icke är det svårt att lefva i Amerika, allt går jusom på trissor, anmärkte Louise leende och kändesig famnad af sin egen förälskelse som af ungalenhulliga armar. 
– Ja – det är ljufligt svarade hennes man,och hans kyssar komma själfva de skymmande, ål­driga locusträden att glöda dunkelt ... 
– Tore, vi måste flytta. 
Tore höll på att borsta sin omöjliga filthatt,de ämnade just fara ut. 
– Ja, det måste vi nog – här blir satans dyrt. 
Han sade detta med sin obekymrade ton frångamla dagar, då han lefde för sitt konstnärligahopp och icke frågade efter pengar mer än ... ja,det var den tiden det, den var rik i alla fall,men nog hade det varit bättre för dem båda, omhan litet mer ... fladdrade den unga fruns tankar. 
– Hör Tore, – hvad – hur mycket trordu vi egentligen ha kvar, sedan vi betalt räknin­gen här? 
– Har inte en aning, hustru min. 
– Nej men, käre – – 
– Ja, ska vi börja då? sade han tvärt, hängdeupp hatten och satte sig resigneradt på en af demånga sängkanterna. 
– Börja? Hvad menar du – – ja, arbetaja, nog borde du nu höra efter kanske – komdet försiktigt. 
– Då blir det allvar Louise, då är det slutmed glädjen – man är bara nygift en gång i sittlif – åtminstone tänker inte jag – 
– Kan du inte vara ordentlig, vi måste välarbeta, jag tycker nästan du borde – längta litet. 
– Tycker du? 
Tystnad. Något hvardagsgrått gled öfver dethärliga, som varit. När hon såg deras yrsel i ögo­nen, kräfde hon fikonalöfvet. Och så stormade alltdet gamla in genom Edens vidöppnade portar. 
– Tja, vi få försöka då, sade Tore sakta. 
Flyttningen var ett neutralt område, som degenast gingo in på. Ett möbleradt rum måstehyras, där Louise kunde koka maten själf; stortoch präktigt skulle det vara, med afdelningsskärm– det ginge utmärkt. 
Samma morgon började de jakten, ledda afannonser i »World». Arm i arm, lifvade och sorg­lösa, tågade de uppåt Broadway. Det var förstagången Louise beträdde Newyorks affärsgator, ochhon kom hastigt i nervös gråt när de togo vägennedåt tredje avenyn och Bowary. Spänningen i huf­vudet var något helt annat än hon trott. Dettabrak och larm, detta skrik och gny blef helvetiskt.Öfver dem korsade hvarandra framrusande bantåg,dånande som åskan på sviktande järnpålar, ochunder, med skenorna till tak, tågade i ändlös följdrad vid rad af bredvid hvarandra löpande, ping­lande kabelvagnar, hindrade, okvädade, tangeradepå hvarje meter af hela den körande affärsvärlden,af kärror, vagnar, åkdon af alla slag och för allaändamål från de smäckra, höghjulade doktorsdros­korna till de likt sniglar framkrypande enorma, ly­sande annonsskjulen; – stoppade vid hörnen afpolisens höjda battonger för att framsläppa enskock otåligt väntande damer. Och genom dessagrofljud skar tidningspojkarnes, utbjudarnes af alltmellan himmel och jord, de i stora rygg- och mag­plakat klädda lefvande annonsskyltarnes gälla rop,ballongmännens skarpa hvin, de många smattrandeoch hväsande lätena från förevisade patentartiklar.Trottoarerna voro besatta med stånd, tillhöriga samt­liga bodlokaler, som här bredde ut sina varor, dethärskade en blandning af dunster från rå fisk, ny­klufven hummer, persikor, meloner, skämd lök, här­sket smör, i afskyvärdt flott gräddade våfflor ochfrån de tarfliga restaurationernas stekta ostron ochhalstrade biffar. 
Ingen gick, alla sprungo eller flögo gator ochbanlinietrapper upp och ned. Trängseln var oer­hörd, tvetydiga och otvetydiga fysionomier, hvil­kas ursprung ingen del af jordklotet var utan an­svar för, klängde sig upp mot husväggarna, smögolurande omkring ekiperingsmagasinens hemska, tarf­liga mannekänger, utställda på gatan, eller armbå­gade sig fram bland strömmen, fixerande folk, spa­nande, utan mål, utan rast, färdiga för hvarje möj­lighet, till hvarje kupp. 
– Tag mig bort – för Guds skull, snyftadeLouise och gaf sig nerverna i våld. Hon fick skrikaför att höras. Tore, som på yankeemaner höll sinarm stadigt under hennes, slank in på första snyg­gare matsalong med glasväggar till fönster. Klockanvar öfver tolf och lunchtiden just börjad. Han in­såg, att han begått ett misstag, men här vore dockbättre än på gatan och i trots af brådskan obser­verades de genast af öfverkyparens falkögon ochbogserades fram till ett bord. Den enormt långasalen var packad till sista plats af nästan uteslu­tande män, det rådde ett lif, ett jäkt, ett flygandeoch farande utan minsta like. Gästerna sutto påhöga skrufstolar längs en disk, som bildade en nolla,och inuti den reste sig en buffet och rörde sigserveringsflickor sagolikt snabbt. Utomkring kiladekypare och uppasserskor, vaggande, med ryggarnabakåtsträckta, lastade med babelstorn af talrikar,halfspringande med armarna stelt utsträckta för attutgöra porslinshyllor. Skrattet, pratet, de gällaskriken vid beställningar ut till köket, det skärandehvinet från maskinen, som igångsatte enorma fläktari taket, smället i patentdörrarna, där de idkeligenin- och utsläppte folkströmmen – allt var döfvande. 
Louise vågade icke röra sig. 
Men inom tre kvarts timme stod rummet full­ständigt utrymdt, kyparne sträckte gäspande upparmarna och försjönko i absolut sysslolöshet, häng­ande öfver bord och diskar. 
Nu var fru Hultman färdig att skämta öfverhela tillställningen. Ehuru personalens närgångnaundran nästan motade ut dem, gåfvo de sig ro ochstuderade tidningen under långsamt nedsväljandeaf en vedervärdig dryck med den anspråksfulla be­nämningen kaffe. 
Naturligtvis kunde man icke tänka på bostadhär. Olyckan var blott att i detta grannskap voro rumbilliga, men i de lugna, snygga kvarteren längreuppåt staden voro de dyra. Och kunde det kallasklokt att låta pengarna springa så fort? 
– För Guds skull, nej – afgjorde Louiseängsligt – men vi ha ju ändå ovanligt mycketpengar, säg? vädjade hon – naturligtvis får duplats, innan de äro slut på långt när? 
– Vi ska hoppas det. 
– Ja men, sade hon envist och litet hetsigt –hoppas?! Du är ju alldeles tvungen att ha en. 
– Tvungen – fa-an, afbröt han, förargadöfver alla kyparnes blickar, dem Louise bemötte meden främlings hela nonchalans. – Folk tittar på oss. 
Hon blef naturligtvis sårad öfver tonen, ochde gingo ut mulna och tysta. Larmet på gatanföreföll nu som en hvardaglig sak, Louise tyckteatt ingenting rörde henne mer, och denna stäm­ning verkade lugnande på nerverna. Hon börjadesmått fundera på, om det vore så omöjligt attvänja sig vid denna billiga trakt. De växlade en­dast affärsmässiga ord, under det nu den storajakten begynte i husen vid tvärgatorna uppåt tredjeavenyn. Som i ett kaleidoskop besågo de en röraaf möblerade rum, alla hvarandra lika beträffandedålig atmosfär, sängarnas halfrena utseende, mat­tornas solkiga slitenhet och prisens oskälighet. Deninneslöt en hel lifserfarenhet denna inblick i New­yorks nederstads innandömen, men de nygifta hadeplötsligt blifvit intresselösa för lifvet. Morgonensfriska känslighet och nyfikenhet hade bytts i resig­nation inför en nödvändig uppgift. Dessa ängsliga,feberögda, smilande eller skyggt frånstötande värdin­nor, dessa interiörer, som talade om en storstads smy­gande hemligheter, och där röda gardintrasor täcktefönstren och fräcka, stundom målade och halfrusigakvinnor utbredde sin svada, medan undanskyn­dande karlsteg bortdogo inåt skumma vråar –dessa grymma, halfklädda äkta män, vräkande sigmed fötterna på spiselgallren, under det hustrurnaskyggt och lågmäldt tiggde Louise om en endavecka – bara på prof – allt detta ägde ingen­ting af det bjärta intresse, som endast de ting,hvilka ej angå oss, äga. 
När de kommo hem på kvällen, var Louiseen annan, än när hon gick ut. I denna dagsmånga stämningar hade legat något befruktande,och jordmånen var beredd. Hon kände klart ochlefvande hvem hon var: den arbetslöse Tore Hult­mans hustru, och snabbt sögo sig hennes innerstarötter fast vid storstadens kvalmiga träskbotten ochhämtade därifrån sina lifsvillkor – icke från dröm­mar. Ännu bleknade ingalunda de gamla ljusen –det var endast en svag gryning af den egendom­liga erfarenheten, att vi till sist äro ensamma män­niskor, som måste lita på oss själfva ... och attnågot finnes som af brist på namn kallas öde, ochsom kan komma att undandraga oss alla stöd: deotaliga käppar som våra lata och rädda hjärtanoch fötter hängt vid. Det obetydliga missljudetmakarna emellan hade varit höstfläkten, som ska­kat den mogna frukten från trädet. Själfbevarelse­driften lärde henne att vänja sig vid torftigheten,därför att den var billig, hon synade skarpt, vannsakkännedom, prutade – och när de ändtligenfunnit ett antagligt rum i ett antagligt hus på enantaglig gata – allt så olika morgonens ideal sommöjligt – visste hon, att de haft tur och icke otur. 
I andra våningen af misses Mac Closkys eta­blissemang lefde och vistades en brokig samling folk:aktriser vid 10 cents museer, franska modesöm­merskor, på whisky begifna irländskor, emigreradeengelska damer, ursprungligen af högre samhälls­ställning och som för närvarande af outredda or­saker nödgades sy herrhalsdukar för butiker ... alltfolk ur den kosmopolitiska storstadens många dunkladjup. De kunde dyka upp på Mac Closkyskahorisonten den ena veckan och den andra varaförsvunna, somliga burna af lyckan några trapp­steg högre, andra uppslukade af Bowarys ännudjupare skuggor. Det var en jämn omsättning,en evig oro, ett feberaktigt fullgörande af dagensprovisoriska husliga plikter. Man hade känsla af,att allt var tillfällig resebrådska, icke bofast lif, idet smala huset vid femtonde gatan. En osynligpiska pådref invånarne, icke den direkta nödens,icke det fordrande affärslifvets, ty många stodoblott allt för långt utom dess trollkrets, utan en­dast den namnlösa orons, den hotande ovisshetens,den smittosamma ängslans grymma gissel. Omhvarandra skockade sig dessa unga och gamlakvinnor kring kranarna i badrummet, flögo half­klädda och papiljotterade genom korridoren ochupp och nedför trapporna, och värdinnans tunna,spejande ansikte stack beständigt fram, där manminst anade det. Alltid fanns något intresse attbevaka, i synnerhet var tillgången stor på gälde­närer, hvilkas lätta ekipering kunde fresta dem attljudlöst slinka ut om portdörren. 
Misses Hultman släpade förnämt sin nyablå morgonklädning uppför de illaluktande trapp­mattorna, sedan hon i arla morgonstunden följtsin man ned. Hon var omorgnad och med rufsig,hängande fläta. Stekos och kaffedoft trängde utur alla dörrar, och i köket satt husets herre –född och gödd utan all egen förskyllan eller vär­dighet – och läste tidningen. Hans styfstärktaskjortbröst och nyblankade stöflar, utsträckta öfverspiselgallret, skeno i kapp. Som han var upp­fostrad att skilja mellan agnarna och hvetet, såghan nu upp och böjde nådigt på hufvudet, då»frontrummet» passerade. Louise halflog sarkastisktoch det öfvergick till hån däruppe i första vånin­gen. Här bodde den högsta societeten: en tyskmusikdirektör med familj, som af ömhet för sittanseende aldrig bevärdigade folket 2 trappor uppmed en hälsning. När hon nått öfversta barrièren,såg hon en gammal man stå lutad öfver. Honigenkände den enslige spanjoren i gårdsrummet;han hade kommit stilla en afton senare än de själfva– med en gitarr, en grå öfverrock, tre volymerspansk grammatika och ett rutigt bomullsknyte,och hans lif bestod i ömsom melankoliska knäpp­ningar på instrumentet, ömsom ännu mer melan­koliska promenader ute i korridoren, där han blic­kade utöfver räckverket och lyssnade spändt hvarjegång ringklockan ljöd. 
Arme lycksökare, du väntar den elev, som al­drig infinner sig! 
Alla dessa luggslitna existenser angå ju henneicke, hon, som endast tillfälligtvis lefver bland dem,men för denne man känner hon sympati, han serså ädel, så lidande ut, och hon dröjer en sekundoch hälsar med ett litet leende. Spanjoren läggerögonblickligen handen på bröstet och gör en bug­ning, hvars ödmjuka häftighet är pinsam. Hennesleende strålar honom därför i möte vänligare änförut – en smula förtroligt uppmuntrande. 
Hvad det var svårt att få den långa morgo­nen att gå! Sedan hon makligt undangjort denlätta städningen och därvid känt sig viktig och ar­betsam, sedan hon varit ute och druckit kaffe pårestaurationen om hörnet och plockat litet i sinalådor – var klockan ändå knappt nio. Som nat­ten känts kylig, hade värdinnan lagt några kolbakom spiselgallret, de glödde och värmde nu, dåhon dåsigt obeslutsam hukade sig ned framför påden trådslitna mattan. 
Utanför ljödo fruntimmernas mjuka steg, ener­verande i sin tunnsulade blixtsnabbhet fram ochåter, fram och åter – kranarna plaskade och plas­kade, än droppvis, än i vresiga, strida forsar, ochidkeligen slogos dörrar igen. Hultmans rum vardet bästa i våningen – icke så oäfvet – ägdeen chäslong med fordom röd lugg och en bädd,hvilken om dagarna förvandlades till en något väl­född buffet; vette dessutom åt gatan d. v. s. åt tregröna luckor på ett högt rödt hus. 
Till vidare var det ju beboeligt. Louise hadehemligen blifvit glad, då värdinnan förbjöd dematt indraga hushållsbestyr i all denna elegans, honälskade att lefva Boheme, och om aftnarna närTore kom hem, intogo de middag än här, än där. 
Lusten att läsa var borta, icke ens de färskastenoveller hemifrån fängslade henne. Hon tyckteicke om att vara stilla ... gick och väntade,stod och undrade, ville helst vara i rörelse. Detlåg i luften.Hvar afton kunde det stora ha skett – attTore fått något. Det var spännande, kittlandedetta, kanske komme hon rent af att sakna oron,när deras ställning blef säker och bergad – saganså godt som slutad. 
Tores studier väckte uppmärksamhet i affä­rerna ... 100 dollars i veckan kanske ... hurra! 
Plötsligt fick hon åter lust att räkna pängar,steg hastigt upp, bredde ut sedlarna, tömde port­monnäen och summerade ihop ända till sista koppar­centen. De långa pappersdollarna rasslade ochprasslade trefligt under fingrarna – ännu ägde deöfver 100 dollars. Hon räknade ut, hur mångaveckor det kunde räcka, blef glad och uppslup­pen, när dagarna skötos långt fram i tiden ...innan dess vore Tore naturligtvis säker på anställ­ning. Och så var denna tids ängslan förbi. 
Nästan skrämmande att saken såg så föga in­vecklad ut ... 
Där hon låg på rygg på den stenhårda soffanmed stark lukt af fukt och höll om skinnpungen –fattades hon småningom af pösande lefnadslust.Hon kunde tidtals gå och bära på en hemlig glädje,något ljust, som väntade. Om det så endast varitde tunna, frasande pannkakorna på tordagsmiddagendärhemma, hade det burit henne med en egendom­lig kraft hela förmiddagen ... ända intill fullvuxnaår! – Men det kunde vara obestämdare – vidareän så – det kunde vara bara lyckokänsla öfveratt hon var den hon var och icke en annan. Isin barndom, då hon gick på gatan och mötte allamänniskorna, brukade hon fråga sig själf: vill duvara den eller den?... som såg rik, skön, för­näm ut. Nej, nej, nej jublade och brusade det ihjärnan – det stockade sig i halsen af fröjd. Ochhon gaf sig till att utstöta illskrik. som slukades afvagnsbullret: Jag vill vara jag, ingen annan –ingen annan har det så härligt. Och ändå hadehon haft så ondt om pengar ... gnidigt och futtigt... hu ja ... Om. denna känsla, skulle dö; omhon på fullt allvar skulle vilja byta med någon,då doge visst allt ... 
Nej! – Med ett hopp stod hon i garderoben,tog beslutsamt smågnolande fram sin elegantastepromenaddräkt, ett par nya handskar, en läckerliten fruhatt och ett tunnt, splittersprångande hvittflor. Alla dessa plagg hade hon inköpt för attvara rustad, när »deras tid kom». Stod Tore förbrödet, så stod hon för lifvets finare sidor. 
I porten stötte hon på musikdirektörskan, somhäpen öfverfor hennes gestalt, därpå tveksamt gjordemin af att hälsa – något som Louise besvaradeälskvärdt förnämt, hon hade så väl råd att varaädelmodig. 
Det hela var ju tillfälligt. 
Långsamt, med världsvana later svajade honuppåt Madison square, och solen sken varmt. Nedan­för femte avenyn böljade middagslifvet fram i praktoch färger, ekipagens hästar stegrade sig i träng­seln, seldonen blänkte, sköna damer logo, juvel­butikerna gnistrade som firmamentet en högvinter­kväll. Luften stod mättad af parfymerade dofter,den var en enda klar betagande glans, och hongick med hjärtat jublande högt i bröstet, rusig afbrådskan, rikedomen, den glada himmelen. 
Ännu grönskade träden i squaren, och indian­sommarens gulldisiga ljus lekte mellan bladverkenöfver gångarna. Härliga, solfyllda Amerika! Hontyckte sig identisk med alltsammans, blickade sorg­löst in i butikfönstren med begär och spekulation,gick till och med in och besåg ett och annat ochbesvarade högdraget de artigt bugande butikher­rarnes frågor. 
Invärtes lekte väl ett skratt öfver tomhetenoch meningslösheten i detta, men charmen varlika verklig – – – 
Hon ströfvade uppåt femte avenyn och fickplötsligt en idé. Tore och hon brukade om kväl­larna försöka kika in i de många plysch- och spets-prydda fönstren, där röda golflampor lyste ochföreställa sig, hur det såg ut därinne. 
Nu ville hon gå och ringa på i de högtonadepensionaten och utgifva sig för spekulant! Honhänfördes af tanken, kände ett hastigt starkt behofatt vara sig själf bland bildadt folk, att kommai intim beröring med det färgstarka lifvet omkring,att icke evigt försaka, stå utom, vara betydelse­lös ... 
Hon köpte en tidning inne på ett dyrt lunch­café och studerade ifrigt hyresannonserna. 
– Från dörr till dörr ... nya ansikten, le­enden, i början reserverade men allt mer tinandeför den äkthet, som utstrålade från hennes person.Till slut glömde hon nästan verkligheten. Honbörjade själf tro på den inlärda läxa, hon upprepa­de, tro att hon och hennes man, den europeiskemålaren, hade kommit till Amerika för sitt nöjeoch nu sökte efter en komfortabel bostad i ettpassande kvarter bland likställdt folk. Det var juhalft sanning ... hon vore ju en främling staddpå resa och skulle när som hälst nå det område,där hon var hemma. 
Hemma! Här var hon hemma. Allt naturligareföreföll det att diskutera dessa kungligt inreddasängkamrar med badrum, glänsande af marmor,dessa höghvälfda bibliotek med läderfåtöljer ochgamla holländska dukar. – Allt stod långt öfverhvad hon varit van vid i hemlandet, men det lik­nade idealet, hon burit inom sig, och hennes själfann sig hemmastadd. Hur togo henne icke dessaförtroendefulla värdinnor precis för den hon var!Om hon skulle säga dem sanningen ... hon kändeett sådant oemotståndligt begär ...I en sval, halfskum salong, ett typiskt ameri­kanskt bottenvåningsrum; litet tomt i sin höga rym­lighet, liksom af räddsla för borgerlig öfverlast­ning – med korrekta möbler, en enda tafla på staffli– ett impressionistiskt fruntimmersporträtt – en­dast böhmiska glas på kaminfrisen ... och tunga rikagardiner – allt beräknadt solidt; – i denna sugge­stiva omgifning öfverföll henne frestelsen som häf­tigast. Man talade dämpadt – intill förkonstling, föt­terna sjönko ned i mattans mossa och luften var fullaf renhet och svag blomlukt. Midt emot henne logden intagande värdinnan, talade om Paris, om lega­tionen, om »salongen», om Newyorks konstnärs­klubb, som hon antog att den svenske målaren etc.etc. Det farliga behofvet af ärlighet växte hos Louisetill ett svällande skri efter förståelse, efter sympati förhennes själ sådan den var. Hon ville ropa tillden artiga kvinnan där, att hon vore grufarbetare­sonen, Tore Hultmans hustru, hon ville öppna sinsjäl med dess rika syner, ville tvinga dem på dettahjärta, denna hjärna ... hvarför kunde icke helavärlden se, som hon såg? 
Hvarför? o Gud! Kylande aftonskuggor fölloöfver hennes soliga stämning; – hvarför var värl­den ett och hon ett annat? Hvarför kunde honicke med våld eröfra samförstånd med det, somvar gladt och sorglöst, och ändock behålla sittinnersta, sitt allrabästa ? 
Ack, all denna mjuka trygghet, alla dessaleenden gällde endast Louise Niefelt, de gällde en­dast det, hon kastat ifrån sig. 
Och hon drefs bort från denna komedi, bortfrån dessa medelklassens gedigna, skyddande borgar,befolkade af människor, som ingalunda voro henneöfverlägsna ... ensam tillbaka ut i bruset och vimlet,där tankarna kunde spinna glimmande trådar isolens röda ljus. 
Men tråden var afsliten. Hon var icke längrefri – hon var Tore Hultmans hustru, hon måstedölja sig, försvinna i en liten begränsad värld. 
Var det så svårt att hoppas, att tro? 
Hon gick med nedböjdt hufvud, undvikandede stora pulsådrorna, direkt hem öfver mörka, tarf­liga gator, hem till dålig luft och flottiga papiljotteroch grofva hvardagssysslor. 
När hon nådde öfversta trappsteget, stod span­joren på post. Hon var icke i lynne att hugnahonom med någon särdeles vänlig hälsning menämnade försöka sitt bästa, då hon i det skummaljuset från ett takfönster mötte hans ögon, brinnande,stora, leende med en gubbes begärliga, fula leende. 
Slagen af skräck skyndade hon fram till sittrum. Han var där bakom henne, famlade på hennesklädning, läspade förtroligt: 
– Madame – cherie ... 
Hon nästan skrek, när hon smällde igen dörrenoch sköt rigeln för – icke så mycket af vredesom af äckel, af skam, af hat mot tillvaron. Allgrannlåten slets af i en fart och hon kastade sigpå soffan.... Det steg upp en stickande känsla af blyg­sel öfver själfva hennes äktenskap, därför att detlefdes i denna oskönhet, i något som icke var honsjälf. En förnimmelse af råhet och okyskhet ...och hon reste sig upp emot Tore. 
Stackars oskyldige Tore! ... 
Sällsamma, kyliga tankar famlade mot klarhet. 
Tänk att hon icke förstod bättre än att le sådär kärvänligt i morse, mot den usle spanjoren.... Och om hon kunde låta narra sig så grund­ligt härvidlag, kunde hon månne icke taga feloftare? ... fel om människorna? fel om själfvalifvet? ... Gud, hvad var till sist lifvet? ... 
Så låg hon stilla länge och hon tänkte ickeprecis – hon såg syner. 
Tore, åh Tore! 
En bred ljusflod flöt fram – Tore kunde honsvika för så litet! Honom som hon skulle dragauppåt – 
Och då hennes mans steg snart därpå ljödoutanför, bleknade dagens hägringar för den lifs lef­vande verklighet, som var hennes, och hon flögemot honom eldigt, med en understruken und­fallenhet, som både hon honom om det finaste, inner­ligaste samförstånd, om hela hans själ och kropp. 
Den kvällen afhandlades glada, viktiga nyhe­ter. Tore hade på försök fått plats som tecknarehos den stora litograffirman. Någon lön kommeväl ej i fråga, förrän han mästrade det yrkesmäs­siga maneret, men så fort han blefve förstklassig,kunde han så godt som ställa sina egna villkor. 
Louise var yr af glädje. 
– Det ger väl kanske 50 dollars i veckan? 
Hon hoppades 100 men vågade icke så därutmana lyckan. 
– Säkert om icke mer. 
Hon hade redan summan i hand, – skälfdetill af ifver att vara riktigt förnuftig. 
– Vi ska lägga af Tore, hälften minst,lofva det. 
– Ja – men ännu är jag inte förstklassig,ser du. 
Denna nyktra anspråkslöshet retade henne. 
– Bevars det är väl en smal sak för dig,som skulle blifvit målare, sådant skräp. 
Tore svarade icke, han satt och tänkte. Honkände ofta lust att ruska honom för att få framtankarna. 
Under de följande dagarna gick hon och un­drade på Tore. Spanjoren hade försvunnit tyst somhan kommit, och hon gjorde obehindradt långa pro­menader uppåt de milslånga, ängsligt räta gatorna.Ett egendomligt öde att Tore med sina stora anlagtill sist inte skulle blifva målare. När de förlofvadesig, kunde det naturligtvis icke vara tal om någotsådant, han var fattig, hon var fattig. Tanken att resaut till Amerika hade alltid grott hos honom, menhon kom ihåg ett ord, han sagt strax innan afresan: 
– Åh därute ... tror du inte jag kan blimålare där också – mycket bättre, för där görjag som jag vill ... 
Inga konstplaner hade dock hörts af i hansfå, korta bref – Tore var ju aldrig någon skrif­karl. Gud skall veta, att när hon nu reste efter,var det hennes brinnande föresats att blifva till stödoch inspiration för honom. Hon hade naturligtvismånga företräden – inte bara bildning, utan ocksårörligare tankelif, kanske mer energi. Han be­höfde henne, hon kände det genom hvar nerv. Honkunde liksom fysiskt taga på den lyftning och stig­ning, som skulle blifva följden af hennes personligainflytande. 
Och nu stod han däruppe i den gigantiskaaffären och arbetade på deras framtid ... ärligtihärdig ... arbetarsonens tåliga, lydiga blod ...Kanske han slagit målaren ur hågen, han hadeicke nämnt ett ord om saken. Nåja, bröd varabsolut nödvändigt att hafva, och när de fått ensäker inkomst, kunde han alltid måla på mellan­tider – söndagarna och så där. Och hvad äraoch ryktbarhet beträffade, var det fullkomligt löjligti våra dagar att tänka, att konsten stode framfört. ex. konstindustrin. Om Tore ville blifva hvadsom helst, skulle hon understödja det – endasthan förtjänade bra. Hon skulle minsann visa defördomsfulla, att gatsopare kunde lefva lika nobeltsom excellenser. 
Hon blef mycket upplifvad af detta, som for­made sig till ett beslut. Tänk om Tore gickhär och kände sig för hennes skull tryckt af sintarfliga börd, som kunde glömmas endast genomglansen af ett konstnärsnamn. Hon erinrade sighans besynnerliga, frånvarande sätt under dessakorta feberaktiga veckor ... Hvad betydde ett namn!Själfva lifvet var det hon älskade, lifvets glans,det skulle han få skaffa henne – något annatbrydde hon sig icke om. 
... Eller kanske gick han och längtade attfå taga itu med något duktigt, simpelt arbete, sombetalade sig fort och bra, kanske sjöd arbetar­blodet i honom! Det förstod hon så väl ... hennesinstinkter bröto fram ofta, nedärfda kulturellainstinkter – då var ju lika naturligt att hanssunda natur ... Ja då. Det var stil på detta.Och om de en gång skulle få ett barn – honkände blodet forsa åt kinderna, hon smålog dröm­mande ... ett sådant märkvärdigt, härligt barn detmåste blifva! 
En lördagsafton frågade Tore strax efter sintidiga hemkomst: 
– Hur mycket pengar ha vi kvar, Louise? 
– Räcker fem veckor, kära du. 
Dagen hade varit synnerligen otreflig medsopborstar och skyar af sotigt, klibbigt damm hvartman gått fram. Nu var allt frid och helgaftons­tystnad med klara mattor och rena balustrader.Louise, som legat sysslolös på soffan och drömtigenom sin förmiddag – känt ömheten från för­älskelsens första tid sakta bubbla upp ... gick ochnjöt efter sitt bad, – håret torrt och poröst, skinnetlent ... ut i den tomma korridoren och in igengenom den öppna dörren, endast för nöjet attdraga släpet öfver de grofva, dammfria brysseltrå­darna – höll händerna hopknäppta hängande fram­för sig, så att ärmspetsarna föllo mjukt öfver hudensskära fagerhet, gaf sig så god tid, visste att honsåg bra ut i allt detta himmelsblå och crême,smög sig skälfvande af välbefinnande, trånandeungt in till Tore ... Tänk älskling – hemma helamorgondagen! ...Då mörkret föll på, drefvos de som vanligtaf ett rastlöst begär ut dit, där lifvets röda vinfradgade, skummade, glödde ... 
Butikerna äro redan stängda. Nedom Madisonsquare ligger Broadway dunkel och död. Här ochdär draga genom de långa, mörka gatorna musikbandmed trummor och pipor och lysta af facklor; efterdem släpa sig grändernas invånare som en tjocksvart slang ... Ett och annat klubbhus strålar irik belysning och upp och nedför breda marmor­trappor skynda festklädda herrar ... 
Men vid jättehotellen på femte avenyn är detljuset och lifvet samlat sig som i en brännpunkt.Genom parlorns breda glasvägg presenterar sig enrad fotsulor och en half meter längre bort likamånga höga hattar och en och annan nästipp, allti ett haf af ljus. Utanför stampa i dubbla led full­blodsston i förgyllda seldon framför lätta ekipager,värdiga en nabob, och på kuskbocken trona medstolt slutna munnar och stela blickar Newyorks be­römda blåblodskuskar, hvilkas drag och hållningskvallra om namn, som deras ägare sorgfälligtdölja. Man kan se djupt in i hotellens stora, långavestibuler, gnistrande af praktfulla lågor, af hvitarododendron och röda rosor; hur det vimlar afgestikulerande, pratande människor – ett sympo­sium af tuggande käkar, ironiska leenden och bull­rande skrattsalvor. I legera ställningar stå ochsitta folk nästan färdiga att falla i sömn; gesternaäro uttröttade, då och då infläta de på staccato­manér ett ord i det skrikande, larmande talet; detär något af mannekäng hos dessa slappa män, debehöfva nästan ledas för att hållas i jämnvikt, menenergin, som uppdrifvits intill vansinne under dagen,hänger vid – outslitlig ... Inne från guldkrogensdisk hörs glam och klang af glas ... folk kommerrusande från gatans mörker in i det bländandeskenet för att kasta i sig en dryck och genast återförsvinna ... Ett i ett gnissla och gnälla hissarna,– stanna – och ut böljar frasande siden, sköna,sällsamt främmande ansikten; damerna ila hastigtöfver indiska mattor mellan diplomater och lorder,svinköpare och såpfabrikanter – ut genom ettkaos af frackar, kavajer, mårdbrämade rockar ... 
Och de två stå i hopen därutanför, stå stum­ma, med spända blickar. De veta att riket kan be­sittas, alltid behöfva de icke stå utanför, intet äromöjligt ... 
Så gå de, fulla af jäsande oro, tillbaka till sittlilla barslitna rum ... 
– Du Louise, tror du inte kanske att vi gjordeklokt i att taga den där spanjorens rum – baraför säkerhets skull? 
Louise stod ännu påklädd midt på golfvet ochinsvepte omgifningen i en förnämt ömkande blick.Hon gjorde en åtbörd som för att värja sig motett vämjeligt kryp. 
Just i dag, – just nu ... , då alla nerver tref­vat efter njutning. 
– Ännu längre ned, är du galen Tore – 
Men hon vaknade. Hvad hon såg och hördevar ju hennes! 
– Säg ut, går det dåligt, mister du platsen? 
Han såg på henne tomt frånvarande. 
– Hva? ... Nej nej – bara för säkerhetsskull, tänkte jag, jag vet ingenting, det är bara det. 
– Ja men det är ju omöjligt – hon grep isin ångest efter halmstrån – du kan ju inte annatän göra det där bra säg? Inte kan du miss­lyckas som är studerad målare, det är ju galen­skap – löjligt – 
– Var inte så djäfla barnslig – for han ut,nervös af hennes munvighet. – – Tror du att enstafflimålare duger till hvilket praktiskt tecknaryrkesom helst? – det är den vanliga öfverklassidiotis­men. Jag kan fan inte med litografpetet, det ärskickliga karlar däruppe må du tro, jag är enfnask mot de där pojkarna ... 
Ne-ej, målare hade jag kunnat bli, tror jag –förresten duger jag till ingenting. 
Hon stod med uppspärrade ögon och hop­knäppta händer ... harmen var borta, hvit skräckutstrålade hvart hon såg hän. 
– Du är vid dåligt lynne, Tore – sade honslocknande svagt. 
– Ah ja, se så där Louise – han villefatta hennes händer – det reder sig nog, duska bara inte bråka så mycket med mig. 
– Bråka?! – hon blef stucken – skulle jaginte få tala om, att vi kanske svälta ihjäl nu? 
Hans ögon svartnade. 
– Har du svultit än? I tonen låg en värld afhotande stämningar. 
– Ja det – hennes mungipor krökte sig hall­starrigt ironiskt ... Men så besinnade hon sig – 
– Tore – hennes händer sjönko bönfallandened på hans armar, där han satt och stirrade nedi golfvet – låt oss inte tala så där, älskade. –Du – bry dig inte om hela den där tecknings­historien – blif arbetare! Lär dig ett yrke. 
Hennes ögon ljusnade af den lyckliga ingif­velsen. 
– Tro inte att jag tycker det är för simpelt,ne-ej vet du, en duktig handtverkare, som för­tjänar pengar och förkofrar sig och är en skicklig,burgen karl, vet du den är jag kär i ... komdet med kläm. 
Tore hörde på med en min, i hvars sarkasmnågot visst kallt, på gränsen till elakt, spelade in. 
– Tacka rackarn för det, sade han beräknadtrått. Men så tittade han upp på henne, rädd atthafva gått för långt. Slog hastigt om och taladelugnt, litet svårmodigt: 
– Du förstår inte. En handtverkare behöf­ver unga krafter, ungdomstiden precis som enmålare; tror du man lär sig bli handtverkare närman vill? Ja ja, jag kan bli arbetare – i värstafall – men inte kom jag till Amerika för det.Tror du jag tycker det är så roligt att göra hvadsom helst? 
Något i detta verkade som ett löfte – någotljust, stolt ... kom helt visst från en hemlig fond.Louise blef så lugn. Åh, allt skulle nog utfallamycket bättre än hon tänkte. Bara vara trygg,lita på lifvet! Kanske fordrade det nu ödmjukhetaf henne. Ja hon ville flytta in i det ohyggligagårdsrummet – så länge. 
Ödet kunde mutas litet, när allt kom omkring. 
– Louise – har du aldrig tänkt på att dusjälf skulle försöka något, t. ex ge franska lektioner?Du kunde kanske slinka dig till några på annons– eller spellektioner, hva? 
Hennes stämning föll genast. 
– Hu – otåligt: hu så gräsligt, skulle jagbörja på det där gamla släpet igen! 
I ansiktet kom ett återsken af grått, dammigtkontorsljus, något färglöst tomt likt ändlösa tim­mar med samma slitna innehåll – hon såg gam­maljungfrulig ut. Tänkte han på hvad hon utstått?och som just var det bästa af allt att ha sluppitifrån, innan man åtminstone gick på fyrtiotalet. 
Nej hällre då sopa och koka om så skullevara. Inga år minsann att förlora på det andra ... 
Tore hade gått af och an och betraktat henne.Nu stannade han och flyttade blicken rakt in iden lilla spetsiga gaslågan, tills ögonen blefvo vidaoch vattniga af stirrande och tankar; slet sigslutligen loss och erinrade sig att han borde säganågot. 
– Det sparar inte många dollars, kom detförströdt. – 
Louise drefs snart af sin starka själfbeva­relsedrift ifrigare än Tore mot gnidig sparsamhet.Ombyte af rum gjordes genast, värdinnan tog na­turligtvis på sig en reserverad min, men i allmän­het väckte saken föga uppmärksamhet. Man varvan vid upp och ned i denna inrättning. 
Genom fönstret i det skumma, ruskigt möble­rade rummet skymtade en kvadratfot himmel ochen liten svart gård med en stor glaskupa i midten,där hammarslag evigt ljödo. Dörr i dörr låg enläderfabrik, som spred en frän lukt trots tjockaförhängen. Spiseln rökte ideligen in, i matskåpeti hörnet kilade kakerlackor, och rengöringen hadeLouise åtagit sig själf. 
Men vanan bringar våra fem sinnen i nivåmed omgifningen, det är blott en tidsfråga. Louisegrät först ångestfullt, sedan torkade tårarna af sigsjälfva, hon vande sig redan efter en vecka, otro­ligt smidig som hon var. Med en korg på deuppsvällda armarna gick hon ända ned till andraavenyn för att få varorna billigt, trängdes med deöfriga kring badrumskranarna, arbetade energisktför att drifva bort ohyran, gick okammad om för­middagarna men klädde sig fin, tills mannen komhem. Ibland såg hon sig i spegeln och undrade:är detta jag eller är det en annan? 
Kvällarna var det bästa. Då hennes af trött­het värkande lemmar sträcktes ut på den lätta re­sårmadrass, som i det nya landet icke nekas den us­laste, for en ilning af välbehag såsom af en smek­ning genom kroppen, och hon tänkte med lisandetom trötthet: Det reder sig, åhja, allt reder sig.Hon blef som ett barn, rädd endast att hon ickeskulle vilja åt samma håll som vår Herre. Spaktoch sömnigt knäppte hon ihop händerna: ack, detär nog enda skulden till olyckan. Kunde jag baralida tåligt, så komme nog befrielsen. 
En afton osade det från stekpannan i gårds­rummet, där fru Hultman beskäftigt flög omkringi den flottiga imman och på en serviett dukadefram de grofva tallrikarna, brödbrädet, femcents­gafflarna. Hon oroades hela tiden af famlande rö­relser och stötar mot dörren; plötsligt samladesdet i en dundrande bultning, och gälla barnrösterskreko: 
– Dutch folk, dutch folk – dumt folk, hvarpåföljde hyssningar och kväfdt skratt af folk, sombortförde slynglarna. 
Omedelbart efter knackade det, och den franskasömmerskan steg in, snörd, högklackad, högbarmad– ännu skrattlysten i ögonen. Hon bar någraflaskor och askar i famnen. Blicken öfverfor med­lidsamt anordningarna och kvinnan, som såg sånätt ut och ändock råkat på dekadans. 
– Jag flyttar, jag skäms för kundernas be­tjänter, knyckte hon på nacken. Se här min fru– (beskyddande): om ni vill hålla till godo medlitet smått jag lämnar kvar – det är olivolja –en vintår kvar i buteljen – ett par sardinlådoroch annat ni antagligen inte skaffar er. 
Det var välkommet, och Louise tackade mednervös hjärtlighet. 
Sedan fransyskan svajat ut, satte hon sig påförsta stol och lät tårarna droppa och falla, hurde bäst ville. 
– Voj – voj – kroppen vaggade mekaniskt,hon hade nästan inga tankar kvar, de löstes uppi en enda tam, jolmig förnimmelse af att hon bitithufvudet af skammen och nu vore i stånd att kyssahvilken förödmjukande hand som helst. 
Ett vanligt öknamn på germaner.Tore kom, och måltiden åts under tystnad. 
Sedan de hjälpts åt att diska, flyttades sto­larna till fönstret. En gaslykta på väggen midtemot var tillfälligtvis tänd och sken gulmatt in –folk hade något att hamra utanför glaskupan. 
– Gå vi ut? 
– Nej, svarade Tore. 
– Det är slut alltihop nu – jag är afskedad,sade han kort därpå lik en sömngångare. 
Hon sjönk ned till hans knän, hon hade trottatt hon icke kunde lida stort mer – men åh –blodet stannade i kroppen. 
– Jaså, det är slut, sade hon mekanisktoch klart. 
Men tankarna voro ännu friska som unga fålar,deras muskler voro starka, deras senor spänstiga,deras märg fin och saftrik och de grepo ett fasttag om lifvet. 
– Jag rådde inte för det, sade Tore som förut –jag gjorde så godt jag kunde – – fa-an, slet hansig plötsligt lös och kastade sig vildt på sängen,knytande handen i skälfvande raseri – det varorättvist, de begripa ingenting, de åsnorna. 
– Tore – hon kom så blidt och lossadehans fingrar, hon var stilla och ljus, nästan glad.– Bry dig inte alls om det, vi fara någon annan­städes, det här är ingenting att hålla på, jag rik­tigt längtar härifrån. 
Där han låg och såg upp i taket, öfvergickuttrycket i ögonen allt mer till undergifven tung­sinthet. 
– Vi få tänka på saken, Louise. 
Ånyo sutto de och stirrade ut på det ostadigaljuset. Nu voro tankarna stormvindar, som ryckteupp gammalt och nytt och föste det hop i enhvirfvel. 
– Tore, aldrig har du sagt mig, hur du hadedet förra året, hvar du var när du låg sjukoch inte kunde arbeta, jag var liksom rädd föratt höra – var det på något rysligt lasarett? 
– Jag var därnere söderut – mumlade han. 
– Ja – men hvar? 
– Hvar? Åh litet hvarstans – i skogarna. 
– I skogarna?! 
– Ja i skogarna – på sommaren. Jag lågdär, det var inte något så förskräckligt, det varvarmt – men så fick jag väl febern. 
– Febern?! 
– Ja den vanliga, malarian. 
– Men hvad lefde du på, hvad lefde du på? 
Ett ögonblicks isande tystnad. 
– Jag fångade råttor. 
– Råttor?! Jesus – Tore! 
– Skrik inte så, kära barn, sade han, menhans egna ögon voro onaturligt stora och blanka.Han hade icke just tänkt på förut, att det var såeländigt, men nu hörde han, hur orden rulladefram och en stel undran kom öfver honom. 
Louises blodlösa ansikte blickade omkring sig,inte skrek hon, nej, inte skrika, inte skrika, baratänka, genomtränga, finna lättnad – ljus. Mendet främmande låg öfver som en mara, detfrämmande, vildt nya. När hon med all makt villeklättra uppåt, drog det henne nedåt, mot mör­kret, åh ensam, hjälplös. 
– Du ska inte vara rädd – talade Toreånyo – sådana där råttor ätas af negrerna medbegärlighet, jag brukade sälja ibland och få annanmat – där fanns en svensk baron till och med,han hade – 
– Ja ja, säg det inte, jag vet – 
– Ja i många år. 
Hans röst lät säkrare, detta faktum innebaren viss upprättelse. 
– Men Tore, Tore, hvarför gjorde du så?Du hade ju arbete då, innan du blef sjuk, duskref att du målade en sorts träfigurer – tänkatt gå och göra dig sjuk, säg?! 
Åter blef det tyst en sekund. 
– Jag ville måla, hviskade han. 
– Måla?! 
– Ja, jag hade färgskrinet med mig, det hadegått tror jag, småningom, om jag inte blifvitsjuk – det fanns intet annat sätt. 
Hon kände en egendomlig lamhet, åter stodhon utanför något, hon med all ansträngning ickekunde nå in till. 
– Hade du – hade du ämnat bli målare då?kom det svagt. 
– Visst hade jag ämnat bli målare, sade hanskoningslöst. 
– Nå men – hvarför kan du inte nudå? – men de sista orden dogo bort i sin svagaklang. 
Deras tankar smiddes ett ögonblick fast vidhvarandra. 
Den ödslighet hennes själ kastats ut i, blefnästan hemsk. 
Men tankens böljor gingo vida – alltjämttrånande mot stora sollysta haf. 
Hon spann på tråden, spann och spann våld­samt, ihärdigt, tills hon nådde en ljusare rymd. 
Då kom det spänstigt starkt: 
– Tore min, nu ska vi inte släppa taget utanförst se till att få pengar, mycket pengar, sedanblir du målare lika bra. 
Själf helt inne i det ljusa och lätta, blefhon otålig öfver Tores passiva min. 
Men plötsligt kastade han hufvudet tillbakamot fönsterposten, slöt ögonen och utbrast hårdt: 
– Asch ja strunt i det – hvad är egent­ligen lifvet, vi ska inte vara sentimentala nuutan taga allting förnuftigt, se att förtjäna pengar– det är hufvudsaken. 
– Ja, men ser du, just då blir du målareifrade hon.– Aldrig – det är försent, sade han pate­tiskt och steg upp – pengar, pengar, det är allt,nu ska jag bara se till att bli rik. 
– Ja ja – kom det litet stramt och kyligt –det här var ju bara energiskt uppflammande mun­väder! – blif det du, det tycks inte vara det lättaste. 
– Fa-an något duger jag väl till – for hanut. Han svängde ännu mellan ytterligheter, kundeicke komma i jämvikt, gick fram till sängen, ladesig framstupa och snyftade. 
Louise tände lugnt gasen. 
– Låt oss tala förståndigt om hvad vi börataga oss till, Tore. 
Han reste sig lydigt, torkade okonstladt tå­rarna och gick fram i skenet, plirande och darrandepå läppen. 
– Du är en stor gosse – hans hustru strökmoderligt det sträfva blonda håret. 
– Att stanna längre i Newyork är inte värdt,talade han sansadt tungt. Så gå alla dina slantar.Det konstindustriella skulle kanske gå med tiden,men det går för långsamt, vi ha inte råd – nufår jag bli arbetare, vanlig, simpel arbetare. 
Det kom eftertryckligt, litet retligt. 
Hon förskräcktes aldrig öfver ord, behöll helasitt upphöjda lugn och sade litet beskyddandeafgörande: 
– Du kan komma upp den vägen lika bra,kära du. 
– Upp?! ... Hör Louise, känner du ingenmänniska – bättre folk – här i Amerika? 
Hon funderade. 
 – Adas syster är här, hon bor i en stadsom heter Blue Point – långt bort i västern tror jag– är gift med en svensk professor eller något ditåt. 
– Du menar fröken Lennartson? Tore blefröd men öfvergick genast till annat. 
– I Blue Point finns ett stort järnbruk ochmycket svenskar, jag har en faster där. FasterUlla om du minns – det kom tvekande – honhar varit mig så godt som i mors ställe. 
– Jaså. 
Det kändes alltid egendomligt att höra Toretala om sin släkt, hon glömde vanligen bort atthan hade familj. 
– Men inte söka vi väl upp svenskar, detär väl inte vårt mål. 
– Mål?! Tja – hvad menas med det, vi fåväl ta sakerna som de äro. 
Tystnad. Åter drogos deras tankar oemot­ståndligt mot hvarandra. 
– Louise, om vi skulle gå ned söder utoch försöka jobbet att måla gröna och svarta gips­beläten, det är inte sagdt jag har samma tur nu– men vi försöka väl ännu litet. Bättre är detväl än att slafva i en verkstad. 
Hans ögon buro något af undergifven tröttheti sina blå djup. 
Men hon hade vetat, att han skulle kommamed det som var ljust, lade armarna om hans halsoch sade nöjd och hoppfull: 
– Naturligtvis – du är så dum, du kan välförstå att vi lyckas till slut, Tor! 
DEN NYA VÄRLDEN. 
FÖRSTA KAPITLET.Så fort nattdimmorna skingrats på Delaware­floden, står augustisolen genast bländande och brän­nande öfver de låga stränderna, ängarnas vatten­drag glänsa heta af morgonvärme och en aningaf mandeldoft från vilda kallor vid åbräddarnadallrar lätt i den hvitblå rymden. Men litet högrevid jättelundarnas bryn slukas markens svaga soligaångor af cypressernas och valnötsträdens fräna,gröna fuktighet. 
Det är något rikt och gränslöst öfver land­skapet. Dalen nedom Wilmingtons kulle öppnar sigrymlig som en slätt; jättehöga, utgrenade stå de blom­mande träden och lufttonernas spröda, skära klangbäres i oändlig utsträckning bort under den genom­skinliga molnfriheten. Färgstämningen har ingentingaf den välluktmättade nordens styrka och sommar­tunga vemod, där underlaget af svart och bruntgår öfver i grönt och gult, den är ett dallrandeljusspel med luft i den lifskraftiga grönskan, medlätta blå ljusflöden slingrande sig in mellan böjligastrån, omgjutande trädstammar, silande sig igenomrika, luftiga kronor, omsvepande hela jorden medgladt, eteriskt, sprakande blått i alla nyanser. Tillden lågande solen är hisnande fritt och svind­lande högt.Arla, innan daggen torkat in, råder ystert lifpå vägar och stigar. Halfvilda »tramps», som sofvitutmed järnvägsskenorna, börja vandra mot kullen,under hojt och skrik galloppera negerpojkar vallpå osadlade hästar, knallskott eka öfver markernaoch järnbrukets privattåg kommer rusande ochrasslande nedifrån staden och stannar vid den storasvarta porten nära strandpilarna. På plattformenstå männen packade, hänga, skrattande små hårdaskratt, ut öfver grindarna och svänga skojfrisktmed sina mattinor. I de breda slagskuggor, somännu hvila öfver ängsmarken, skynda flere arbetaretill, de komma från förstaden – vägen tar endasttio minuter och löjligt att anlita tåget ... yankee­djäflarna äro minsann lata fän. Breda öfver bröstet,breda öfver käkarna, rödletta och blekögda trampade lugna sönerna af dimmig nord sumpiga, nöttastigar. De gå tungt och vaggande, sätta starktöfver stenstängslen, klifva klumpigt öfver stättoroch betrakta den blå floden, de yfviga träden, denflammande skybranden österut som vore det någon­ting alldeles i sin ordning, och som hade de settallt detta hela sitt lif. 
En man från bruket möter dem, han är ljussom de men icke klädd i arbetskläder, karlarnese misstänksamt på främlingen, de ha mött hvar­andra förr, mannen hälsar och säger »goddag» påsvenska, men aldrig ett ord svara de, vända sigom, när de gått förbi, och titta buttert efter honom. 
Tore Hultman är lika glad för det, han för­står dem så väl, men man har sett andra sidor afIifvet – fått en fin hustru – tja ... 
Hatten på nacken ... i ögat morgonljus och definaste förtoningar. Han har varit ute och hämtatsin aflöning, en vecka har han måst slafva därute,blef utan arbete och det gjorde hans hustru utomsig af ångest. Han lämnade henne i en annanstad och reste ensam hit ned. Det har varit envecka af underlig frihet ... han dröjer vid minnet,han njuter sin vaknande målarlust makligt. Nåi går fick han ändtligen ett annat jobb, det gamla,att färgstryka irländska helgonbilder – jo jag tackarjag, hurra! Hvilken morgon, hvilken morgon; –han målar i tankarna bättre än någon annan,bättre än någon på jorden målat. Tid efter annanha konstverk, som visat just hvad han gått ochfunderat på, utställts af andra ... Pah, hvad äregentligen framgång, originalitet?! Bara att kvickttänka färdigt och ha kurage till att komma frammed det som är i görningen hos andra. Litettidsskillnad, det är allt ... 
Här ute är så rörligt och tätt bebyggdt, attman knappast vet, hvad som är stad eller land.Farmarnas många hvita hus med platta, svarta takligga bäddade mellan träd, utanför står nu denfärdiglastade långa vagnen, täckt på tre sidor aftältduk, gårdens fru fattar tömmen och kör ut påden gropiga vägen upp mot staden. Hon är oftastklädd i hvitt bluslif med höga ärmpuffar och fru­hatt med band och blommor. Från alla håll kommaliknande fordon, än i karrier, än i sakta mak; därskumpar den tjocke tyske slaktaren, hans hvitadräkt, hans köttstycken i islådan och den storavågen inne i vagnsdunklet – allt svänger för denhoppande farten. Farmarfar – bara ben och senoroch ett isgrått yankeebockskägg – följer efter,sitter tryggt inne i skyddet af tältduken och tuggarmed slugt hopknipna läppar sin tobak, han ser ut,som kunde han lifvet ut och in, och visste påpricken hvad det är värdt ... 
Innan ännu morgonsolen hunnit öfver takkantenut på trottoaren, är »Persikostadens» marketgataett enda kaos af glam och starka färger och fina,ömtåliga dofter, som breda sig ut öfver djupt skug­gade avenyer och villor med platta tak, skärpasdärinne i svalkan, men mattas, upplösas i kvalmigfaddhet härute i solen. Böndernas vagnar bildatvå ändlösa linier den sluttande gatan uppåt frånutkanten, där ruttna vattenmeloner simma i ränn­stenen och negerfar sitter jovialisk och tjock i blåran­diga bomullsbyxor och röker pipa i dörröppningenpå sin träkåk. Ända intill de hvita husen, hvars bal­konger digna af blommande växter, nå dessa fordon.De nedköras tätt under trottoaren, så att de köpandekunna gå asfalten framåt och ledigt sticka in sinahänder efter härligheterna under tälten, medanhästarna på hvar sin sida af gatan gnägga ochfrusta mot hvarandra i allt det daggvåta, som ännudunstar upp från stenarna. Barhufvade kvinnorkomma ur husen ... hvad det lyser ... hvad detkittlar näsborrarna! – men deras ögon äro mätta,de gå från vagn till vagn, rata, vana vid det lättköpta öfverflödet. 
Prisen på håfvorna i detta rika land äro af­passade för de många och icke för de få. 
Uppstaplade i pyramider ligga små gula kande­lops; bjärtgrönt och hvitrandiga vattenmeloner,stora som pumpor, inuti sockersöta, mörkt skäraoch frasiga; blodröda tomater; små runda aprikoser;skärduniga persikor, smältande saftiga, stora somjätteapelsiner; sockertoppsformig, gulgrön ananasmed taggar som dolkspetsar; knippen af gulabananaspungar; korgar från Niagara med svällandeconcorddrufvor, svartblå som styfmorsblommor, söt­smakande som russin och lådor med små, småsyrliga violettröda Delawaredrufvor. Bären före­komma ej i lika stor mängd, där finnes väl svartabjörnbär och röda hallon, som smälta af sötma,men de prunkande jättejordgubbarna äga ingenarom, ingen doft från tysta skogar, de glänsa kallasom sura rönnbär. Äfven praktrosorna lysa välhärligt men dofta svagt. All den skarpa luktenfrån det gröna tar öfverhand, från yfvigt krusigscellery och gulhvita majskobbar, från timjan ochgrön lökrot. 
Främlingen tror sig vara på en undantagsort,och dock är det helt vanligt i nya världens österdetta välsignelsens regn af mat, mat, mat. Fiskaraf laxsläktet, stora rödglänsande, hvitglittrande, blå­glimmande; det fetaste nötkött från Västerns prärier,skinkor från Chicago, extra gödkalf och feta höns– höns i flockar, höns i knippen, lefvande höns,döda höns – höns i oändlighet. Men kvinnornavända på dem, rynka på näsan och säga: blir detdå aldrig kalkonernas tid, misses någonting? Hvadskall man hitta på att äta denna svåra tid? 
Högljuddast föra de svarta ordet, de gå denlånga Marketgatan uppåt, skratta med händerna isidan, dingla med blänkande örhängen, skryta ochtitta in i alla vagnar. Hvarenda ärlig yankeekvinnavet, att detta är skräfvel, ty finns på denna syndigajord något, som de kulörta sätta öfver en ny visaaf Sankey, så är det den gudsgåfvan höns. Defrestas att sälja sin själ, om de nu hafva någon,för en fet höna – lefvande eller död. Nedåt flodenligger en liten gömd stad, där finns ett litet, litettorg, och på rådhustrappan sitter stadens magistrats­person och bevakar rättvisans skipande i form afnegrer, som offentligen pryglas för stöld af fjäderfäinom staten Delaware. Svenskarna införde straffetför ett par århundraden sedan, då de komma seg­lande uppför floden och började släpa sten till denryktbara Swedish church där på kullen – och detfinns intet skäl i världen hvarför en så nyttig åtgärdskulle upphäfvas, då den egentligen bara gällerdet svarta packet. 
Föraktet, som bestås hvarje färgad individ afWilmingtons, hvita, upplysta medborgare, är storar­tadt. Och dock frodas och förökas svartingarnai solbranden, det vimlar af ullhufvade grinollar frånskoputsaren och dyngåkaren till kyparen i högståndkrage och ostronmillionären, hvars fru åker igul korgkupé efter eldiga racehästar. Det kan liggasom en svart, skälfvande glöd öfver lifvet; – iblandvid blossen under stjärnlösa kvällar insvepes denmotvilliga staden i dunmjuka, svällande vågor afsång, härlig sång, sång ur strupar, som aldrig vetaaf ohälsa – med något i sig af urskogsrymlighet,urskogssafter och af den sol, mot hvilken solenöfver Delaware är blek måne. Då kommer med­veten tjusarmakt i nattsvarta ögon, en viss gäckandefasthet, musikkårer i paraduniformer tåga i tättslutna led nedför gatorna, deras hållning är öfver­lägsen, deras instrument brusa och klinga med enrenhet i tonen, en säkerhet i rytmen, som är full­ständigt okänd i yankeelandet. Men kolen brännasförgäfves, iskalla sitta de gängliga amerikanerna påsina trappor och tugga tobak, de kasta en knif­skarp blick upp från aftonbladen och göra en fulgrimace, lidelsen är dem vidrig; föröfrigt kunna deinnerligt godt undvara musik, och de vädra hatfullti luften något som icke är att taga på med ord,... något jäsande, oregelbundet, vidt famnande,– något allt för lätt ... 
Men i dag är det svårt för den hvite att räddasig. Det är den stora årsdagen, då negrer frånalla stater mötas i Persikostaden till glad fest.Därför köpes och säljes med en feberaktig brådskaunder ett prat, ett skratt, en röra utan like. Far­marna hålla god min och witsa kamratlikt, men dehafva brådt att packa in, och innan solen stårmidt öfver gatan äro de redan sin väg ... 
Det är efter middagen, och glammet tilltardäruppe på sydkanten omkring de mest aristokra­tiska negerkvarteren. Tore Hultman och hanshustru komma gående arm i arm, båda spändasom på ett äfventyr, druckna af sol och nytändlefnadslust. Han bär hatten på sned, hon är kläddi sin brudklädning med här och där en bortglömdkvist af äppelblom, som hon rycker bort, när honmärker den. Det är den lättaste dräkt hon har,och allt är lätt, alla äro ljusa, ja till sist flyteralltid det ljusa ofvanpå, i dag är det rakt som omde fått lifvet till skänks. 
Alla husens dörrar stå på vid gafvel, och manser folk därinne kyssas och omfamnas af hjärtansgrund. Damernas toaletter glänsa superba i solen,öfver bläcksvarta ansikten trona extravaganta hattar,sållade af rosor, himmelsblå och orangeröda siden­klädningar sitta stramt tillsnörda under svällandebarmar som på trädockor, det knakar och knastrari fogningarna, hvita glacehandskar täcka det grofvahullet upp till armbågarna, den ulliga luggen vid­rör ögonbrynen och diamanter äro anbringade hvar­helst möjlighet yppat sig. Stolt tillbakaböjda, skrat­tande med bländhvita tänder lyfta de storfotadesköna, där de gå fram, frikostigt på kjolen för attvisa spetsiga gullskinnskor, och solfjädrarna smällaoch vifta och fläkta oafbrutet. Framför, vid sidanoch bakom fjäska svarta och bruna kavaljerer iljusa promenadtoaletter, röda handskar, skor somsylar och monoklar på silfverkedjor. Alla le deförföriskt, gestikulera, lägga sina hufvud på sned,och skönheterna vagga på de yppiga höfterna, göraplötsligt en vågad rörelse full af abandon och vid­röra beundrarnas skuldror, slå dem ogeneradt ettslag med den hopfällda solfjädern, hvilket alltsam­mans mottages med stormande skrattsalvor ... 
Här och där afsides sitter en fattigt kläddkvadronflicka, skön som en gudinna, hon blickarmed drottninglikt trånande ögon afundsjukt på deciviliserade aphonorna och lidelsefullt bort mothonom där – kusinen, en ljushyad sprätt medett ansikte, hvars utsökta skönhet allenast trollathonom – fattiglappen – in i den högtonadekretsen ... 
Från djupet af de långsträckta trädgårdarnavid gatan brusar hela tiden musik. Tore Hultmanstannar och ser dit ned, färgspelet stiger honomåt hufvudet ... hans blå, djupa ögon stirra af färg­längtan. Hvad han ser är värdigt den styfvastekolorist. Mot allt det ellande och sammetskuggadegröna stå de bjärta dräkterna, de pittoreskt hop­komna, krithvita tälten, där sönderskurna vatten­meloner lysa som purpurtrasor ur dunklet. Mellanträden spraka spiselflammor underligt blekrödt motsolens gull; långa räckor af bord, täckta af solkigadukar, stå mot hvitmålade plank, skuggade afträd och ned genom löfvet hoppar solskenet lekandemed rubinröda frukter. Kurtisen vaggar i vällustigmiddagsmättnad fram på klumpiga fötter ... hursvarta fauner vältra och vräka sig, stoja, äta ochdricka och göra sig lustiga, öfverrösta prästen,som klädd i lång kaftan står på en pall in i detgröna och sjunger Sankey ! Gud så han skriker –och vid omkvädet klappa åhörarne i svettiga händer,dåna med fötterna, ropa, rulla med ögonen,kasta sig ned och rulla äfven sina frodiga kroppari sand och dagg. Och intill på soffor halfliggamed benen i kors de bläcksvarta sköna, omflutnaaf himmelsblått och rosenskärt och solgult, fläktasig ursinnigt, falla in i refrängen ... gapskrattalystet ... 
... Men på gatans krön med flacka landetoch den bleknande rymden omkring, spännaskärrorna ifrån och de gamla falla hvarandra omhalsen, kyssas och snyfta lidelsefullt, kasta sig till­baka som i kramp, och tungorna löpa och hästarnagnägga och frusta. Vid Sem, Kham och Japhet,släktkärleken är otrolig! Låt ungdomen rasa, menåh kära, gif gamle niggern en pipa cubanskt ocholdmor ett rågadt fat glace, starkt blandadt medsvinfett och majsgröt. 
– Gud i himlen Tore – jag vågar inte gånärmare – Darwin har ju rätt, måste ha rätt. 
Säkerligen fanns icke en enda hvit på sydsidan,och Hultmans, som tanklöst följt med strömmen,stannade betagna af skräck. Hvart de sågo hän,endast grinande ansikten. Tätt inpå, rundt omkringsutto eller stodo, förvildade i sin uppsyn – syd­staternas äldste. 
Häxor klädda i snibbsjal och kväkarbonnetstirrade underligt på Louise. Det mänskliga i derasgråsvarta, breda fjäs kunde knappt räknas med;som ett öppet tryne stod munpartiet fram, öfver­läppen såg ut att ej kunna sluta sig öfver tums­långa, hiskliga betar, det var nästan en enda fram­skjutande del från ögon till tandgård ... Och män­nen i vidbrämade kväkarhattar och rockar, somgåfvo en broderskyss åt hälen; med slafmärketglödande i den låga, hårade pannan; med detblanka gamla skinnet som smetadt vid kindkno­torna; med utstående gula betar; evigt fånigt leende– de voro så absolut orangutangfysionomier, attöfvergången föreföll att t. o. m. ligga nära nog. 
Rödt lyste tandköttet ... blekgul händernasinsida ... 
Louise stod som fastnaglad, tjusad ... tillsnegrernas blickar blefvo hotande och Tore hastigtförde henne därifrån. 
– Du blef väl inte rädd? säger han bekymrad. 
– Åhnej. Men Tore, tror du, att människornaändå verkligen kommit från aporna? 
– Hvad angår det oss, grubbla inte på det,se bara på – herre Gud – ett så’nt slöserimed färg ... 
De lämna dröjande festkvarteren, där träd­gårdarnas bacchantiska lif växer, och präster, ro­pande ut Lifsens ord, springa upp på bord och stolar,och facklor blossa i det tidigt påfallande augusti­mörkret, och ögon gnistra af lidelse – fötter trampa– negerblod svallar vildt. Och där musik sveperom allt, lefver i allt, klagar yrvaket, drömmer säll­samt, sväller ut i brännhet fullhet, underligt be­härskad – står skön och fri på tinnarna, en gud­dom, oberörd af stoftet ... 
Nere i staden är allt lugn och hvit medbor­gerlig nykterhet. Man ser knappt ett svart an­sikte. Stark persikodoft ligger som en slöja öfverMarketgatan, fruktståndens alla bloss tindra motstjärnhimmelen, på trottoaren under tälttaken spat­sera unga och gamla, fattiga och rika kvinnor, allabarhufvade, alla klädda i hvitt tunnt tyg, de väjaför husens invånare, som flyttat ut stolar och sittaoch njuta af svalkan – trapporna äro redan fullsattaaf män i skjortärmar och ljusklädda kvinnor. 
Framför Hultmans boardinghouse, ett stort,hvitt hörnhus med slingerväxter nedhängande frånbalkongen, sitter personalen samlad, ingen rör sigeller erbjuder dem en plats, hvar och en ser uppför sig själf. Damerna luta sig i luftig välkoaffe­rad elegans mot väggen och sträcka sina smalafötter långt ut. 
– Vi ha varit och sett på dem – det ärvidunderligt pittoreskt, säger Louise strålande, därhon står framför. 
– Åh – tycker ni det? svara de och se kalltpå henne; – det förskräckliga, smutsiga folket.Det är intet tvifvel om, att de själfva se obe­skrifligt rena ut. 
Louise rodnar, tar af hatten, och Tore och honströfva arm i arm ett stycke nedåt gatan. Honär så besynnerligt känslig denna tid, kan kvicktsom en tanke lyftas i himlens höjd och sänkas iafgrundsdjup, – känner – känner – känner –vädrar upp stämningar, glädje och sorg, dofter,färger; gläds af allt, som lyser – glöder men stötesbort i nästa minut, alltsammans väcker hennes af­sky, hon glider öfver i en stilla, sorgsen trånad,som drager själen upp mot det rent eteriska, motidel luftblått – ljustomt. 
Ibland undrar hon, hvar hon är. Hela dennasydliga främmande värld, mättnaden, rikedomenär då en dröm, något fantastiskt, oregelbundet,som hon icke får fäste i. Människornas hela tanke­gång är så olik hennes, allt hvad de vilja, se, tala,älska och ringakta rör sig utom hennes sfer, detär som stode hon med händerna fulla af värden,som ingen marknad hade; hvad hon äger är lik­som för tungt – för ... och hon sträfvar som ien dröm att nå in till den nya världen, känner engruflig ångest – drömmens ångest. Hon svindlaroch svett bryter ut på hennes panna. 
Tore har svårt att följa med allt detta. Hanär så faderlig och förståndig och rädd. 
– Det var bestämdt tokigt att du såg pådet där. 
– Nej nej, säger hon hetsigt – låt oss gåin, det har bara varit en så tröttsam dag. 
På trappan sitter en öfverfet äldre dam, hvarsgula hals lyser under det tunna musslinet. Honrycker Louise i kjolen, drar ned henne bredvidsig och hviskar öfvertygande hemlighetsfullt i denstora, flammande stjärnkvällen: 
– Ni ska inte gå och se på negrerna, detär otäckt, riktigt syndigt. Jag är en sann metodist,Herren vare lof, och förr än jag åte i samma rumsom en färgad, förr skulle Gud få rycka torra brö­det ur min mun. Vet ni inte att då Kain vekfrån Gud vår Herres åsyn, så gick han bort –då gick han till Afrika, och honom föddes sö­ner och döttrar – hvem med? Med en gorillaförstås, för några kvinnor fanns ju inte. Därförär negern inte vår like, Herren ger oss honom tilltjänare och slaf, och Nordstaterna gjorde en stor,stor synd, som Herren skall straffa på domensdag. – 
Tore ligger vaken länge denna natt, och gamladåraktiga tankar drifva sitt spel med honom. Omhan skulle fatta ett djärft beslut och börja målapå allvar. – Nu är tiden dock illa vald – tänkbarnet. Han ligger och ler ironiskt ... Folk troicke på ödet, nej nej men, de som icke hadet efter sig hack i häl, det är lätt att pratadå. När man har ögon, som se – då blir manrädd. Har hans tid någonsin varit? ... 
Fram mot våren – kanske. 
ANDRA KAPITLET.Ödet ja ... 
Då Tore Hultman gick från arbetet heta vår­aftnar i någon af de städer, där han under ett årstid sträfvat att uppehålla sin hustru och sig genomatt komponera mönster för skilda konstindustriellasyften, grubblade han öfver hvarjehanda. Som enenda sammanhängande jättemakt af lifslefvande stor­kaxar brusade förbi honom folkströmmen med myn­dig, viktig uppsyn. Det föreföll, som kunde ingenaf dessa människor känna ens till namnet ordetmisslyckas. Och midt ibland dem gick han så obe­skrifligt underlägsen med sin enda lilla förmåga. 
Bakom låg hans lif som ett underligt lösrycktfragment med ett frågetecken efter. Det hade varitett ständigt hopfogande och lösryckande, en lyft­ning och en sänkning, ett kaos af om och men.Icke väl trodde han sig vara nära att förstå me­ningen med sitt lif, att nu skulle han som andrabara ha att tryggt och käckt vandra framåt engifven stig – nästan sak samma om slät ellerknagglig, endast den nu i Guds namn vore hans– förrän allt, som stod i samband med honompå ett underligt sätt skiftade hamn och karaktär,fick många anleten, många röster – och där stodhan, oförmögen att finna sig tillrätta. En gångdå alla pengar tagit slut, hade han, fast besluten attevigt stanna där, rest upp till sitt barndomshem vidgrufvorna. Och icke blott gjorde han af nödvän­digheten en dygd, han erfor verkligen en glad, be­friande känsla, när han en blå morgon iklädde sigarbetskostymen. Med målartankarna afkastade hanen tung börda, penningtrassel, fordringar o. s. v.Hela lifvet framstod vid denna tidpunkt i en väl­görande, lugnande grå ton, de stora drömmarna,de purpurglada synerna voro väl dömda att dö,men han slapp också ansvar och kamp. Han ar­betade tåligt, under inre ro, fick något barnsligtöfver sig, låg hela söndagen i skogarna och tittadeupp i himmelen och var fri från naggande bak­tankar om dyrbara studieminuter, som försumma­madesdes. Han fyllde sin plikt, fick stanna som ängs­blomman anspråkslöst i den jordmån, där han vuxitfram, slapp omplanteras och förädlas; blott hanskropp arbetade, tarfvades ej mer. Af en eller an­nan orsak låg något djupt tillfredsställande i detta.Hvad han behöfde till själen, fann han denna som­mar i läseriet. Hans hjärta blef underligt vektoch lyckligt, när den okonstlade sången om Jesusljöd darrande osäkert mellan hagarnas träd; hansåg in i alla blida vänliga anleten med känslor afsvällande fröjd och tacksamhet. På allvar begärdehan icke mer för att lefva. 
Hvarför fick det icke fortfara? Hvarför sändekamraterna bref och sammanskjutna medel för attkalla honom tillbaka till det gamla lifvet? Att såskedde var naturligtvis ett bevis på en Guds me­ning. Det kunde vara en frestelse ... men hvarlåg frestelsen: i att stanna eller i att gå? Se där– hur svårt att veta! Nå – konstnären i honomhade ju egentligen vaknat vid första trumpetstöten,helt kort endast balanserade han öfver bråddjupet,de tama idealen veko alltmer för hetsande dröm­mar, och inom kort stod han där förvandlad, medheroiskt beslut att offra allt för inneboende idealadrifter. 
Hemligt var han segervissare än någonsin,den tilländalupna overksamheten hade äfven denhaft sin mening, och i djupet af sin själ var hanöfvertygad att just han med det kraftiga arbetar­blodet var den, som komma skulle i svenska kons­tens rike ... 
Men hur det stormade inom honom, gick hanoch var medveten om, att hans yttre endast visadeett par oroliga djupblå ögon, och att något mörktoch skyggt följde honom från underjorden. Hanvar född af en tyst, grubblande far, af en mor,hvars namn han aldrig nämnde, och som han äls­kat glödande, fast hon skrattat rått och lett åt alltför många. Som liten pys kunde han, rädd ochaktsam, smyga bakvägar om stugorna för att slippamöta henne i sällskap med svarta sällar, hans lillahjärta kändes så tungt, och han grät ut i hagen,när pojkarna hånade honom. Ibland när han varensam hela långa dagarna i kojan, gick han, all­tid smått rädd för något, på tå och ordnade itrasiga muggar vårblommor, som han smugit sigtill att plocka, sopade fint, strödde granris, ladeen serviett i snibb på bordet under de små dam­miga rutorna och ställde på den en myrten, enlackviol och muggarna, och emellan det gröna in­passade han ordentligt den flottiga skinnbibeln ochpsalmboken med smutsiga spännen. Sedan sattehan sig tyst på en stol; där kunde han sitta medhänderna hopknäppta och fötterna en half aln frångolfvet och se på härligheten och känna sig glad,fast han aldrig vågade titta åt pannan med kaffe­sump, som var hans passion. Syskon hade haninga; en gång fick han en liten bror, den sköttehan mest själf, satt inne ensam hela dagarna ochvaggade den arma, kvidande ungen, matade ochställde med honom, så godt han kunde ... Dendog naturligtvis ... 
Håhå-ja – hvad fan skulle han gå ute i Ame­rika och tänka på allt elände. Det här var hvaddet blifvit af honom – på alla sätt ... Gubbenhade väl stått nere i det svarta helvetet och drömtså mycket om grönt och blått och solgult, atthan gifvit son sin i arf det, som bara blifvit hansolycka. 
Eller kanske var fadern inte hans far, när alltkom omkring. Anamma lifvet ... 
Ja olycka – det måtte man väl säga. Inteväl hade han släppt allt annat och modig och rus­tad börjat trampa den branta stigen, förrän lifvetåter trasslade in sig, förlamade hans kraft, gjordehans sinne tvehågset ... 
Hur han kom att förlofva sig? 
Fråga sol, måne och stjärnor ... febern attförlofva sig kan ingen ge besked om ... 
Fast man var en lofvande akademist, skallingen tro, att man hade lätt att med sin personkomma det nära, som var fint och upphöjdt ochvackert ... fina ord, fina manér, abandon, säker­het, allt det där som fina kvinnor förstå att hållasig unga och vackra med. 
Och om man kom i beröring med sådanadamer, brydde de sig icke om en – bry sig omen linhårig bonde! ... Det förtänkte han dem inte,snarare tvärtom. 
Men det fanns två ... 
Galning, gå inte och dröm där. Den ena fickdu, den andra var större och vältaligare och såfin som en gyllene solstråle – den fick du barase på. Liksom du icke fått fint och godt och stortnog, mer än godt, fräcke Bergslagsbo ... 
Högfärdig har du alltid varit, antingen en prin­sessa eller ingen ... Tja. 
När han nu slutade måleriet, så var detväl meningen att ... Meningen – han börjar släppadet där gudliga pladdret – öde är det. Folksom lyckas vilja naturligtvis aldrig höra talas omöde, de vilja så gärna tro, att det är deras egenkraft. De andra, de misslyckade, de skrika på öde.Men på det viset blir man ju aldrig klok på saken.Dragas människor med i ens otur, ropa de genastpå oduglighet; stå de utom hela affären kunna devara mycket förstående. Hvad skall man tro? 
Nåja – rent ut, han har gått till det prak­tiska lifvet, och där gör han icke furore med sinaartistiska kunskaper. Det kryper fram långsamt– som för de flesta. Men han vill lyckas bättreän de flesta! Bara högfärd – eller kan det varaambition, hvilket? 
Ett faktum är, att han icke förmår rivaliseramed de pomaderade mönsterskoleleverna, som hängaöfver disken med sina profportföljer fulla af denuslaste uselhet, som framkläckts af färg och papperoch med en till den grad sublim visshet om öfver­lägsenhet, att den helt och hållet kufvar arbets­chefen. De få i sina alster en släng af virtuositet,en afrundad piff, ett beställsamt, gladlynt »pågod tro», ett visst lagom, som är oefterhärmligt.Det kommer af att se målet så nära inpå näsan,att man utan att genera sig, sätter in sin bästakraft. De där adertonåriga herrarne förvirras min­sann inte af några glimtar från konstdrömmen,nej bevars – spänna ut sina klåparsjälar riktigtduktigt och belåtet. De stå där med violer iknapphålet och sidenfodrade rockar och hållahans, Tore Hultmans, studier inpå näsan och synadem välvilligt nedlåtet. 
– Inte illa, rätt nätt, kommer nog att gånär han fått hålla på några år i Amerika – hvadsom fattas är det artistiska, det är inte rent, fint,vi skulle vilja säga snyggt, mister chef, pub­liken känner sådant tvärt på sig, den har otro­ligt skarpt öga för det där konstnärliga, herr ar­betsgifvare ... 
Hvad skall man göra? Man kan inte slå ihjäldem. Man får till och med taga emot deras alstersom modell jämte följande milda varning af för­mannen: 
– Se på detta, mister Hultman, så snyggtoch smakfullt – artistiskt med ett ord – likaverkningsfullt på en half tums afstånd. Vi viljaju gärna ge herrn en chance att komma sig uppi den sanna konsten, men vi kunna inte ge herrnför lång tid. 
... Och där står han, Tore, och stirrar pådet slätstrukna, glatta, döda eländet ... 
Nåja. Detta är nu icke hans fel. Han snörin sin vilda själ och försöker, tills blodet kan sprickaut genom fingrarna. Men aldrig går det riktigtupp mot den utpetade sockervaran. 
Allvarsamt sagdt, målarsynen skulle nog kunnabortarbetas, om man bara finge tid. Men säg nuom icke detta är öde? Så fort han är nära att blifvafärdig, så nära att han säger till Louise: 
– Om två veckor ska du få se, att jag ärinne i manéret, jag känner att jag gör jättefram­steg – saker som får mitt bättre jag att vändasi sin graf – så kommer en stöt och omvälter helalasset. Ena gången t. ex. upphör firman att existera,på ett annat ställe omgestaltas inom en vecka helaaffären, personalen inskränkes, mönstren tagas frånNewyork och Tore fockas. 
Och han kommer hem blek och stirrande.Louise gråter, tror det knappt, det är så omöjligt– vanvettigt. Tore blir ond, brutal, hånar sigsjälf, trotsar. Så inträder å båda sidor dof resig­nation, försoning – och hoppet spirar svagt, nyaplaner börja byggas ... 
Inte ser han någon annan som just så där iolämpligaste ögonblicket får sin värsta dusch ... 
... Nåja. Men svårast är, när han står viden skiljoväg och måste afgöra själf. Det fatalaligger uti, att ingen tror på hur fullkomligt omständig­heterna kunna behärska en människas lif. Det kannämligen sällan fullt bevisas, hänger på ett så under­ligt sätt ihop med viljan. Ibland t. ex. tvingas Toreatt af sig själf sluta på en plats. Om han nu viddylika tillfällen hållit ut en månad till, så hadehan kanske hunnit blifva färdig – hvem kundebevisa att han icke hunnit det? – men han vågaricke hålla ut, emedan det också kan hända, atthan, när månaden utlupit, står på ungefär sammaståndpunkt och att chefens tålamod då tar slut;och i så fall har han förspillt ännu en dyrbar tid,som kunnat användas på försök i någon annanbransch, där han möjligen lyckats bättre. 
Ibland uppstår en undran om han icke till slutser på världen genom förstoringsglas, observerar alltför sylfint: hur det splittras för honom och alla om­ständigheter framför, bakom, här, där – på allasidor. Han ser dem som delirianten ser flugor,de sitta vid hans bädd om kvällen; då han slårupp sina ögon, stå de genast fullrustade för hanssyn. När han inser, att han fordrar för mycketaf sig själf, blir han lätt om hjärtat, får något afden lyckliga stämningen från sommaren i Bergs­lagen. Hvarför skola Louise och han kräfva såmycket, hvarför kunna de inte lefva som annattarfligt folk, låta lifvet slänga af som det vill; gårdet inte, så går det inte, någon vrå hamna deväl uti. Han är en arbetare, ingenting annat, ochhon en arbetares hustru. Hvar står det skrif­vet att just de skola »komma sig upp»? Stund­tals hatar han denna fras ... 
Men en finns, som minsann icke hatar den! 
Husch, hvilket åskväder, som bröt löst, närhan för en gångs skull resolut lämnade litografi­affären, där allt gick honom emot, och så allaförsök att få nytt arbete slogo slint. Det varsom hade deras lifs alla rötter ryckts upp af oväd­ret. I samma vefva kom upptäckten om att Louisevar i grossess ... Nå, han segrade den gången. 
Och nu när han sitter säker för en tid, såpass säker man kan sitta i Amerika, börjar hanåter glänta så smått på porten till de stora dröm­marna. – 
Bara glänta – tro på möjligheten att ännublifva målare, vågar han ju ej. Eller han veticke, hvad han skall tro. Händelserna – fram­tiden få visa det. Tillsvidare är det ju bra somdet är. 
TREDJE KAPITLET.Louise vaknade med en känsla af ödmjuktacksamhet öfver att icke behöfva rusa upp ochkasta några plagg på sig för att börja slafva.Tore hade redan gått. Hon såg helt muntert ini det tidiga solljuset, sköt undan tanken på detgamla lifvet som ett besvärligt, skymmande före­mål och sträckte ut sig lat på den gungande ma­drassen. Så här efteråt låg öfver alltsammans endoft af äfventyr. Egentligen spelade hon rollenaf förklädd prinsessa och det var lustigt nogatt afkasta hamnen. Deras lif har något af ex­periment vid sig, och där hon nu ligger hvilad,gladt beredd på nya förvecklingar, intresserar dethenne som en tafla, en välskrifven bok, där honkänner igen sig själf. Hon förnimmer, hemligtglad, att hennes intelligens icke tagit den minstaskada. Snarare har årets afstängda tillvaro be­varat hennes ideala syn frisk. Hon är så morgon­kry, så opersonligt vetgirig på hvad detta nyaskede skall bringa. Ändtligen får man se enskymt af det verkliga Amerika! 
Efter omsorgsfullt afslutad toalett skred honljudlöst öfver korridorer och utför trappor. Helahuset gaf ett allmänt intryck af röda mattor ochglatta ledstänger ända ned i underjordsvåningen,där matsalen låg. 
Klockan var ännu ej sju, och några af männendröjde i samspråk kvar vid bordet. Det kändessvalt härnere, fönstenfönstren sutto i jämnhöjd med trotto­aren, och när fötter passerade eller kjolar strökoförbi, föll en skugga in genom rutan. På bordet,dukadt i hotellstil, stodo skålar med daggfriskafrukter och en mängd små talrikar framför Louiseskuvert fylldes af hvetekakor, ägg, bräckt skinka,kött och tomater. 
Ingen lade märke till henne. Af männenskulörta skjortor, åtspända med hängslen under hvitalinnejackor, kunde hon sluta till att de ämnadesig på arbete, men ingenting angaf af hvad slagdetta var. Ytterligt magerlagda, med skarpa, oftafina ansikten, böjda näsor, genomborrande svartaögon och något hårdt om munnarnas smala linieunder korta, svarta mustacher – sådana voro deflesta. Deras sätt var synnerligt ledigt utan minstatrefvande eller tafatthet, litet kort och afhuggetmen fullkomligt själfständigt. Åtbörder och later,där de lätt stödde armbågen mot bordskanten ochlifligt gestikulerade med utspärrade fingrar, hade i sittsjälfsvåld något friboret, icke ett spår af detta konst­lade, halflyckade, som utmärker den, hvilken måststräfva sig upp till allmänmänsklig frihet. Louisesatt tyst och vaken och lyssnade till deras samtal– allt var så nytt. De tankar, som uttrycktes,hade en egendomlig doft af frihet, och uppfatt­ningen var sydländskt snabb. Hvad det nu gällde,så dömde man djärft och fritt, med ett visst behär­skande af ämnet, en måtta och en beslutsam, ge­nomträngande hastighet, som öfverraskade. Tyd­ligen visste dessa människor, att de vara medbor­gare i ett land, som berodde af och på dem –det låg något af eganderätt i deras ton. Derasåsikter hade ingenting vid sig af elementärt ellerpuerilt naivt, all den stund allmänna ärenden hviladepå en basis bred nog för allas uppfattning. 
Louise fylldes af en egendomlig lycka. Dethär var en glimt af det Amerika, hon drömt om;gamla ideal funno plötsligt fast mark. SkulleTores och hennes lif kanske börja nu – detstora innehållet i deras saga, som ödet förlagtjust hit? 
Några af männen voro helt unga med slätagossansikten, och det förvånade Louise ytterligt,då hon hörde en af dem vidtala värdinnan angå­ende »sin hustru». Han önskade, att hon skullefå uppsändt till sig frukost, då hennes natt varitmindre god. 
Så fort någon slutat att äta, steg han upp.Från trappan, som ledde till gatan, kommo någrafruntimmer ned i matsalen och begärde frukost.De voro promenadklädda och begagnade små fru­hattar, knutna under hakan med rosiga sidenband. Afderas tal framgick att de voro bondhustrur, somrest in för att sälja frukt. 
Louise gaf sig god tid, hon kände en vissblyghet för att röra på sig, och den ovana rikligafrukosten smakade utmärkt. Hon kunde icke förstå,att priset kunde vara så billigt och undrade hvadgästerna voro för slags folk. De sågo ut som in­geniörer eller tjänstemän ... 
Nu infunno sig damerna med huden glänsandeaf fraichör och renlighet; de voro klädda i tunnamorgonrockar, rikt besatta med spetsar, håret hölj­des af något lätt stoff, hvarunder papiljotter tittadefram, och på deras hvita händer glimmade mångaringar. Louise lade särskildt märke till en långblondin, vek som en vidja, något framåtböjd ochsvept i fladdrande hvitt från hufvud till fot. Ingentycktes hafva den minsta brådska, i lugn lättjefull­het slogo de sig ned vid det långa smala bordetoch serverade sig med värdig hållning, på ett kon­ventionellt, en smula petigt förfinadt sätt, och Louisekände sig klumpig och litet försagd, där hon satti sin tunga yllerock och utan att väcka den minstauppmärksamhet. 
Man talade smågäspande om hur dagen skulletillbringas – med visiter, målning, uppköp m. m. 
Litet senare var det rymliga huset indrageti en hvirfveldans af svindlande brådska, dämpadttramp af klacklösa, ilande skor, fras och brus aflätta kjolar. Från ofvan till nedan, hvar man komeller gick eller stod, slogo emot en de korta kom­mandoropen: skynda på, skynda på. Folk gledutför trappor snabbt som kammarjunkare på kung­lig order, alla dörrar smällde, mekaniska rullborstaröfverforo mattorna med doft ljud, vattenkranarplaskade, allting fläktade och flämtade för dragetfrån rummens öppna fönster. Endast värdinnanbegagnade sig af tjänsteandar; de eleganta damernastädade själfva sina rum, det gick med en grace,en schwung, ett intensivt tillgodogörande af hvarjeögonblick och en metodisk uträkning, som var oef­terhärmlig. När Louise ändtligen slutat sitt värfoch med en bok gick in i salongen, sutto de andradär redan, några läste, uppkrupna i djupa emmor,ett par målade blommor efter modeller i röda vaseroch somliga, omklädda i promenadtoalett, voropå väg ut. 
Rummet liknade ett stort samlingsrum i ettmindre kontinentalhotell. 
– Hvad läser ni, får jag se? 
Blondinen stod leende bakom Louise. 
– Ah, jag förstår ju inte det där – ni ärfrån det gamla landet, hör jag. Vill ni inte kommain och se, hur jag har det? 
Louise rodnade till, hon kände sig öfvergifvenoch satt och tänkte på om någon af en slumpkunde hafva sett Tore med sin mattina, den veckahan arbetade ute på Delawarebruket. 
Amerikanskan gick före och öppnade dörrentill ett stort sofrum, inredt med synnerlig komfort,dessutom öfverlastadt af böcker, tidskrifter ochmaskinfabricerade imitationer af handarbeten. 
– Har jag inte trefligt? Det är naturligtvisför mycket historier för ett sofrum, men vi ha interåd till mer än ett rum och då så ... Jag ärgalen i läsning – hvilken förf. tycker ni bäst om?Jag tycker bäst om Dickens och Mill – StuartMill ni vet – känner ni till honom? Han är såbra. Ja, jag har läst alla de här banden – se– och nu ska jag börja på den här hyllan – seså tjocka volymer. Läser man mycket i ert land?Min man läser hälst Arnold – han är förtjust iteosofi och så’nt där ni vet – sitt för all del. 
Hon tvingade ned Louise i en låg, bekvämstol och förde undan bladväxterna, så att fönstretblottades.– Nej se pappa – han har flyttat ståndet!ropade hon och började nicka åt gatan, vifta medhanden – vänta lite. 
Med en smidig rörelse lade hon sig ut öfverden solgassiga fönsterkarmen och tecknade ifrigtåt en gammal månglare, som sålde persikor i gat­hörnet tvärt öfver. Gubben skakade på hufvudet. 
– Dum du är, gamling – skrattade hon –jag ville han skulle gå ned i matsalen före lunchoch få sig en kopp te på min räkning. 
Louise teg naturligtvis, men hon hade känslaaf en kall öfversköljning invärtes. 
Amerikanskan sträckte sig lat och graciösmed solstrimmor i alla de guldglänsande papiljott­bucklorna – på en mjuk divan. 
– Är det trefligt i ert land? Hvad tillhörni för kyrka? Ah jaså luterska, det är unge­far som katolska det. Jo jag bedyrar, jag haren vän som varit inne i en lutersk kyrka öfver igamla landet – där går till nära på som hos kato­likerna. Nå och hvad tycker ni nu om Amerika?Utlänningar äro bara så snuskiga, de bada inte –men det är ju rysligt kallt hos er ... Det går jubjörnar omkring på gatorna? Ja jag vet inte mende säga så ... 
Ett kulregn af frågor. Om en stund vågadeLouise sin stora motfråga: 
– Hvad är det egentligen för folk, som bori det här huset? 
– Hyggligt folk inte annat jag vet – hur så,tycker inte ni det? 
– Jo visst, jag menar bara – hvad är detför slags folk – för klass? 
– Klass – om de äro rika, menar ni; na­turligtvis inte, inte bor rikt folk så här.– Åh – är inte här bra? sade Louise litetbeklämd. 
Amerikanskan mätte henne med blicken. 
– Nåja – för priset är det ett af de bästai Wilmington, men då min man får påökning nästaår, så flytta vi allt till något bättre. 
– Vågar jag fråga – hvad är er mans sys­selsättning? 
– Han arbetar vid elektriska fabriken –mycket bra förtjänster där, ska jag säga er – honnickade – mitt namn är missis Bryan. 
– Åh, – Louise förstod icke hvarför honbehöfde rodna, men hon gjorde det ofrivilligt. Såfick hon plötsligt ett lefvande intryck af att alltdetta var en stor verklighet, det jublade till inomhenne – nu var hon viss om att förstås. Honsåg strålande öppet på den hvita kvinnan, sommer liknade en sagofé än en arbetarhustru. 
– Säg mig, är det möjligt – ni vet ickehur stort jag tycker det är – att arbetare kunnalefva så här? 
Missis Bryans ögon hvilade på henne tomtoförstående. 
– Man bor naturligtvis, som man har förtjänsttill – sade hon likgiltigt. Det här är ju rätt billigt,så inte behöfs så värst för det. Missis Smith –såg ni henne? hon som målade de söta små blom­morna? det är min syster, hennes man förtjänaross emellan rätt skralt – han kör ut kol för Dod­ley & C:o – men de ha inga barn och syster för­står att ställa ihop det – de ha ett mindre rumän detta, mycket nätt, så ger hon lektioner i rit­ning åt några damer – det går bra. 
– Säg mig, äro ni alla arbetare? 
– Arbetare?! – visst äro våra män arbetare– bland oss finns ingen rik. En är grönsakshand­lare, en maskinist, en vagnmakare, en läkare, enjournalist – 
– Misses Bryan – förlåt mig, men jagmåste fråga er – det är så intressant – gör niverkligen ingen skillnad mellan en läkare, enjournalist – och en – som arbetar med sina hän­der, grofva yrken förstår ni? 
Misses Bryans madonnaansikte uttryckte ingenrörelse. 
– Det är ju trefligare att slippa solka nedkläder och händer förstås – men – hon gjordeen gest – fullt af vatten och tvål! För det mestahänger man ju rockarna kvar i verkstaden, be­gagnar öfverdrag – det finns tusen sätt. Negrernauträtta för resten det värsta ... Kära ni, hanär ingen stor läkare, har ingen stor praktik, densom bor här, – naturligtvis förtjenar en läkarei allmänhet mycket mer än en yrkesman, ochdå har han ett stort elegant hus, det är klart.Den här har nyss tagit examen – mycket skick­lig karl för resten – jag rekommenderar honom– – Men reporters! – hon gjorde en rörelse afstort förakt – det är då väl bara ynkedom,göra de 12 eller 15 dollars i veckan, är det bra;vi hade en redaktör – »Tuppen», ni vet –ingenting med honom heller. 
– Men – bildning och så där ... 
Misses Bryan slog snabbt en knyck på nacken. 
– Åh jag vet nog folk numera, som vill låtapåskina, att en mekanikus inte har lika mycketbildning som andra – men det är prat, man intelåtsas om ... Här äro vi alla väluppfostrade –tillade hon kort. 
Louise var helt röd af spänning. Det härvar något stort. Endast ett passade icke ihopmed den totalbild, hon redan gjort upp. 
– Ni amerikanskor äro ju kända för att ar­beta hårdare än andra – hur kunna ni då föraett sådant här lif? 
Nu kom det färg i fru Bryans ögon, hon restesig skrattande och sade: 
– Amerikanska kvinnor vet hvad de viljaoch göra, kära ni – jag fick minsann arbeta somflicka och nu vill jag ha det trefligt. Vi satte boförst, men det var alldeles för bundet och såville jag läsa – nu ha vi hyrt in vårt bohag påett magasin, och när vi tröttna på att lefva såhär, hyra vi ett hus igen. Det är det enklaste ivärlden, vi äro alla unga familjer här, några habarn – inte mer än ett eller två förstås – dågår det inte. Men hu! hvem skaffar sig fler änså ... ett är lagom, det ämnar jag ha någongång ... 
Hon stod skrattande framme vid hyllorna ochflyttade om sina böcker. Talade hela tiden meden viss sorglös godmodighet: 
– Allesammans ha vi snälla män, som gärnavill ge oss en chance att hvila och njuta lifvet –Misses Leigh, ni vet? – Nej, det är sant, honhar sin migrän i dag – jo hon skaffar sig en nyklädning för hvar månad, hon rent af flyger afelegans, hon har varit sömmerska, men tror ni honsyr en klädningssöm åt sig? Ne-ej då – misterLeigh betalar hennes sömmerskeräkningar utan attblinka, han vill så gärna, att hon skall känna signöjd – Herre Gud, kära ni, hvad är det för glädjeatt sträfva och ha det besvärligt, då man kanslippa? 
– Men hur kan det räcka till – ni måsteväl spara något? 
Missis Bryans veka eleganta gestalt rätades,hon kom fram med ljuset spelande in i ögonen. 
– Ser ni ännu finns det amerikanska lönerkvar, och Amerika står där det stått – vi hainte mycket utlänningar här omkring, och hvar­för ska vi sörja den dag vi inte ha sett? Det ärfrämlingarna som knoga och spara – tycker niinte det är något simpelt i det? Spara gör man,när man börjar slå sig på att bli rik – blir mansjuk, har man ju alla kassorna – men fy fy attlefva som plebs – som negrer! 
Louise går upphetsad omkring däruppe, me­dan Tore klär om sig. 
– Tore – Amerika är ljust och härligt, vimåste skynda oss att bli rika, så vi riktigt lik­som känna, att vi ha del i det – bli amerikanerpå allvar – 
Tore står otålig och försöker knäppa kragenpå sitt styfstärkta skjortbröst. 
– Här är väl ingen rik. 
– Det är skillnad – hvem törs vara bekym­merslös som de? För dem reder det sig alltid på någotsätt – vi äro liksom resande, måste skynda oss att fåpengar, hör du Putte, förr törs vi aldrig njuta af lif­vet som de – ta det lugnt som om det hörde oss till. 
– Rik – Tore bråkar med knappen –. Duncantalar om att sätta ned för mig i stället. 
Louise stannar. Hennes bruddräkt förefallerhenne i en sekund löjlig och besvärar henne, medanblodet långsamt sjunker till hjärtat. Så kommernågot vildt öfver henne, en röd sky flammar tillför hennes syn, hon går fram och sliter af Toreskrage, rycker den loss med knapp och allt ochrifver och rifver i det stärkta tyget. 
– Jag vill inte, vill inte nedåt – hör du. 
Tore står mållös. Han vänder sig mot spegelnoch ser mekaniskt på sitt ansikte, sätter sig därpåned på en stol. 
Plötsligen släpper hon tygbiten, hon darrar. 
– Tag på dig en annan. 
– Jag går ingenstans. 
Hon ställer sig framför honom med händernahjälplöst nedhängande, hon är rädd att han me­nar allvar. 
– Tore – du vet ju – 
Han suckar och sätter på sig en ny krage,och de gå stilla ned i matsalen. 
Här brinna gaslågor öfver blommor och frukter,männen sitta badade och omklädda, och deras ungahustrur stråla, leende, med håret lockadt och krusadtoch något glittrande men kallt i sitt väsen. Vidbordet råder glammande sorl och mycket flirtande,det är ett stänk af fest öfver måltiden med sinsaftiga rostbiff, sitt öfverflöd af grönsaker, pajenoch det gröna teet, och värdinnan går omkringförnöjdt dinglande med sina långa örhängen. 
Så beger man sig en och en, som man gåroch står, ut på gatan. Kvinnorna vandra arm i arm,i skenet af dunkelröda facklor och blått elektriskt ljus,långsamt utmed markettrottoarens frestande butikereller gå in och köpa pappaskar med ananasglace,medan männen på stolar vid husmuren sträcka utbenen, smälla af knallhattar, hålla fotbollsvad ochskratta små hårda skratt; ropa »hallå kamrat», dånågot grant borgargarde tågar förbi under trum­ning och hornlåt. 
Tore har gått upp, men Louise står en stundpå trappan och ser upp på den praktfulla, mörkahimmelen. Hon försöker förläget tala med kvin­norna nedanför, men det blir så hackigt och bety­delselöst. I allt hafva de samma vanor som hon,dessa hustrur till månglare och maskinister, derasbäddar äro ideal, deras kroppar ånga af ljumt vattenoch klädskåpens fina kryddor, de sitta till bordssom grefvinnor och deras tunna draperade kjolaranstå en professorsfru; – men deras själar ärohenne främmande, hon når aldrig in till deninnersta orsaken för all denna yttre verkan. Honfylles af glädje öfver deras värld, och denna glädjefinner intet återljud. När de skratta, förstår honej hvarför, när de glädjas, finner hon det tomt,hvad de lefvat sig till är för henne ointressantbarnverk. Äfven misses Bryan, som läser StuartMill, gör det ungefär som kammade hon sitt gyllene,böljande hår: med ett undrande välbehag öfver atthon är denna kvinna, som läser denna Stuart Mill.Och när hon på måfå drar fram en tanke ur böc­kerna, utvisar denna tanke blott hvad boken menicke hvad hennes egen själ innehåller. 
Och dock skratta de, äro sig själfva nog, ingenbehöfver henne. Louise försöker som en skolflickaatt säga något om staden, kvällen, det stora landet,hon kan aldrig låta bli att jäkta efter tankenbakom tingen, de bry sig endast om själfva tingen,och hennes syn sväfvar likt ett dimmigt någotut i rymden och fördunstar bredvid deras ord,som man kan taga på, se slut och gräns på. 
De betrakta henne uppenbarligen som enliten emigrantenfald, hvaraf det går tretton påett dussin. 
Hon känner sig ock så underlägsen, hennesstarka syn försvagas, det är som sjönke hon i ettdjup och sökte gripa om tomma luften för atthålla sig kvar. 
Hennes kinder äro heta, när hon smygerupp på rummet. Där brinner gasen, och då honöppnar dörren, lägger Tore hastigt bort ett före­mål han haft i handen. 
Något starkt, pockande far igenom Louiseoch fyller henne med på en gång vilja och nervösoro. På något sätt måste de ju göra sig gällande... Hur utslitande långsamt det går! 
Får jag se på skizzen du gjorde i sön­dags, Tore. 
– Låt bli. 
Hon har redan tagit och håller den underljuset. 
Det i förgrunden är styft – himlen med,– framkastar hon bestämdt. 
Han står besvärad bakom och kisar på dengenom handen. 
– Det är i alla fall det duktigaste jaghar gjort. 
– Det riktigt lefver, späder hon på. 
Då skrattar han plötsligt och tar henne omlifvet. 
– Äh Puttan det där förstår du inte ett dugg.Hon skrattar med helt gladt – nej det görhon ej anspråk på. Och så mäta de arm i armmed trippande steg rummet. 
– Bara jag kunde få stäldt det så – merledighet, jämnare inkomst ... då skulle jag för­söka; du må tro, jag vill nog. 
– Ja, men just för att få det, måste du måla! 
– Du ser väl, hur vi ha det – vi få vänta. 
– Så låter det alltid! 
– Alltid – har jag inte bjudit till, så attblodet kunnat springa ur naglarna? 
Han släpper henne och tillfogar mörkt: 
– Nej, det är nog bara inbilskhet, – jaghar inte talang. 
– Du har talang, det vet du och alla andramed, ropar Louise ifrig och rädd. 
Tores drag få något hårdt. Det ljusa skägget,de djupa ögonen, brynen som ligga tätt och mörktöfver, och munnen som slutes – hela detta ansikteaf gammalnordisk kämpatyp kan se ut som huggeti sten. 
– Jag har inte, svarar han svart. 
Då griper henne en demon; något segt out­slitligt i hennes natur reser sig mot det ving­brutna i hela situationen. 
– Man måste tro på sig själf, det är dinplikt, du måste resonera så, att när andra kommafram som inte ha så ursprunglig begåfning, såmåste du göra det – men det är inte tillräckligtarbete ska jag säga dig, det fordras arbete, baraarbete – 
Hon svänger piskan retligt som en pådrifvare,slår sin hand i stolskarmen. 
– Du skall arbeta morgon, middag, kväll –hvar liten ledig stund, försaka allt för din konst,målare blir man inte med att drömma. 
Han står stilla, för då och då till munnenspetsen af sitt blonda skägg och biter i det. Sågäspar han utdraget och kastar sig på sängen. 
– Var snäll och var tyst litet – mitt hufvudvärker. 
Hon brister i hejdlös gråt, men han rörsig icke, och då hon tystnar och klär af sig,ligger han ännu och ser upp på den kalkhvitatakytan. 
FJÄRDE KAPITLET.– Vet du hvad, Puttan – jag skall måla dendär fru Bryans porträtt – fritt förstås. Det ärskapligt ljus i hennes rum. 
Louise hängde om hans hals, försoningen vargjord. Tore hade i smyg hela aftonen betraktatden olyckliga studien – icke tu tal om att denvar god. 
– Om jag lyckas, kanske jag småningomkan ... 
– Lyckas?! Naturligtvis – det här kan duju, kära du. 
Fru Bryan förklarade sig villig. Hon hviladebehagsjuk i hvit spetsrock mot en bakgrund afsaftigt blått, och Tore tog ledigt följande förmid­dag och lade upp porträttet så vackert, att hansjälf blef förvånad. All hans innestängda målarlustslog ut i en färgsäkerhet och ett behärskande afmotivet, som kom honom att darra. Under tvådagar talade han knappast ett ord, gick och hviss­lade och stirrade, och tredje dagen gjorde han sigåter fri för att fortsätta. 
– Herr Duncan blir väl inte förargad? lätdet försiktigt. 
Louise hade haft tämligen tråkigt hela dagen. 
– Låt honom bli då. 
– Men Tore lille – då får du vara mycketsäker – 
– Säker – det är väl ingen ... 
– Ja men Tore – du måste tro – tro fastpå dig själf. 
– Tror inte du längre, sade han långsamt,– då är det väl bäst jag lämnar alltsammans, förrisk är det alltid ... allting är riskabelt. 
– Sluta, när du nyss börjat?! 
Tårarna voro icke långt borta. Hon stegupp oroligt. 
– Kan du inte måla alla söndagar? 
– Söndagar?!! – A propos jag får ha färgigen – 
– Du köpte ju för 2 dollars i går, ropadeLouise förfärad. 
Han stannade och såg på henne, drog läpparnatill ett leende – och teg. 
Det visade sig verkligen omöjligt att längrefresta helgonmålarens tålamod. Nästa söndaghade dukens färg torkat in. På detta sätt kundedet ej fortgå längre. Tore blef som alltid, närdet gällde, retlig och nervös, han förstod attsaken berodde på, att han fort och energiskklämde uti – i dag – annars rann hela planenut i sanden. Sedan misses Bryan öfvertalats attoffra sin förmiddag, gjorde Tore ett förtvifladtförsök att med ens rycka uppgiften in på lifvet,få in allt på sin plats – själfva kraften – menjust i dag var det som förgjordt. Han stredsom i en dröm mot begynnande håglöshet. Ihvar minut såg han som tecknadt i eld: Det gällerför dig, gäller just nu. Och de växte dessa ord,blefvo alnshöga, högtidliga ... Nu – ett förfär­ligt, oöfverstigligt ord – hvem kan stå kallblodigmidt framför mynningen af en laddad kanon? dåskall man vara skapt som en fisk – inte varaen knippa moderna nerver ... och inte ha enhustru som ... 
Tore strök af penseln så hårdt, att den brastmot paletten. Han var rödfläckig i ansiktet. MissesBryan hoppade upp i tanke att allt var färdigt,men drog sig besviken tillbaka. »Söndagarna äromycket olämpliga för mig» – sade hon kyligt ... 
– Hvarenda målare har tjogtals sådana stun­der, men när jag sätts åt, så står det för lifvet,det är skillnaden – då skall allting bero på någrapenseldrag. 
Tore for omkring därinne, men Louise sattstilla med tom inåtvänd blick. 
– Försök landskap, sade hon mekaniskt, detär ju egentligen din genre. 
– Genre? – försöka – försöka; när man ärskapad för olyckan, så är det nog med ett försök,det går inte, Louise, det är allt. 
... Jag kan hvad som helst, när det inte görett grand nytta – men härute gäller det så förbas­kadt, gäller vid hvartenda syndigt steg man tar,man jagas som ett vildt djur, får aldrig ro ... 
Louise satt lika stilla – detta berörde henneicke så som annars. Hennes oroliga själ hadeliksom gått inåt, och hon satt där likt en välbe­hållen hylsa kring den lifsfrukt hon bar på. 
– Tore du – barnet, sade hon nästan hvi­skande, du skall få se – det blir något, blir alltdet som du inte kunnat bli, är det inte härligt?Jag vet han blir målare – och allting! 
– Hade man icke det att tänka på, kanskeman vågade mer själf – undslapp det Tore. 
Hon blef blodröd, men af försiktighet om sigsade hon icke ett häftigt ord. 
– Jämt skyller du på något, yttrade hon blott,gick ut och slog dörren i efter sig. 
Det blef aldrig tal om någon vidare sittning– hela saken dunstade bort. Men misses Bryanoch andra, som invigts i affären, behandlade hädan­efter mister Hultman såsom ett absolut misslyckadtkonstnärssubjekt och närmade sig Louise förtroligtmedlidsamma. 
Tore fortfor att behålla sin plats och hem­förde hvar vecka en god, bestämd lön. Det komnågot lätt både i hjärnan och hjärtat, de bryddesig knappt om att tänka. Louise började älskagod mat och att prata i timtals om bagatel­ler, ströfvade i kvinnornas sällskap sysslolösnedåt marketgatan och lärde sig att på ett lojt,mekaniskt sätt längta efter männens hemkomstoch en kyss af sin man som efter dagens storahändelse. 
Det var som om tidens ur knäppt ljudlöststilla, det närastående blef hela världen. Louisefick jämnare och gladare humör, och en söndagmåste de skratta, då Tores rock icke gick ihoppå grund af tilltagande fetma. Hon var icke detminsta rädd för hvad som väntade, hon troddeendast ibland att hon skulle dö, och detta förlänadedagarna en egendomlig skärhet. 
Men utan att de visste hur, omärkligt somtimmarna glida öfver i hvarandra, förvandladessjälfva tillfredsställelsen till obestämd oro; det när­varande förnams som något tomt och slött, somsakta gnagde. När därför Tore en dag kom hemoch berättade, att han hädanefter skulle arbeta påstyck, var det som om friskt blod strömmat in i till­varon. Fantasin, drömmarna väcktes på nytt. Hurmycket kunde han förtjäna i dag – i denna vecka?Lördagen blef nu veckans stora, uppslukande tanke.Det var något i detta – drömmen om det till­kommande. Louise kunde gå som i feber, plane­rade ånyo, räknade ut; det lif de förde gjordeåter intryck af tillfällighet. Hon såg högen där ibyrålådan växa och med den möjligheterna –lifvet. Hela rymden vidgades, nuet var ju alltiden bur, hinsides nuet låg lyckan, den stora njut­ningen ... 
Men när lördagen kom och silfverdollrarnablänkte på bordet, och sedan den första glädjenatt räkna och räkna dem om igen, var öfver –ja då satt man där mätt och dock egendomligtotillfredsställd. Louise reflekterade öfver detta, dethela rörde sig om idéer nu, sedan de hade det bra.Hon kände klart, att lyckan icke låg i de grå,glänsande slantarna utan i hoppet om att få dem,i perspektivet af fler och fler. Glädjen låg i denspännande väntan på njutningen – i själfva njut­ningen dolde sig redan förgängelsen. Visshetendödade ... 
Och hon började tänka med hjärtat: 
– I Amerika arbetar man, arbetar, sträf­var oupphörligt, guldet växer; man njuter sällan,man endast arbetar för att få njuta. Men äricke just detta hemligheten, den stora konstenatt lefva? 
Det var den lyckligaste tiden i Louise Hult­mans lif – alltsammans en lugn himmelsblå dröm,något som icke kunde upphöra och som honalltid ägt. Och ändock blef det aldrig fulltverkligt. Hon längtade icke hem till sitt land,men det nya var därför icke hennes i fullt med­vetande. Det var som väntade hon på att fåmedborgarrätt, och som kunde denna först vinnasgenom det som nalkades, den stora segern, denjublande fullbordan – barnet. Barnet skulle kommamed Guds belöning för hennes trofasthet mot sigsjälf och Tore, det skulle ju blifva ett för­kroppsligande af idén i Tores och hennes äkten­skap – barnet skulle rycka bort den egendom­liga räddsla, som darrade innerst i hennes bröstoch göra det nya fast, klart, naturligt. 
FEMTE KAPITLET.Det är en kvalmig, våt decembernatt. Susetaf en fiärran löpande elektrisk spårvagn, ett ochannat hundskall från bakgården, rullandet af någonbrådskande läkardroska marketgatan nedåt äro deenda ljud, som äga namn bland allt som spritter,kvider eller hviner genom natten. Och när ljudentystna, skälfver tystnaden af lif. 
Louise orkar icke öppna ögonen men ser ge­nom ögonlocken, hur luften i rummet dansar fan­tastiskt med våglika, långsamma rörelser i ett skärtobestämdt töcken. Hon vet, att framför gasenhänger ett rödt papper, och hon tänker, att honär nattens hjältinna, och att ljuset från hennes rumlyser ensamt och stilla ut i gatans mörker. Honser äfven andra ljus, många dimmiga, dåliga ljus,som hon vet brinna bakom de tegelröda verkstä­dernas fula rutor; dylika små svaga tankar är detenda hon förmår, men stora ohämmade tårar droppaoupphörlig ned och väta mungiporna. Hur längehar hon legat så här? – just som doktorn lagthenne tvärt öfver sängen med en röd filt ändaupp till hakan. Det sticker i huden, men hongitter icke röra sig. Öfver tillvaron hvilar en lättdrömton, hon frossar af milda martyrkänslor –här skall hon i en stund som denna ligga ensam,så ensam och allena vakande, som lefde och an­dades ingen människa på jorden mer än hon ...Det är så genomhårdt ...Plötsligt far ett ryck genom kroppen – tänkom hon ligger och dör! Fruktan öppnar ögon­blickligen hennes ögon, rummets stumma föremålingifva ångest, svidande smärta, outsäglig längtanefter själar. Som ett friskt öppet sår står henneskänslofulla längtan efter en innerlig själ. Hvarhade de lagt honom? hon kände honom ickelängre – se honom unnade de henne icke!Håhå. Hon är för matt att sörja, att gråtalidelsefullt. Hvarför kommer ingen? 
... Där är kvinnan igen! 
En stämma ljuder bortifrån gatan, närmar sig,blir gällare, kommer nära inpå, passerar fönstretoch skriker skärande, släpande: 
– Varm soppa – ett mått – e-en ce-ent. 
Blir så svagare och dör bort – men lefverkvar i rymden. Det har verkat som tjutet af enschakal i ökennatten. Ångest kryper öfver densjuka. Så har kvinnan ropat natt efter natt, Louisehar brukat ligga och undra och tänka helt oper­sonligt på de otaliga slafvar, till hvilka dennakvinna bar rykande soppa med rötter för en cent.Hon vet icke, hvarför denna jämmerliga, skarpaton ur det tröstlösa arbetets läger nu tvingar sigin i hennes innersta, borrar sig fast som ett lidandeutan storhet, ett grått, trist, bundet något. Honvill icke! – hvardagen är slut, det stora, det hög­tidliga är kommet, skall vara kommet, måste varakommet ... 
I själfva verket är allt så gapande tomt, såutan själar, hennes matta instinkter trefva efteratt skapa nya affekter, hon kan icke lefva af detnegativa, lefva på hvad som faktiskt finnes ... 
– Åh, hvar är du min son, som föddesnatt men var död och stum ... Ett ögonblick ladede dig öfver min matta fot, jag kände värmen afdin kropp, det var min värme, icke din – ty duvar död, du allrakäraste. Hvar är din kropp, hvarär din själ? Din lilla, lilla själ. Ett litet barn, engosse med ögon, mun, med händer och hufvud –något alldeles nytt i världen – och mitt. 
När den sista tanken som ett svärd far genomhenne, följes den af ett vildt beslut att dö, att resasig upp och ropa och skrika, tills det värsta måndeske. Att dö af hämnd mot det, som är så grymt,tyckes idel vällust ... Men i samma sekund födessmå, små myllrande tankar, splittra sig i någotsom är mindre än tankar, frön från lifvet, hennesjags starka lif, och som blifva till ny tillvaro. –Något väntar, lockar – om det så icke är annat,än att hon är nattens hjältinna, och att det en­samma ljuset lyser som en stjärna i mörka natten ...Hon lefver, skall kanske till och med blifva stark– ung – vackrare än förr ...Gräsligt – bagateller – hvad luften svängerröda rytmiska rörelser ... 
O min son, min älskade – min evigt för­lorade ... 
Hon måtte sjunkit i dvala, ty ett knäppandeväcker henne. Man går i porten och kommerförsiktigt uppför trappan. Ögonblickligen genom­strömmar henne likt eldande vin en ljuf trygghet,hon nästan ler af darrande glädje, ett svall af bredsjälfviskhet sveper om henne, nu skola de kommaoch smeka, kela med henne, vara goda, ömma.Hon sätter barnsligt ut munnen af låtsad förnär­melse och låter tårarna strömma fritt – allt i väl­lustigt öfvermått af värme och säkerhet. 
Hon hör, hur dörren öppnas och hur folk tassaroch smyger och hviskar, något frasar omkringsnabbt och det fläktar från kalla kläder. Gasenskrufvas ned, persiennerna slås tillbaka med endämpad smäll och grått morgonljus lyser in påhennes slutna ögonlock. 
Hon blir full af skratt, så kittlande tryggt ochmjukt är allt. Nu böjer Tore sig ned och kysserhenne. Hon känner med passivt välbehag berö­ringen af varma läppar och sträft skägg. 
– Sofver du? hviskar han. 
En underlig värme vågar sig om henne, honöppnar ögonen och ser en kvinna med full moder­lig barm stå lutad öfver sig, och hon slår plöts­ligt armarna om den främmande sköterskans halsoch gråter ljuft vid det breda, fylliga bröstet. 
– Lugna sig sötnosen – pjollrar en röst, in­vand och smidig – upp i diskanten som loc­kade den på höns; glatta händer smeka henne,hon lyftes, vändes och skötes af långa, snabba,händiga fingrar med en stark glans i grått. Louiseligger och iakttar dessa fingrar i matt förtrollning.– Kvinnan ger ett bredt intryck af skydd ochvård, förstår att gifva sig helt, och en tankeskjuter upp i Louise Hultmans hjärta och vållarsmärta: lika helt skall denna främling i morgongifva sig åt en annan ... 
Litet senare ligger den unga modern fin ochluftig och med ett uttryck af intresse i sina för­gråtna ögon. Den fetlagda irländskan tassar påmattan som en husvarm katt, smygande, renlig,elastisk och spinnande; hennes ögon äro små ochgröna med ett svårtydbart glitter, läppen skuggasaf tydlig mustachbildning och munnen är insjunkenaf brist på tänder. När hon ändtligen fått buktpå allt, som i sjukrummet tyder på fantasi, slätarhon sig nedåt höfterna, vecklar ut sitt hvita, stärktaförkläde och försvinner leende som ett solsken.Tore kommer in och stänger dörren. 
Han störtar fram och kastar sig handlöst ochgråtande öfver sängen. Med sina svaga händermakar Louise undan den tunga bördan, som görhenne obehag, ligger sedan och far förströdt medfingrarna genom Tores hår. 
– Hvad hon är söt, hviskar hon dröm­mande. 
– Hvad? frågar Tore i bruten, snyftandeton. Han tror att hon yrar om barnet. 
– Jag säger att misses Donnovan är så söt. 
Tore lyfter sitt tårsköljda ansikte – att honkan skämta nu ... 
– Sköter hon dig bra, är hon god nog, sägerhan litet afkyld men ansträngdt mildt. 
– Hon är söt, söt – Louise rodnar till –kommer hon inte snart? 
– Du har ju mig. – Hennes man reser sig upp. 
– Ja visst. – Så vaknar en ängslig tanke:Tore vi måste genast föra bort honom, gå tillSmitts – entreprenörn här på hörnet är för finoch dyr. 
– Ja ja – allt är klart, sök att vara lugn. 
Han tar ur lådan fram en ren näsduk och tor­kar långsamt bort tårarna, vänder sig mot fönstretoch ser tigande ut. 
När det lilla liket strax därpå hastigt bäresgenom rummet, ligger Louise och ser efter det meden lugn, drömmande blick. 
... Fru Donnovan var gammal och uttröttadpå yrket, och denna lättskötta plats hade satthenne i briljant humör. Hon släpade sina nöttafiltskor omkring och pladdrade som en papegoja,och när de besvärliga sysslorna voro undanstökade,slog hon sig ned, skinande af styfstärkt renligheti rummets bekvämaste stol och började i monotonsjukrumston historien om sina lidanden. Honkände sig för med hastiga, förstulna blickar ochmålade sedan djärft och drastiskt, gestikulerademed dessa långa, utspärrade, blankpolerade fingrar,som förtrollade Louise ... hon kände det som omhon själf tillfogats alla dessa orättvisor. Men gum­mans små grå ögon lyste torra ... 
Ibland kunde gamla Mary komma nedifrånköksregionen, laddad med hämndlystna beklaganden,som forsade ut i en jämn, klanglös ton af ingrodtmissnöje; den hade något infernaliskt vid sig dennaspetsiga hänsynslöshet, blodet steg Louise åt huf­vudet och hon såg på sin bödel med ångest i ögo­nen. Tillvaron var ännu en hög, skär melodi med ettoch annat ackord af smärta, men detta krassamissljud skar hvasst in i stämningen ... Emeller­tid var det som hade gumman för hvarje gånghaft svårare att sluta och att upprepa sitt stereo­typa, allt vårdslösare: 
– Lugna sig sockret – bara lugn och stilla ... 
Men för Louise lät denna fras alltid som ängla­musik. Hon fick tårar i ögonen af tacksamhet,lutade sig försonande inställsamt mot den gamlaoch mumlade: 
– Smek mig litet – åh, var inte ond. 
Säkerligen stod misses Donnovans grumligasjäl ett ögonblick stilla af undran ... 
När Louise bättrades, var hon dock ofta latoch fordrande, och då kom i sköterskans väsennågot uppmärksamt, nästan krypande; hon hjälptehenne ljudlöst och snabbt på med skor och strum­por, till och med matade henne under lena åtbör­der. Men så fort Louise sjönk samman till etthjälplöst barn, föll i gråt och kastade sig om Toreshals, blottande svaga punkter i deras samlif –glittrade misses Donnovans nyfikna ögon till påett farligt, kallt sätt ... 
... Louise började få visit af husets fruar, sombehandlade irländskan ringaktande kyligt. Genastskälfde hon af harm, blef skygg och nyckfull;detta stötte amerikanskorna, och de gjorde besöketkort. Fru Hultman skyndade då till sin koffert iett häftigt begär att köpa sig till den förfördeladekvinnans gunst genom att öfverösa henne medgåfvor. Fru Donnovan stod där lysten och stir­rande af förvåning och möjligen någon dunkel rö­relse och mottog i sin famn likt och olikt – öfverhvad hon någonsin vågat drömma ... 
Eftermiddagen innan sköterskans afresa, sattLouise vid fönstret och såg ut i dimman, där ar­betarne gingo förbi, svingande sina tenntinor. Luf­ten stod full af smått, smått regn, som föll frånen grå låg himmel ned på en smutsgrå jord. Honkände en häftig motvilja mot att friskna till, honhatade det som var starkt och sjudande, var sjukaf tanken på att strida; allt vekt, lojt, slappt pas­sade henne, hon lät sig medvetet omslingras af kväf­vande huldrearmar. Bara ligga härinne och blifvasmekt af vana händer och af ord, som användtsför hundra andra ... 
På kvällen, sedan hon lagt sig, kom Tore has­tigt upp. Han var askblek och hård i ögonen. 
– Kommer Mary? undslapp det Louise genast. 
– Jag ska säga dig – sade Tore med någotmörkt och våldsamt, som verkade plebejiskt –den där Donnovan är en falsk, usel människa, ochhon skall ut ur huset på fläcken, får ta vägenhvart hon vill. 
Louise satt upprätt i sängen. Hennes ögonstodo vidöppna, hon hörde ett sus af ofattliga ord. 
Tore hade ingen miskund. 
– Jag kommer ned i matsalen – tyst i toff­lorna – tänker på ingenting, då jag ser käringenstå därute i köket och härma dig – du kan trodet var likt – hade fått tag i en karl, som honhöll om halsen – och smackade – fy fan, dukunde vara litet försiktigare i allmänhet med dinautbrott, min kära Louise. 
Det fanns icke många bloddroppar i det magraansikte, som stirrade nästan fånigt på honom. Helträdd tog han om henne. 
– Puttan lilla – inte menade jag – 
Hon slängde kraftigt undan honom. 
– Hvad bryr jag mig om dig, sade hon likahänsynslöst som han ... det sticker, det borrar,det bränner här – 
Hon tog vildt åt hjärtat. 
Så sjönk hon ihop och sade förvirradt hvis­kande: 
– Tore, jag har kärlek till henne, sammakärlek som jag hade till barnet! 
Han satt kvar orörlig på sängkanten och såggranskande på henne. 
– Tag ditt förnuft, tillfånga – du som skallvara så stolt af dig. 
I detsamma gläntade irländskan på dörren; dåhennes ögon mötte Tores, lyste de till styggt.Louise låg hvit med slutna ögon, hennes så­rade hjärta kunde endast lida. 
Fru Donnovan gick på morgonen efter etthastigt, kallt afsked. Framåt aftonen blef Louiseorolig – den sugande känslan i hjärtat var olidlig.På natten steg hon upp och vandrade om­kring och kved och ropade svagt, i smekandeton: Mary, Mary, kom till ditt lilla barn, din docka,jag längtar, längtar. 
Tore rusade yrvaken upp, stod på golfvetmed håret på ända och blicken stel af förskräckelse. 
Louise såg lika stort tillbaka på honom. 
– Jag dör af längtan, sade hon, jag älskaringen annan, jag kan icke lefva utan henne.Dagen efter var blåsig och slaskig. Louiseklädde sig hastigt och smög ut, för första gångenensam. Hon måste se sin afgud, huset liknade etttomt grafhvalf. 
Bullret och den blåkalla dagern ängslade henne,hon gick yr och darrande som en sjuk åldring. Allamänniskor skrattade, tyckte hon, rusade likgiltigt på,sågo så praktiska ut, det brusade omkring henne afkyliga nyktra ord – hvad i all världen var detegentligen hon ville? Hon satt i spårvagnen fången,halfkväfd, olik alla andra. 
Som hon arbetat sig upp för den svarta trap­pan i ett rangligt trähus, ropade en graf, stark röst: 
– Hvem är det? ... I Herrens namn är honsjuk igen, kom det sedan brådskande i oljad ton.Louise föll gumman om halsen och grät kon­vulsiviskt. 
– Ah Mary – jag längtade så – jag älskarer – håll af mig litet. 
I samma ögonblick förnam hon en besynner­lig matthet och slapphet i känslan. Hon såg uppmed något af lam blygsel. irländskansIrländskans ögon ut­tryckte stel förvåning, blandad med välbehag ochen smula förakt. 
– Åh för all del lugna sig, jag ska laga enkopp te. 
Men Louise hade för första gången fått synpå detta slappfeta, kattlika, runda ansikte, sådantdet var. Så med ens släppte henne denna under­liga kärlek, att alla tankar sammanträngdes i den:hur skall jag komma härifrån? 
Hon stoppade näsduken i munnen för attkväfva ett hysteriskt utbrott af skratt. För skamsskull måste hon stanna och intaga den obehag­ligaste kopp te, hon i sitt lif druckit. Hvadirländskan beträffar, ledde slugheten henne snartpå rätt spår. Här satt icke längre en föräl­skad baby utan en säker, kall fru – sådanagamla Donnovan mött så många, många i sitt lif.Vid afskedet sade hon, utan att röra vid Louise,inställsamt och affärsmässigt: 
– Frun är väl snäll och kommer ihåg mignästa gång. 
SJETTE KAPITLET.Louise gick hemåt fylld af något obändigt,en lust, en längtan, som icke tålde skrankor, somhade i sig något af ingifvelsens uppenbarelse. Densteg och sjönk i svallande rytmer, förnams sommusik eller gaf hvad musik ger: ett sugande oro­ligt begär att njuta men njuta på ett nytt sätt.Gamla former räckte icke längre till, hon måsteskapa nya njutningsvärden, få kropp och själ attsammansmälta på ett sällsamt strålande sätt. Honkände lifvet som en enda hisnande hög ton ochsamtidigt öppnade sig hennes fysiska sinnen lik envid blomkalk och sögo till sig alla lifsluftens re­telser. Det blef till en krampaktig föresats atttillägna sig glädjen finare och dock mer raffine­radt, än någon annan förstod, och hon gick och sågin på allt färgglimmande siden, alla lysande juve­ler och tog om det med sin förnimmelse i ett slagsandligt hysteri. Hon tyckte, att hon försmäktade efterkännarskap i alla praktfulla detaljer, och på sammagång ville hon få dessa tings färg och själ in isin själ, så att denna lyftes, vidgades, brann af detsinnligas alla rosenröda, violblå, koppargröna, pur­purgula lågor; hon ville skaffa sig nya örhinnorför den blodfulla sången, som välde ut ur negrer­nas dammiga fönster; hon ville förstå, känna mänoch kvinnor, idéer och företeelser på ett nytt, bredtoch likväl djupt sätt, hon ville stå öfver och dockmidt uti lifvet, hon vibrerade af trånad efter denhögsta kulturs doftlösa orkideer, och hon törstadeefter det ursprungliga förnimmandets saftiga fruk­ter. Äga alltsammans ville hon, i ny frihet, såsom ingen ägt det – förstå med sin kropp, fros­sande känna med sin hjärna. Hon ville icke längretala om att lefva, hon ville komma åt lifvet, kommatätt tätt inpå ... 
Vissa vilda, fantastiska ting föresväfvade henne;de hade legat redan långt tillbaka i hennes lidelse,hennes dröm, hon hade vetat, att de alltid skulleblifva en dröm, men nu såg hon på dem med nyaögon. De voro fantasier hon aldrig läst eller hörtom ... och när de nu en gång funnos till, såvoro de ju någonstädes ifrån, ... de voro frånhennes innersta vilja! Och hon undrade på ettsvagt, sväfvande sätt, om icke dessa ting ändåskulle blifva förverkligade någonstädes, någon gång.Hon tänkte på en underlig iakttagelse, hon gjort.Stundom då hon för första gången hört en personseller en orts namn – nämnda alldeles i förbigående– hade det kunnat stråla ut ett underligt skenfrån just de namnen, och vid uttalandet af demhade ett egendomligt eko ljudit inom henne. Alltså olikt alla andra namn, som passerade örat föratt aldrig på allvar återkomma. Och så hade detunderliga händt, att med de vissa namnen fick honsenare i sitt lif på något sätt att göra. Honkom till dessa platser, och dessa personer blefvoaf mer eller mindre betydelse för hennes lif.Som om den yttre tillvaron mystiskt droges mothennes aning ... 
Nu gick hon het och darrande och såg påsin själ som på ett fristående något, som föddebetydelsefulla ting, bilder, hvilka aldrig skulle dö,och som födde endast hvad det måste och kundeföda. Det var som om en del af hennes inreskriande kräft att arbeta sig fram till frihet ochansvarslöshet. Men friheten förpliktade. Hon kundei den jublande känslan af att vara något i och försig, bortkasta från dessa vilda drömmar – hvilkaju rörde sig om så många lefvande verkligheter– allt utom deras allra innersta essens, tills honfick det djärfvaste att lösas i idel renhet, ellermed en stor hastig blick såg berättigelse i allt,endast det höjde känslan af lifvets rikedom ... 
Och detta tänkte hon sig icke till, det veck­lades ut som en blomma får blad från hennesdrömmars innersta rot ... var ett rus, ett andensoch sinnenas bad, hvarifrån hon uppsteg frisk ochvederkvickt ...Så kom hon hem och gick för första gångenefter sin sjukdom ned i matsalen för att äta lunch.Allt föreföll förändradt, damernas klädningar vorodesamma men sågo nu helt vanliga ut, dagsljusetföll in grått och skålen med bruna, skrumpnaoranger och svartfläckiga bananasknippen var jumycket tarflig. När kvinnorna öppnade munnenoch talade om och om igen samma hvardaglig­heter från en liten värld, den hon för några må­nader sedan funnit innehållsrik, kunde hon icke ståut utan skyndade upp till sig. Hon kände ickeett ögonblicks saknad efter den himmelsblå tid,som gått, den hade varit en tjänare blott tillen stor, spännande väntan och hade lånat af densin glans. 
Flämtande och i ett kaos af känslor kastadehon sig i en stol. Hon stirrade på de alldagligamöblerna, de hvitmenade väggarna; – en glimtaf hur verkligt det var, det som band henne, götångest som tunga, fulla droppar i hennes själ. Honkadehade icke varit sig själf dessa månader, därför hadehon kunnat finna sig. Det slog henne, hur abso­lut omöjlig och bisarr en själens lek, lik den sombehärskat henne i dag, tog sig ut på nya världensjord, denna jord som varit hennes dröm. Le­ken var en vildfågel, en främmande hemlös fö­reteelse ... som bara hade att dö, ju fortare jubättre ... 
Och Tore – hvad hade han med allt dettaatt göra?! Intet! 
Hon flög upp nästan med ett skri och knöthänderna om pannan. 
Men det var ju hon – hon själf, denna and­liga värld – hvarför var lifvet alltid ett och honett annat! Se hur hon stod här med händernafulla af krafter att lefva, och när ett stycke verk­ligt lif kom i hennes väg var den kraften tillingen nytta, ty hennes själ måste stiga ned för attkomma i nivå med lifvet. Men hvad var dettaför gyckelspel ... Hon hade ju följt sin bästaimpuls, när hon reste hit ut, och skulle då ickedet yttre lifvet – en sådan bagatell egentligen –skulle icke det liksom magnetiskt dragas mot grund­ämnet i hennes innersta ... 
Åh ja ... det måste bli så – deras lif skullenaturligtvis förändras, blifva ljusare, lättare, kommamed mer luft, så att hon icke längre behöfdestiga ned utan kunde spinna in sitt bästa tankelif,sina finaste drömmar i den stora jublande verklig­heten. Ännu var ju rakt ingen tid förliden. 
Kanske – det var en liten blyg, vädjandetanke – kanske när hon verkligen på allvarsänkt sig, så skulle försynen öppna dörren till detnya landets skattkammare ... 
Hon lade sig trött ned på soffan och slötögonen. Eftermiddagens timmar gledo stilla hän.Egentligen var det hela så konstigt, hon trefvadeefter att reda upp sitt lif, sedan hon kom hit utoch det blef till obehagligt naggande förnimmel­ser som om något fattats. Skulle hon ha arbe­tat och förjänat? Herre Gud – med hvad? –Stark var hon icke, och sjukdom förde dem jubakåt ... 
Hur stilla hon låg – som en död – och såblefvo tankarna så underligt få, känslan fullviktig– som om själen stannat och andlöst lyssnatefter röster från djupet. Fanns verkligen någotstort, som hon kunde nå, om hon gåfve sighelt, om hon lefde på det djupaste hon ägde?Åh, innerst var hon ju dödstrött på allt dettasplittrade väsen, denna pockande hetsjakt efter»att lefva», lefva för sig själf, i sig själf –bubblor på ytan var det; under dem blickadeett stort allvarligt vatten – hennes hjärta väl?Hvarför gick hon icke upp i Tore som andra van­liga, enkla kvinnor göra, så att säga älskade uppsin kärlek, lefde i den, drömde om den? Huroberoende det skulle göra henne. – Hon be­handlade honom egentligen efter sina stämningar,icke efter en stilla, klar hjärtats princip – söktesig icke in till honom, bara fordrade honom förallt sitt ... 
Men i slö förtviflan kände hon, att i henneshjärna och hjärta var något brustet, som om enstor outsäglig smärta, en stor renande lifskänslavelat spira upp ur djupet men icke orkat växa ut.Som om enfalden oupphörligt sönderfallit i detmångfaldiga. Något fanns som hon icke kunde vilja. 
Och så splittrade sig begreppen mer och mer.Det blef till tvifvel om dessa fladdrande ting, somhon nyss känt som en styggelse, om de endastvoro bubblor, eller om icke just de som det dju­paste i hennes personlighet. Njutnings- och skön­hetsträngtan. Några måste gifva, andra taga ...Och till sist blef alltsammans till ett sådant trött,slappt nonsens; hvilket som var rätt, spelade juicke den minsta roll – hon hade att lefva på,hvad som nu en gång fanns. Att nå något, hvadmenades med det? Man nådde det man en gångvar, intet annat. Ingen vilja i världen kunde för­ändra det innersta jagets vilja. Hon var en sam­mansatt natur, en produkt af en gammal tänkandeoch viljande släkts många tankar och viljor, ochdärtill hade hon lagt sin egen moderna människasmånga hugskott ... detta var hvad hon var, ochhon måste lefva på det ... 
Och som hade hela denna tankegång skakathennes väsen, brast hon ut i förfärlig gråt, somsmåningom saktade af. Då var det som om helavärlden i ett nu sjunkit likt en sol nedom hennessynrand, som om alla ljus slocknat utom det ena,hvilket brann med allt större, allt högre låga ... 
Nästan skyggt länkade sig den underligt af­brutna kärleken till barnet åter samman. Barnetskulle kanske kunnat förvandla henne till en enkel,hel kvinna ... Ja, just så. Men nu var allt slut,hon var jagad utom himlens port, nu hade honatt irra kring bäst hon kunde ... Hvarför i allvärlden kom detta barn till? ... 
När det ringde till middagen, släpade hon sig,trött af gråt och starka känslor, fram till spegelnoch såg mekaniskt in i sitt ansikte. Det var ma­gert men med något nytt delikat, förfinadt i linieroch färgvalörer. Hon fördjupade sig allt mer upp­märksamt i anblicken – ännu var icke allt slut.Om hon blefve stark ... finge det bra, så ... afdenna föryngring vore något att göra ... 
Hon kved under skammen af dessa dubbel­tankar men de höllo henne fast och göto långsamtbalsam i hennes sår. 
Som hon frisknar till nu, känner hon hvarmorgon hon vaknar, en lifsglädje, en fart i fanta­sien om detta lif, som måste komma, en hisnandestor förhoppning likt i kärlekstidens gryning. Lif­vet älskar sig in i hela hennes varelse, hon haroupphörligt denna lust till jättesprång in i storalefvande stämningar, som liksom måste föda af sigverklighet. Hennes aning ropar efter förändring,lyftning, njutningslycka – som den vilsegångnaropar efter rå’et i skogen ... Och hvarje kvällföljs det af smygande tvifvel och ångest genomvissheten att en dag gått och intet skett. 
En afton satt Louise redan vid middagsbordet,då Tore kom ned med något upprördt ljust öfversig. Hon såg genast att något händt, något ickeledsamt, och hjärtat började våldsamt klappa. 
Däruppe gick Tore och talade vidlyftigt ochlångsamt som alltid, när han var ifrig och upprördaf angenäm anledning. 
– Ja – på det viset är det Puttan – detvill sig icke sämre än ... 
– Skynda dig, ropade Louise otåligt och togjämna steg med honom på mattan i deras bur. 
– Jo – ett högst oväntadt erbjudande. Detär på det viset, att en helgonmålarfirma i Chicagoannonserat efter artister ... jag svarade när duvar sjuk, bara för ro skull, och i dag fick jagbref – någon resa bestå de inte, men jag fårgenast arbete och litet högre betaldt. 
– Är det allt? – Louise stannade bedragen.Hon satte sig ned på soffan. – Det blir ju unge­fär likadant som nu. 
– Allt? Hvad skulle det vara ... 
Hon sträckte ut båda sina nätta tåspetsaroch synade dem, kastade därpå upp hufvudet ochsåg barnsligt stort på honom. 
– Ja men – du förstår ju Tore, alltid kandet ju inte vara så här. 
– Så här?! – 
– Men förstår du inte – sade hon nästanförvirrad som af ett skimmer – jag står inte ut,det passar mig inte i längden, jag måste ju tillslut komma bland bildadt folk. 
– Måste?! 
Tore kom och satte sig bredvid på chäslongen.Han hade blifvit gammal dessa veckor, och nufingo hans ögon ett kallt förvånadt uttryck. 
– Hör Louise – du får akta dig för illusio­ner, så bra som vi nu ha det, kan vi visst inteberäkna att alltid få – de flesta svensk-amerika­ner ha mindre inkomster ... 
Louise sprang nervöst upp – hon visste judetta lika väl som han, men det kom så underligtskrämmande nära, och hon ville icke höra det – 
– Då lefva de ju inte! 
Tore blef sittande helt stilla. Han förstodgodt hennes stämning, men den retade honom. 
– Tja – de lefva som arbetare göra, sim­pelt förstås, de ha lika bra föda som vi och bobra också, men hustrurna göra allting själfva –tvätta både åt sig och andra ... 
– Men vi höra inte till dem – Louise stoddär blodröd, talade lågt och skarpt – kom ihågdet Tore, – jag förstår nog dina pikar, men jagföraktar dem – vi höra inte till dessa människor,vi ha ett annat mål, vi kommo ut för att nå högt,nå mer än vi kunnat därhemma – hvad hadevi annars här att göra? Vi måste slå ett stortslag, måste – du vet nog, att du är mer än ensimpel arbetare ... 
– Jag är alls ingenting annat än en medel­måttig arbetare, Louise. – Det sades med envistlugn. – Jag kom hit för att känna mig som enmänniska ... och kanske för annat med ... 
– Åh Tore – hon sprang fram och ställdesig framför honom med händerna hopknäppta ...haf energi – ryck upp ditt väsen, sätt in hela dinsjäl, tro, ansträng dig blindt ... säg att du måstelyckas; och du skall lyckas. Hundra människorha sagt mig, att du är en begåfning, jag vet det– i mitt innersta. 
– De hundra ha misstagit sig om mig. 
– Åh, att jag skulle upplefva sådant. – Detvar något oresonligt i hennes upprörda åtbörderoch tal. 
– Lugna dig Louise – han satt blek ochkall. Jag hade kunnat blifva något, men ödet villedet inte, och nu är det för sent. 
– Nämn ej ordet, det gör mig galen – skrekhon till, kastade sig på knä vid sängen och borradehufvudet i täcket. – Ingenting är för sent, strid,kämpa – kom det mumlande ur kläderna. 
Tore gick fram och tillbaka. Han kände någotstyft, oförsonligt stiga upp och gripa om sitt väsen. 
– Hvarför offrade du dig för mig, du hadedet ju bra – nu skall jag ha det också, att jagförstört ditt lif. 
– Hvarför?! – åh gräsligt – det gick dy­ningar af stilla gråt därborta vid sängen.Efter några minuter satte sig Tore på kantenmen utan att röra henne. 
– Hvad tjänar detta till, Louise – skall jagsvara ja eller nej? 
Hon såg trött upp. Något i hans veknadeansikte kom henne att kasta sig om hans hals. 
– Tore, det känns som om allt på jorden voreslut, när du talar så där. 
Och då intet svar kom, mumlade hon med ettlitet vädjande försök till skämt: 
– Se nu – alltid är det jag, som får varaförsonlig. 
Han strök med sin stora hand hennes kind.– Stackars flicka. 
Hon såg beklämdt och hastigt på honom. 
– Nu är ju allt bra, Putte, det här är ju baraskrämskott. 
Men det var detta förfärliga, att hon icke råddepå Tores stämningar. De svallade högt efter dethennes sinnen stillats. Nu gick han där åter medhänderna i fickan af och an på mattan. 
– Ne-ej, skillnaden är nog stor, jag tänker oftapå dig och är ängslig, och om du vill Louise, komihåg, jag tvingar dig inte – om du vill resa hem,där du passar ... 
En vredeskänsla sköt upp i henne och tillslöthjärtat ånyo. 
– Åh, nu är allt stängdt för mig där – in­billa dig inte, att jag kan komma tillbaka ... 
– Hvarför det? – han låtsades ej förstå –nu när den lille gick bort och du är fri ... 
– Ja, den önskade du ju aldrig hade funnits– du fick din vilja fram, låt se nu att du blirnågot så utmärkt. 
– Så-å – ett farligt lugn i stämman – mendu har inte heller sett vidare – 
– Tig – ropade hon ... hon kände vämjelse,ingenting annat än vämjelse. 
Han gick bort och slog tillbaka persiennernaoch såg ut på gatan. 
Hon kände det, som om ingenting kundegöra det hela godt igen. 
– Nu stanna vi, där vi äro, sade han – jagvill det. 
– Ja, men, nu vill jag resa – hon måttadeblindt – jag vill härifrån, jag skall härifrån ...Hon stod rest till nästan mer än sin vanliga längd,stel – med handen befallande utsträckt ... Såsjönk hon ihop ... 
– Tore, jag står inte ut – kom hit. 
Hon måste bedja flere gånger och med alltvekare tonfall. 
Då kom han och satte sig mekaniskt ned ochsåg på henne. 
Hon lade sig på knä bredvid, hon visste icke,hur hon skulle göra, hvad hon skulle säga ... dethela hade upprepats förr och det fick en grund an­strykning. Försoningen kunde ej gå till botten,emedan missämjan egentligen icke satt så djupt... och ändå var detta slitande på känslan värreän allt, förstörde allt ... 
– Jag är för dum och för enkel för dig, vipassa inte, sade Tore stirrande. 
– Åh dum – hon skrattade hysteriskt –Putte, du är minsann en modern stämningsmänniskadu med, ... men vi komma jämt på så galna tider... hvar med sitt ... Se så – var snäll – vargod mot mig igen. 
Hon grät mot hans knä. 
Så satte de sig utan vidare och trötta af spän­ningen ned som barn på mattan och började talaom affärer. 
– Lifvet västerut är ju något helt annat änhär, affärerna lifligare – jag tänkte att ... 
– Hvad du nu har är ändå säkert – detvar en helt spak och mjuk tvekan. 
Tore kom genast in i alla sina egna tvifvel. 
– Sant – d. v. s. på sätt och vis – detär ju en risk att fara, så jag ville du skullebestämma – men mister jag så ett tu tre platsenhär, så kan man kalla det för en risk att inte hafarit ... Ja, kanske vi låta det vara ... 
– Nej – hvarför det. Du kan väl riktigtlita på dem? 
– Se själf – han reste sig och tog ur bröst­fickan och bredde ut det breda pappersarket medmaskinskrifven stil och tumshöga stämpelbokstäfver.Du kan ju se: vi vänta med otålighet – hvadskulle de ha för ett nöje i slik komedi? 
– Nej – Louise tyckte det också. 
– Det är för resten icke så ofattligt. Jagskall säga folk från Östern gör solidare arbeten– därute är en fasligt brokig samling ... 
Tore gick fram till klädskåpet och börjadetankspridt taga fram sina studier. 
– Finge man litet mer rutsch – bättre betaldt,så kunde man taga en tid ledigt ... det vore juinte så omöjligt än att ... 
– Naturligtvis – jublade Louise men skyggt,som vågade hon knappt återgå till det gamla hoppet. 
Hon hade krupit in i sig själf och bort frånTore. Nu när det verkligen såg ut att blifva någotaf, icke blott stod där som ett stilla vatten, skullehon gifva sig in med honom i hans arbete ochkamp, vara idel uppmuntran, godhet. Hon kändesig stark, blott han tog det så här. 
SJUNDE KAPITLET.Slöjan af sot och rök hänger tät öfver jätte­stadens ändlösa förstäder, öfver svarta fabrikskvarter,osålda tomtlotter, kolossala brädgårdar, gräsängaroch maskinbyggnader; de klibbiga partiklarna lagrasig på den orediga massan af myriader järnvägs­skenor och tränga in genom alla springor på waggo­nernas fönster, som alltid omsorgsfullt tillslutes,när präriens sista fula svinstia passerats ... 
Midt i detta häpnadsväckande kaos af tåg,som blixtra förbi till höger och vänster, lokomotivsom hvissla, folk som hojtar och vagnar som då­nande rassla på hvälfda broar – lockar Michigansblå band allt ljusare, fagrare, medan bolmandefuktig rök sluter främlingen i allt fastare famntag.Hvad man än vidrör, är mängdt med sot; frånbangårdens dystra gallerportar mellan dubbla ledaf trashankar – ut på den smala, mörka Dear­bron med sin trängsel af åkarkärror, sina schåare­krogar och sin förfärliga lukt af våfflor, stekta itredje klassens svinfett – är det beständigt somom något osynligt regnade ned och svärtade helauniversum: himlahvalfvet, gatstenarna, golfven, sof­forna och människornas hud. Det blåser råkalltfrån Michigans vårblå vatten, folk kommer frånÖstern, där öfverplaggen brände dem i skuggan,och vinden far isig genom deras rysande lemmar... men sotet har vid sig något ljumt, det liksomvärmer ... 
... Chicago! – du motsatsernas halfvilda,brusande, vidtfamnande, lifslefvande stad af leraoch guld: som ditt sot är svart och din sjö glitt­rande blå, så är din uppsyn hemsk och strålandeklar, du bär ett helvete och en himmel i ditt sköte.I ett svindlande säkert grepp samlar du – somvore det en hand full juveler – hvad människornatänkt och sagt och lidit och sträfvat och drömtsig till sedan skapelsens dag, och du håller deslipade ädelstenarna mot solen af din egen gräns­lösa tanke, och de återkasta sitt sken mångdubbelt;och lika visst rinner bort som sand mellan dinafingrar – strös för alla vindar andligt förvärf. En­dast dumheten och den klena iakttagelsen ser i digblott krämarbarbari och synd. Din hjärna är skar­pare än andra hjärnor, din fattning och skattningaf tingen och din handling snabbare än någonannans och du är lika klok som du är hänsynslös.Du slipar dina vapen hvassare än någon i världen,som gärna ville, hvad ensamt du kan, och af alltsom äger krafter, förstår du att smida dessa vapen.Din publik är på en gång den mest mättade, denmodernaste och den primitivaste i världen. Ochdu vet det. Du vet att fasthålla den genom attgripa jord och himmel i ögonblicket. Se bara pådina präster! Icke ens de ha tid till onödiga ord,till retoriska fraser, till drömmen om änglar; desammantränga all tänkbar vältalighet i tjugo minuteraf knapphändiga sanningar, tändande tankar, robustafarmarhistorier och stickande bjärt belysning af sistavalkampanjens smuts. De vakta på hvarje period,på det icke vid någon fras ditt folk må halka demur händerna. Så rikt är stoffet, så knapp tiden, sålåg moraliteten och så kort amerikanens tålamod,att det gäller skofla med stora, fasta tag ... 
Du lefver med en fot i nuet och den andra iframtiden, och då minuten är förliden, dväljes denredan som en skugga i fornvärlden ... 
Du handlar, hvad andra tänka. Så hög varaldrig en gammal idé, att du ej mäktade gjuta denin i en ny, ljus och luftig tanke, född i Washing­tons land. Hör hur de ljuda de friska uppropenvid dina skolor, dina institutioner, se hur de blänkadina uppslag, aflade i hjärnor, fria från alla slen­trianens bosch! Det är en klang, det är en glans,som få hjärtan att klappa fortare. Men världenhar dig aldrig där den tror. Den står upp enmorgon och gnuggar sig i ögonen och applåderareller ondgöres öfver din sista bragd och vet ej,att denna redan är en myth ... 
Trotsigt leende blickar du omkring dig medevigt nya fysionomier, och det nya är städse ettframsteg ... 
Amerika är du dock icke. Du är så långtfrån den store amerikanens tanke, där det äktaAmerika är hemma, som Kina är från månen. Duär det gamla, som lystet slagit ditt klo i det ungasgyllene örn för att underkufva, icke för att sam­verka. Du har inkräktat utan att betala skatte­penning. Dina grofva händer ha släckt lågan påaltarhärden och rånat helgedomen. Det stora idealet,den gudomligaste af mänskliga ingifvelser, Amerikasunderbara konstitution – den har du vändt i enfräck karrikatyr. Men själfva jorden under dig ärfull af frihetsflammor, och den stora tanken omutvecklingens gränslöshet och alla människors rätttill allt, den har du insupit med luften du andats,tills den blifvit din. Det är dina främmande barnsära. Men frihetsflamman har icke tändt din ande.Säg, hvar äro de hundratusen egna hemmen, hvaräro kvinnorna med den värdiga hållningen och deklaröppna ögonen och den solida, stilla, praktiskablicken, hvar äro de dödstysta sabbaterna, de tusensmå kapellen med sin naiva frid och sitt familjelif,hvar är den stora sublima tron på människornaoch på ett gifvet ord som på en ed, hvar äro dinabarns ifriga intresse att se alla komma sig upp,alla kläda sig väl, äta godt, bo som människor,hvar är det ljust och lyckligt, hvar dallrar ekotaf den enfaldige kväkarens djupa siareord ? 
Ah, du vet det. I Östern är det, det Österdu ser ned på med främlingens öfvermodiga lik­giltighet. Ty en främlingsstad är du Chicago.Främmande äro dina män och kvinnor, främmandederas lumpor och laster, främmande din sabbatsbuller och färdsel, dryckjom och handel, dina spel­helveten, dina skamlösa krognästen, dina svältlöner,dina baracker, dina våningshus och dina få, pom­pösa, öfverfyllda kyrkor; främmande är att din hjärnahyllar människorätt men ditt väsen trampar denafundsamt ned; främmande är din brist på gedigen­het, din förslagenhet, din misstänksamhet, ditt rasan­de förvärfsbegär, som inga medel skyr och dinagande oro. Detta är icke Amerika, det är detmoderna Europa på Amerikas frihetsgrund, i desslätta drifvande luft, det är på sin höjd ett halftAmerika. Kanske är det framtiden. Kanske är ut­vecklingens och ofullkomlighetens lag den, att ljusetskall brytas genom din prisma, Chicago. Men du äricke den heliga nya värld, hvarom fädren drömde.Du har icke vetat konservera, icke bygga på gammaltgodt underlag; därpå kännes bastarden ... 
Louise Hultman sitter i den mörka affärsbygg­nadens förstuga, hon har krupit in i ett hörn afjärnspiralen, som vindar sig upp ett godt styckemot skyn och hon får sitta i fred, ty de storahissarna där borta besörja transporten. Från gatanser hon männen komma halfspringande, utan öfver­rockar, de ha ännu knappt sväljt sista biten lunchpaj,filthatten sitter på tre kvart och en diamant glittrarnedanför den tvifvelaktigt rena kragen. Med ettsprång stå de bakom gallren – en knyck – ochsom en häftig vindstöt far den svängande burentill väders. 
Hon har sett Tore försvinna någonstädes isjuttonde våningen – och det är så underligt söf­vande att vänta, en mängd idéer fara genom henne,de ackompangeras af det idkeliga hvinet och gnälletfrån drifmaskinen. Folk slår i dörrar högt uppeoch långt nere, och hon sätter ofrivilligt sammanhvad hon läst och tänkt och hört med det lillahon sett af den underliga staden, det blir till ettfantastiskt helt och gnager likt en envis fil påhennes trötta hjärna. Som det hemlighetsfullaorkersterbruset ur forsen, utgör det själen i detnyktra, lefvande sorlet rundt om ... 
– Chicago, du motsatsernas halfvilda stad aflera och guld ... 
Men han dröjer så förfärligt; folk från cigarr­boden i kolossens nedervåning börjar lägga märketill henne. Hon går ut på den mörka Dearborn,blåsten hviner mellan skyskraparnas väggar, dettränges och skrikes på alla sidor, gatsmutsen nåröfver galoscherna. På ömse sidor om porten ståtobaksskylten: en träindian, som under vildt grinsvänger sin tomahawk – samt en mannekäng medrostgula, slankiga kläder. Några karlar utanförboden se under lugg på henne, där hon går afoch an några slag. En polis med battongtofsenslängande kommer tvärt öfver gatan och posterarsig tätt vid väggen. Han fixerar henne. Honblir rädd, gommen torkar, hon går framåt trottoarenmen vänder om och styr som magnetiskt dragenrakt på polisen, stammande: 
– Jag väntar på min man däruppe ... 
Polisen ler skarpt. 
– All right – säger han men står kvar. 
Är Tore vansinnig, som låter henne gå här?Han skall ju endast anmäla sin hitkomst för firman,sedan skola de fira en glad dag. I går var söndag,de ströfvade i glädtig turistspänning omkring, ut­sågo till och med en liten våning åt sig i ettsnyggt kvarter, ja hunno besöka en af de störstakyrkorna på västsidan. Louise måste skratta vidminnet, det var lika underhållande som på en teater.Prästen stod nedom altarringen och höll kvicka talför att förmå församlingen att på stället och fri­kostigt betala nödiga utskylder. Öfverallt sprungo»bröder» omkring för att samla in mynt, och på detsaken måtte gå fort, knäppte prästen med fingrarnaoch klatschade med ögonen åt läktarpubliken tilltecken, att den skulle släppa ned i de tjänstförrät­tandes fång sedlarna, inlindade i papper! ... Menhon hade känt sig mer och mer fängslad af dettaoerhördt rörliga Sodom ... 
Så fula alla äro och så frånstötande ... detär i de flesta fall omöjligt att afgöra hvad de egent­ligen äro för slags folk. Hur olika mot i Östern!Hon är gråtfärdig af trötthet, känner sig hemsjukefter Delawares varma sol och välklädda människor.Hon ångrar, att hon ej stannat inne i deras boarding­house, ehuru det just icke är något ställe attlängta efter ... 
Hastigt sticker någon sin arm under hennes,det är Tore – han ser förstörd ut. 
– Kom, säger han. 
Hon känner en plötslig sökning i bröstet, för­nimmelserna från de första oroliga åren blifva lef­vande. Med en underlig blandning af ångest ochtrots och sjuk trötthet ropar hon hvasst genomhjulbullret: 
– Säg genast. 
– Åh det är ingenting annat, än att nu ärallting slut för oss – vi ha gjort en kapital dumhet. 
Hon tycker att alla människor se så underligaut och att allt, hvad de företaga sig, kommer henneså ytterligt litet vid. 
– Det är ett skojarpack, jag har varit endåre – en idiot ... nej man duger inte här ute.Hela annonsen var en list. Det hade brutit uten tillfällig strejk, och för att kunna sätta hårdtmot hårdt narrade de hit folk från Östern – vivoro tolf stycken olycksfåglar däruppe. Men ilördags gick hela bundten strejkande in igen ...Bossen skrattade mig i synen, tysk djäfvul för­stås. Jag bad honom – det var med det värstajag gjort i mitt lif, men det var för din skull, minkära Louise ... 
– Åh du ville väl inte svälta ihjäl själf. 
Deras ord kommo stötvis, hårda, under detde trängde sig fram på de larmande gatorna.Tores hår klibbade vid hans upphetsade ansikte. 
– Jag hade nöjt mig, med hvad som var,jag är född arbetare och det var mer än godt förmig – det är vansinne det här att krafla sig uppdit man inte hör ... Ne-ej – så mycket är säkert,nu är det slut med mina målarfånerier. 
– Jag tycker vi ha annat att göra än attge snärtar. 
Tonens veka lugn drog genast Tores stora,uppjagade blick till henne. 
– Louise, hur mycket ha vi? 
– Omkring elfva dollars. 
– Ta det kallt – hvad fan – ska man för­gås, så ska man. 
De köpte genast en Chicago Herald och gingoin i ett tomt lunchrum. 
– Slå inte tvärt upp »Help wanted», hviskadeTore nervöst – de se så väl, att man är en arbets­lös stackare. 
Med ryggarna åt rummet yttrade de då ochdå högt några meningslösa ord, medan de varligtoch skälfvande vände de många bladen för att fåupp rätt sida. Hur få som behöfde hjälp! På långtnär allt kunde ju heller icke komma i fråga. Det mestakräfde speciel yrkeskunskap och konkurrensen vargränslös. Hvad man därhemma berättade om folk,som i Amerika helt djärft åtagit sig saker, hvaromde icke haft minsta idé – och på något sätt alltidfått det att gå och kommit sig upp och blifvit rika– det var en saga, hade kanske händt en blandfemtio tusen och hände icke nu. Men folk kändealdrig till annat än det Amerika, som existerat förtio år sedan. 
Till sent på kvällen satt Louise på deras tomma,illaluktande rum och väntade. Så fort dörren där­nere smällde, blef hon kall om händer och fötter.Slutligen kom Tore trött och tvär. Hon såg genast,hur det gått. 
I teckningsväg visste han ju, att det var omöj­ligt. Tid kräfdes för de olika manéren, och förresten hade hvarenda man, som satt upp en affär,sin olika mening om hvad som var skönt och riktigt.Tore hade gjort den iakttagelsen, att hvarje nationsåg med egna ögon, man kunde aldrig beräknaom en arbetsgifvare älskade svart eller om hansvärmade för hvitt. Äfven i andra sysselsättningarfordrades uppöfvadt handlag. Bland annat hadehan anmält sig som ostronöppnare å en restaura­tion. Det frågades hur länge han hållit på medyrket. Han ljög och sade: ett år. Men då knifvenkom i hans hand, sågo de genast att han var ny­börjare, skrattade åt hans lilla försök men afske­dade honom på fläcken. 
Dagen därpå samma förhållande. På ett bryg­geri antogs Hultman som buteljsköljare men gjordesaken ej tillräckligt fort eller efter senaste metodoch måste gå. Förmannen erbjöd honom att arbeta14 dagar för ingenting, så kanske sedan ... Hurmycket betalades? 3 dollars i veckan. 
– Vi betala 10 endast för inackordering,Louise ... 
Öfverallt träffade han svenskar. I ett sjukhus­kök stod en student och skar sönder fisk och kötthans händer voro illa stuckna, fulla af halfläktasår. Herre Gud – legodrängarna i min faders gård... skojade han. 
På buteljsköljningstället arbetade en skåningoch hans hustru. Det var en fin karl, bankrutteradgrosshandlare från Malmö. Hittills hade han för­tjänat 3 dollars i veckan som betjänt hos en doktor;då bodde hustru och barn i ett källarrum och lefdepå en 1: 75 i veckan. Två barn dogo – naturligt­vis! ... Nu voro de ju rika, menade mannen ...förtjänade 6 dollars och hade fått sin lilla flickain som passupp hos Hubs. 
– Men hon dör väl snart hon också – därär en sådan stank, hade modern sagt och settångestfullt på Tore ... Louise, hon var en fin dameoch han såg ut som en grefve med sina whiskersoch sin förgyllda pince-nez ... vi ha haft det förbra, vi få nog vårt straff ... 
– Skrif för all del inte hem och tala om oss!hade de ropat efter Tore ... vi säga alltid, att viha det utmärkt ... 
Louise satt med hopknäppta händer och blektansikte och hörde på allt detta. Hon hade fallitaf sista veckorna, kläderna hemifrån hängde löstom henne, voro nötta och omoderna. Men detmärkte hon icke, hon ansåg ännu naivt sina solidaplagg och snitten från Europa vara betydligt öfver­lägsna amerikanernas luftiga tyger och många varie­rande moder. 
Icke ett förebrående ord yttrade hon nu, ...det var alltför kufvande stort och hårdt. 
I början följde hon Tore ut, hon kunde ickesitta inne och vara oviss. Fylld af sjuk ångest, oftafrysande och genomvåt, gick hon där utanför ochväntade, trött så att hon dignade, och när hankom var det alltid detsamma ... ingenting ...ingenting! Då kunde hon gripas af raseri, af trotsmot ödet, skilde sig tvärt från honom och vandradebort ensam, stampade på känslorna, sökte glömmahela situationen. Ofta, synnerligen klara dagar,lyckades det. Som en elak dröm sjönk den nedomhennes horisont, hon gick käckt och spänstigtframåt i den kalla marssolen och hennes nordiskanatur njöt af att känna vinden svepa utefter LakeShore, hvars alla konstfulla villor tycktes reflekterainsjöhafvets stålglitter. Härute var jämförelsevistyst. I sakta skridt, solande sig i den tidiga, skarpavårglansen, körde, red eller bicyklade längs oänd­liga, släta avenyer Chicagos stora värld, sport­publiken, vetenskapernas och fläsknoteringarnas be­märkte män, de tusen modiga kvinnorna ... Louisetyckte hon kände dem alla genom tidningarnasintima meddelanden. Det bar mot Michigan Avenyspraktfulla esplanader och palatslika husrader, markendarrade under doft, dämpadt rullande ... 
Detta Chicago vid Michigans strand var börjantill en världsstad af första rang, men ännu såg alltför splitternytt ut. Boulevarderna förefullo tommai all sin vidunderliga bredd, människorna tedde sigsom prickar mellan de fyrdubbla leden af rakaträd, hästarna hade för rymligt fält för sina krum­språng och marmorpalatsen verkade för stilla öde.Chicago ville vara ett Paris men hade ännu ickelärt sig rollen ... 
Länge kunde hon aldrig se på detta. Enunderlig ängslan dref henne inåt staden, där frånnord- och västsidan alla de ändlösa, trista, smut­siga gatorna nedåt City kommer susande helahärar af spårvagnar, pinglande och ringande somgalningar, korsande hvarandra under ett gnisslande,ett skrapande, ett hvinande likt tjutet af förloradesjälar. Här passeras ett skyhögt hus, en dyrbaroffentlig byggnad – där bredvid ett ruckel; ochpå tio stegs afstånd från ett elegant kvarter gungarmidt i rama staden ett illaluktande träsk eller stårogeneradt på fyra fötter en butter koja intill någotbrutet plank, hvarvid dessutom stöder sig en ram­lande handelslokal full af påklistrade plakat: »Tillsalu – affären går briljant». Allt är precis likakärt, bara det går fort, fort, fort. Hela staden ärsom stadd på resa, den har icke tid att fästa sigvid småsaker, den är så påtagligt ofullbordad, öfver­dådigt kamratlik, sjudande energisk ... Och Louisetycker, att allt detta hör henne mera till. 
Det vimlar af folk, som rusar på, skriker, half­springer, skrattar och hviskar, och lumpuppköpandenegrer ropa enformigt från bakgårdarna. Någonny kommunalman skall väljas, ty framför illa be­ryktade krogar bortåt lika illa beryktade broar,hvarunder slamrande tåg i full fart dundra fram, ochånghvisslornas skärande ljud återstudsa mot hvalf­ven, stanna enorma, granna reklamvagnar undertrumpet och hornlåt och med jätteskynken fullris­tade af pöbelkandidatens namn, ordstäf, okvädings­ord om motkandidaten o. s. v. Otvetydiga figu­rer stiga på och under hojt och dån och irländskakvickheter piskas hästarna i galopp gatorna nedåt.Utbjudare af sista timmens extrablad löpa omkring,ropande i falsett, det blandas med bullret af allahjul, med skarpt kricketoväsen och med kabel­vagnarnas infernaliska pingel. På plattformen ståkonduktörerna, ofta i trasiga rockar och otvättadtansikte, ej sällan en slusktyp, någon gång en af­skräckande rå fysionomi. 
Larmet tilltar och trängseln ökas närmare Sta­testreet. Husen växa upp i skyn, rad vid radligga ruskiga herrekiperingslokaler, kringsvärmadeaf halfexistenser, slusktypen i stor skala och afalla grader. Slusken och halfslusken ha förmåttsätta sin prägel på en millionstad. För dem blomst­rar gator utefter en hel brokig industri af dåligtobak, billiga kläder, härskna pajer och uppbyg­gelsetraktater. 
Härnere är det folk kör med så vild abandon,det är ett virrvarr af klatschande piskor, svärandekuskar, mot stenläggningen smällande hofvar, dånågon dignande häst söker resa sig – af öron­döfvande rammel från med järnstänger tungt las­tade vagnar ... Och åter och genom allt ljuderdet aldrig en sekund upphörande pinglet, – menfolk hör ingenting, de trängas i dödsförakt mellangalopperande hästar, dundrande kärror, kabelvag­nar, politiska standarbärare, annonspelare, velocipe­dister, tyska musikparader ... 
Finns något som liknar Chicagos milslångaStatestreet? Nu i uppköpstiden myllrar där somi en myrstack, det piper, hviner, gnäller, tjuter,rullar, smattrar som i inferno. Midt i den breda,myndiga gatan stå poliserna med höjda battongeroch lyfta armar för att stäfja, rätta, hindra – detgifves icke en obesatt bit asfalt under detta hafaf klackar och hofvar, som vältrar dånande frami oemotståndlig kraft. Trottoarerna upp och neddrifves den stora fruntimmersströmmen på den mestdemokratiska köpmansgata i civiliserade världen.Bredvid dessa bodmassor, strillande af speglar ochlyx, har schackraren sitt kramlager och vägg ivägg med den fashionabla modistens läckra, skryt­samma salar skyltar ryssen utanför källarboden medsina lerkärl och sitt simpla porslin. Intill fleuris­tens praktfulla utställning steker italienaren på ettbord sina kastanier, värmer sina »peanuts» ochsjunger klagande genom allt oljud ut sin vara.Mannen med fåglar af fjäder surrar tätt vid Siegeloch Coopers hypereleganta magasin och några stegdärifrån lutar, packadt af damer, »Hubs» fallfärdigaruckel, en inrättning omöjlig på annan mark änChicagos; en karrikatyr af Bon Marché, en bygg­ning absolut lifsfarlig att beträda – med skralahissar de fem knakande och gungande våningarnauppåt, med sekunda varor, med fabelaktiga godt­köpspris och luft som i en lumpbod. 
Mellan butikerna resa sig smala, ramlande lo­kaler utan fönster och dörrar – och förbi demglider idkeligen strömmen, hopsatt af all världensfolk, välklädda. och icke välklädda. Där tassar ki­nesen i sina tofflor, sin hårpiska undanstoppad ifilthatten och händerna stuckna i de vida ärmarna,japanesen struttar i blanklädersskor, skorstenshattoch rock af finaste tyg, »cowboyen» med sittfladdrande polkahår, sitt breda bälte och sitt hufvudrest som en världshärskare marscherar stolt förbitjänsteflickor och fina fruar; – det är en röra, enilande oro, ett tramp af tvehågsna, sökande fötter,och af dessa massor är den kompakta majoriteten folk,som har allt annat att göra än att fråga efter sinklädsel eller hållning. Arm i arm tåga skrattandetjänsteflickor in i modistens förgyllda salonger, slåsig ned och profva de dyra hattarna, medan derasmatmor lika obesväradt tränges hos Hubs för sinbandrulle. Från första dagen har det slagit Louisehvilket allmänt intryck af fulhet dessa män ochkvinnor göra. När hon blundar och tänker till­baka, visar sig ett virrvarr af blackt hår, bredakäkar och grofva drag. Det ligger ofta något aftillfällighet i deras framfärd, af missbelåten bruta­litet eller ängslan i deras spända ansikten. Pårestaurationer, kuskbockar, i bodöppningar – öf­verallt kunna förekomma dessa ovårdade figurer,på gränsen till slusk. Endast mer sällan ser manen amerikansk arbetares fina, skarpa ansikte, le­diga, godmodiga hållning och korrekta toalett.Förhärskande är den germaniska och irländskatypen ... 
Ibland beger hon sig af åt nordsidan. Hongår långsamt framåt de likformiga, tråkiga gatorna,där vid hvartannat steg ljuda västgötska, skånskaoch småländska toner. En egendomligt skyggkänsla drifver henne dit, hon har dessa år så vällefvat dem förutan, men nu är det som hade lifvetfört dem närmare. Tore och hon ha så handlöstkastats in i den vilda främmande staden, hon veticke, hvad hon hoppas häruppe eller snarare: honvet, att hon föga har att hoppas af alla dessa an­sikten, som otillgängliga och med något styft ochavvisande i sin oberördhet stirra på henne; hon för­står, att om de hade reda på, hvem hon vore, skulledet icke ändra saken, mellan nordens barn finnesmindre samhörighetkänsla än bland andra nationer.Men hon går stilla förbi deras trappor och letarut individer och undrar, hvad lifvet haft att bjudadem och känner den sjuka känslan af något somär öfver henne – öfver dem alla – och som ickekan motas bort ... 
– Vi måste säga till fru Hensel, sade Tore,då en vecka gått. 
Louise satt med armbågarna på ett bord, somhon icke ens gittat torka dammet af. Hon gaftill ett rop och kastade hufvudet i händerna. 
– Tore – jag kan inte. 
Han satt och såg framför sig, mörk somnatten. 
Samma dag i ottan hade han, klädd i arbets­kläder, stått i kö utanför en verkstad, men närhans tur kom, vore de få lediga platserna upp­tagna. Hemligen kände han en lättnad, samlin­gen väntande utgjordes uteslutande af snuskigaitalienare och råa polacker, och bruket låg utepå sydsidan insvept i dunster från träsk och odrä­nerad mark. 
– Louise, ska vi ta lifvet af oss? 
Han yttrade detta i entonig, drömmande tonutan att röra sig. 
Hon lyfte sitt affallna ansikte. 
– Tore, om jag ber fru Hensel vänta denhär veckan, så nog får du innan nästa? Hur bäraandra sig åt? Du vet väl, att inte folk svälter ihjäl. 
– Inte det?! 
– Jag menar bokstafligen – svälter ihjäl –det gör väl ingen. 
Tore teg. 
– Jag var inne hos en bokagent idag, hanlofvade guld och gröna skogar – men jag kanju inte tala, så att en människa hör på mig ... 
– Men försök – kom det ifrigt ... 
– Det är försök som kostar pengar ochtid, de betala ingen lön, må du tro – han frå­gade, om jag var gift ... 
– Hvad hör det hit ... 
– Det är mest fruntimmer, som ... 
– Ah – Louise förstod. Hon tryckte an­siktet hårdt i sina fingrar. Plikten låg där klarsom en vattendroppe. Men håglös lojhet kröpöfver hela hennes varelse. Så förfärligt att gå fråndörr till dörr och blifva utsparkad – inte blottdet, men att hundra gånger om dagen spänna hvar­enda nerv ... 
– Jag vill hellre skölja buteljer. 
– Men det står du inte ut med 8 timmarom dagen. 
Samma kväll måste Louise, då Tore dröjde,gå ensam ned till middagen. Matsalen var osnygg,utan mattor, gesimsen öfver eldstaden grå af in­bitet damm och tallrikarnas yta betänkligt skinande.Luften ångade af lök- och flottmättad vienerkok­ning. Genom den öppna dörren till förstugankom kväfvande värme från en stor kamin, fram­för hvilken hängde veckans tvätt, hopplöst grå ikoldammet. 
Vid bordet sutto en mängd glada unga män­niskor och skreko om hvarandra på fem, sex olikaspråk. I fru Hensels populära pensionat kom ochgick folk natten igenom, spelade kort sedan luc­korna tillstängts och skämtade fritt öfver nya värl­dens puritanska idéer och eviga grönsaker, koktai vatten. Maten var flottsåsig och mjöldöst. Stim­met stod i taket, endast värdinnan, en liten ung­erska med mjukt väsen och små smutsiga händer,hade väderkorn på sina senast anlända gästerssmak och lutade sig nu förtroligt mot sin favorit­gosses stolkarm, lade hufvudet på sned och lyftefingret leende och bannande: 
– Fy fy, inte tala illa om Amerika, vi kommaändå alla hit och vi resa inte härifrån. 
En ung flicka med milda orientaliska ögonoch fina melankoliska drag passade upp. Honvar hvit af brist på luft, rörde sig automatiskt medde kupiga ögonlocken sänkta och log ett ytterligttrött leende. 
– Ezra tigger mig så förfärligt efter blom­mor till balen, men jag säger henne, att det min­sann inte är tider för blommor – hördes fru Hen­sels timida stämma. 
Ezra smålog lika trött; det var svårt tänka,att hon kunde »tigga så förfärligt» om någonting.En af herrarna rusade fram på golfvet och bu­gade sig djupt. 
– Tillåt mig ha den äran, fröken Ezra.Värdinnan gaf till ett litet skrik och slog medhänderna och från jungfru Ezras sköna läpparljöd ett svagt eko ... 
Louise hade placerats midt emot den ungemannen, nästan en gosse – i elegant aftonko­stym, starkt parfymerad och med en violbuketti knapphålet. Hans fingrar foro nervöst omkringöfverallt och blixtrade af ringar, i hans friska ju­diska ansikte öppnade sig de svarta ögonen barns­ligt, slötos strax därpå till hälften och kunde såplötsligt utskjuta en stråle af genomträngande skärpa.Han talade på alla möjliga språk, hans lyxoch oklanderliga skjortbröst bländade synbarligenhela kresten, och han kastade i stolt medvetenhetupp sitt hufvud. En rödblommig flicka bredvidsökte spasmodiskt fånga honom genom sin kärlekför Ryssland, »det stiligaste land på jorden». 
– Gud den som kunde komma dit! 
Louise fick plötsligt ett starkt intryck af någotkändt vid flickans ansikte, och hon var glad attfå något att säga. 
– Förlåt – är inte ni svenska? 
Flickan rodnade till och mätte henne stursktmed blicken. 
– Hvarför det? Hvarför skulle jag vara frånOld Sviden? Det gör väl detsamma hvar mankommer ifrån. 
Hon skrattade högt. 
Men den unge mannens beslöjade ögon forogillande öfver den tysta nykomnas fina gestalt. 
– Madame – en galant bugning – jag haren bit g-o-t-l-a-n-d-s m-a-r-m-o-r – (han liksomsmekte sig genom det svåra ordet) – det är frånSverige – tillåt mig att göra er en present däraf. 
– Pschaw – sade flickan fräckt och knäpptetill sin tallrik, så att den for utåt bordet. 
Det var förfärligt .. 
Louise steg hastigt upp och gick helt rödfram till värdinnan, som genast med skrämd, blyguppsyn följde henne uppför trappan. 
I detta hus skulle hon nödgas tigga om enveckas logis på kredit! 
Då värdinnan fick höra hvad det var, lättnadehennes uppsyn – Gud vet hvad hon väntat sig.Det här var en alltför vanlig historia. 
– Madame – hon hviskade nu modigt ochmycket förtroligt däruppe i den smutsiga gången– var inte orolig. Jag kan våga hvad som helstpå, att herr Holstein betalar för er, om ni baraber honom. Han är nyss kommen och rik, hanär alldeles galen att strö ut pengar, springer hvar­enda dag till Tore och Cooper och drar hemskräp – det är han, som betalar för miss Ander­zohn därnere – ja, ni såg? alldeles hederligt för alldel – hon vek timid undan för Louises blickar –jag är till den grad noga med mina pensionärers upp­förande ... bara, ni vet – hon lade hufvudet påsned och log – ungt folk, ute för första gången– jag gör honom en väntjänst med att se till, atthans pengar komma till nytta och er är jag säkerpå, att han bjuder. Ni slog an på honom.Hon såg sig hastigt om och sänkte röstenytterligare: 
– Bara säg att han inte ser ut som en jude– han kommer från en döpt familj, ser ni!Louise stod som tjusad och såg på den lillasmilande munnen och det gamla draget nedomnäsvinklarna. 
Tankegången var så orimlig och främmande,att det gick rundt i hennes hufvud. 
Hon mumlade några ord och gaf det hela enskämtsam vändning, hvarpå hon sprang in i rum­met, trefvade efter stickor och tände gasen. Tan­karna flögo som bollar mellan det högsta ochlägsta i hennes själ, begreppen upplöste sig ochmed större och större lugn mätte hon svindlandedjup – de skrämde henne icke så mycket, hontrott. Egentligen var deras – Tores och hennes– förhållande ett undantagsfall. Något så vidun­derligt som att verkligen stå utan tak öfver huf­vudet – utan mat – det måste ju väcka allasbestörtning – 
Hon hörde någon med lätta steg ila uppförtrapporna och flög till dörren, öppnade den heltlitet ... hennes panna fuktades af kallsvett. Dör­ren till herr Holsteins rum stod på vid gafvel, hangick och gnolade, drog fram lådor, släpade påmöbler ... Hon kunde se hans vackra ansikte glödaaf ungdom i gasskenet. 
Hastigt gick hon ut i korridoren och herrHolstein upptäckte henne genast. 
– Ah pardon madame – entrez – please. 
Louise dröjde på tröskeln, stammande i för­virring: 
– Ni nämnde den där lilla marmorbiten –skulle vara så – 
– Sitt ned madame – genast. 
Rummet var belamradt med halfuppackadeföremål, statyetter, skärmar – gamla talrikar. Denunge mannen for ifrigt omkring och letade ochpratade hastigt, skiftande som dagrarna om vårenallt under lifliga gester. 
– För slarfvigt i huset madame – måste halitet vackert – ni vet. Tycker ni om det härmönstret? – Ni känner Dostojevsky? Ah – Ryss­land är för tåligt madame – vet ni hvad det kos­tade att komma öfver gränsen? – värnpliktig –intet pass – 100 rubler åt gendarmen! – gick ga­lant – irrade omkring i Ungern – Paris – Parisbehagade mig icke vidare – redan erbjuden platssom kompanjon till mister Aaron – känner ni ho­nom? Smart karl – 50 dollars i veckan – nåja rätthonnett – man lefver – oui – tolerabelt ...Han vände sig plötsligt om och halfhviskademed slug min: 
– Men det gäller att se upp, madame – ju­dar, judar alla här i huset! Jag håller mig an­nars vanligen undan. 
Hela den brådmogna naiviteten förbigickLouise, hon hörde knappt orden, satt där medbegäret att tala ut växande till dödligt allvar,hon kände, att hon försökte göra sig sympatisk,småle – hvad som helst blott det behagadehonom. 
Hon hade redan fått den lilla stenbiten in­lindade i papper. Herr Holstein hade slagit signed i en länstol och blef allt fåordigare. Han be­traktade henne med sina skarpa gossögon, ochrummet svartnade för Louise. Hon såg ordensväfva tillreds i luften. 
Halft ofrivilligt, halft af instinktlik beräkningbrast hon i gråt. 
Den unge mannen sprang upp. 
– Är ni sjuk, madame? 
Han bet i läpparna, bet i näsduken, knöt hän­derna järnhårdt, log krampaktigt. 
– Åh nej – ursäkta. 
Ryssen sade ingenting, han gick sökande om­kring rummet och tog slutligen upp ett föremålsom han presenterade henne med en artig bugning. 
– Håll till godo, madame. 
Det var ett fodral med elegant skrifpapper. 
Situationens komik slog henne, men på sammagång trefvade hon blindt, blygsellöst efter tillfälleatt blotta sin nöd för denne främling. Hon drefsviljelöst fram mot något, som vinkade och lockade. 
– Å, det är så förfärligt att lefva, snyftadehon utan att veta hvad hon sade. 
Då intet svar kom, såg hon upp – afkyldoch fruktande. Orden hängde ännu i luften. 
Herr Holstein satt åter i stolen och händernahvilade på armstödet. Han såg på henne utanatt röra sig. Louise tyckte sig se förakt och miss­tro i den smala blicken. 
Hon reste sig yr och tom i hufvudet. 
– Est-ce que monsieur votre mari est revenu? 
Det kom behärskadt artigt – som om allsingenting skett. Kanske en smula för påtag­ligt lugnt. 
– Jag – vet inte – god afton, tack såmycket. 
– För all del – adieu madame – måttemadame få en god natt. 
Åh, hur upplöst och förtviflad hon gick där­inne, bet samman tänderna, slungade presenternautåt golfvet! Att hon icke ens haft sinnesnärvaroatt tillbakavisa dem! Tänk – tänk om hon all­deles prisgifvit sig ... 
Och midt i detta grinade en sviken förhopp­nings faunansikte fram kallt ... 
Hon hatade ljusskenet och släckte gasen, kas­tade sig på knä vid fönstret och såg ut på dendunkla gatan. En trånande räddsla sög sig in ihennes bröst – hvarför dröjde Tore så? Honlängtade. 
Skulle det verkligen vara så svårt att dö –verkligen? 
Tanken dröjde som ett eko i hennes sjukasjäl. Om – om hon hade en revolver här fram­för sig och helt enkelt satte den mot tinningenoch sköt – eller en ask gift – eller ett repsom hon lade om halsen och drog och drog ochdrog tills – hon icke kunde mer.Hon var i tanken så nära däran, att hon blefhvit och ögonen stodo stinnt ut. Hon genom­lefde, hur hon reser sig, går till lådan och tar framen flaska arsenikdroppar, som doktorn ordineradeefter hennes sjukdom, men hvilka hon aldrig bryddesig om att begagna. Så sätter hon den lilla flas­kan för munnen och – här sväljer hon, tungansmackar mot den torra gommen. Hon sluter idödsångest ögonen, ett ögonblick är det som omtanken magnetiskt skulle, måste draga handlingenefter sig. 
Hon reste sig verkligen och gick framåt ...slet sig så med ansträngning ur den underliga dom­ningen och skrattade till ... Åhnej, sådant ämnarman, men man gör det icke. 
Åter tände hon ljus och gungade fram ochåter i korgstolen. Det var underligt med dessasjälens lekar – en så ryslig lek som nyss – skräc­ken försvagades, så fort man gick det allra värstainpå lifvet; viljan bands eller drogs efter, tills denrent af förlamades och man måste handla. Manborde aldrig leka med tankarna – och just somman tänkte detta: att man icke borde, icke finge, –så kommo de som galna skrattande troll och grepoom en dubbelt – fyrdubbelt starkt ... 
Gud – så orolig hon var – Tore! 
Hon smälte af kärlek, af längtan, blef af ångestblek under ögonen ... 
När hon hunnit slöa till, kom han. Han knac­kade och steg in så stilla och ljus, lade ordentligtbort rock och profver och gick fram och kysstehenne på håret och klappade lugnt och förnöjdt.hennes kind; satte sig därpå och drog ordentligtupp byxorna vid knät. 
Louise stod stilla spänd under gasen och sågpå honom. 
– Ja min flicka – nu äro vi räddade. Detgick så underligt till – så enkelt. Amerika ärsådant – du! Det är ett styft land, det måsteman säga. – Jag gick framåt Dearborn, då jagkom att se upp på huset – alldeles midt emotden där helgonmålaren, skojaren. Där skyltadeen precis likadan affär, aldrig hade jag sett den,fast jag gått gatan hundra gånger ... Jag gickupp på måfå – Mac Longhlin heter han – dukan inte tro en så hygglig karl. Han bara ög­nade igenom mina skisser, så antog han migmed ens – ska börja i morgon, Puttan ... Jagvet inte, det var alldeles som om han fattat tyckeför mig... bjöd mig ut med sig på middag,därför kommer jag så sent ... talade alldeles sommed en kamrat ... 
Tores ansikte sken af fridfull lycka. Det tunga,groteskt surmulna, som hängt sista tiden öfver ho­nom, hade släppt, medgången förfinade honom. 
– Det är så underligt Puttan – talade hanstilla... det där att man ändå inte är ämnad attförgås utan kanske bli något i världen – ännuär man ju på det hela ung ... hvem vet? – ochså det där att man är beskyddad, att man törslita på – på någon ... 
Ögonen tårades och läpparna begynte darra.Louise, som legat vid hans knän, såg upp ochkände en stark rörelse och dock något motvilligt.– Låt oss tacka Gud, – hviskade Tore öd­mjukt rörd. Han blundade, och tårarna runno ut­för kinderna. 
Louise lutade mekaniskt hufvudet mot hanssammanknäppta händer, och med bruten röst badhan några själfvalda ord, som återföddes på hanstunga från den fridfulla sommaren i Bergslagenslöfhagar. 
SJUNDE KAPITLET.Den enorma salen, där mister Mac Loughlinbedref sin vällofliga affär, företedde ett oroligtutseende. Männen, som annars sutto rökande ochmålande af alla krafter i rader vid långa bordmed gipsbilderna stödda mot kanten, gingo bråd­skande om hvarandra på golfvet. Ofvanom delånga blå blusarna, slutna vid handleden, sken kra­gen, så glänsande som endast kinesisk stryknings­konst kan åstadkomma, och nedanom fram tittadespetsiga, spegelblanka skor och en bit af en elegantbyx. Den som skötte undermålningen hade brådtatt få jungfru Maria eller S:t Sebastian öfver i hanshand, som påsmetade den artistiska utsmyckningen,och denne å sin sida behandlade de heliga männenoch kvinnorna skäligen lätt, hvälfde deras ögon­bryn under en sorglös hvissling och utpetade vårds­löst naglarna på fromt hopknäppta händer. Chicagofirade åminnelsen af något stort helgon, och fram­emot klockan 12 afkastade alla goda irländare sinaöfverdrag, gjorde toalett vid präktiga, väggfastahandfat, där varmt och kallt vatten spolade dageni ände och där tvål och handdukar funnos till reds– samt framträdde sedan förvandlade till fullfjäd­rade sprättar. 
Det låg en fridags ro i luften och utan atthysa minsta intresse för namnsdagshelgonet, följdeden ena efter den andra småningom exemplet. 
I herr Mac Loughlins affär växlade artisternadagligen, nya ansikten lyste för att försvinna, in­nan man hunnit vänja sig vid dem. Det var enomsättning af föga likartade element: stafflimålaremed mer och mindre kända namn, och som genomödets orättvisa befunno sig utan pengar; kypare,upptröttnade vid affären, och till en omväxling lif­vade för penselhandtering: yrkesmålare, studenteroch bondpojkar, i hvars hjärnor spökade någondunkel hågkomst af den tjusning, rödstrykningenaf ett plank brukat framkalla. Och mister Mac Lough­lin förstod att draga nytta af alla och visste påcenten hvad deras respektiva tjänster voro värda.Nu gick han själf, en spenslig, högt uppskjutengestalt med snabba, nervösa rörelser och något böjdnäsa under sylskarpa ögon, i skjortärmarna framoch åter, tuggade ihärdigt, spottade öfverlägsetträffsäkert åt kaminen till och såg utan att sägaett ord på hvar och en, som aflägsnade sig 
– Well – mister Hultman – skall inte niockså försvinna ... 
Tore, som slutat att i ett hörn förtära sin med­hafda lunch och gjorde sig i ordning att fortsättaarbetet – svarade godmodigt leende: 
– För dåliga tider, herr Mac Loughlin. 
I detsamma nöp honom någon i rocken. Detvar hans granne, en tjock tjugoårs pojke med rödhals och röda händer och ett hår så tättklippt, attfärgen gick ihop med hufvudsvålens. 
– Han sulle la gå me’ ut, så bjuder ja’npå ett glas öl. 
Förbluffad stirrade Tore på sin landsman, somvar en alldeles ny upptäckt. I flere veckor hadede sutit bredvid hvarandra, och Tore, som tycktesig kunna svära på nationaliteten, tilltalade honomlitet emellanåt på svenska men utan att få ett ordtill svar. Slutligen började han med landets språkoch si: nu slog den fosterländske ynglingen fermtupp sin språklåda, talande med god slangaccent. 
– Hvad fan – ni är ju svensk ändå – forTore ut retad. 
– Hysch – varnade pojken säfligt – detsa’ en inte låss om, förstår han, inte så di hör’et,för då skojar di me’n. 
Salen hade småningom utrymts så när som påett litet allvarsamt fåtal, och förmannen, som kundearbeta och tiga för tre när det gällde men i dagvar vid sitt pratsamma lynne, sjönk så godt siggöra lät ned i en stol bredvid Tore och lade uppfötterna på bordet. 
– Well – S:t Patrick får reda sig utan migockså – det där är dumheter, som passar förgamla landet ... he – old man – att inte duska ut och lufta på ditt irländska vadmal? ... 
Han hade sträckt sig bakåt och nickade åt engubbe, som, klädd i tarfliga europeiska arbetskläder,långsamt strök på färg och till svar gaf ifrån sigett ilsket murrande. 
– Jag ska säga dig, far – fortsatte Mac Lough­lin och vred på sina bekvämt placerade sulor –jag är trött på att se dig stryka omkring gatornai de där klumpiga donen från gamla Irland. – Detär hufvud på skaft på dig, gamling, men se påmig – ser jag ut som du, jag? Det är som jagvore från en annan planet. Här kom du ut, närdu var ung i världen, och när det hängde gull nerfrån träden, så ställde du dig att rota och böka ijorden – det förlåter jag dig inte, far – och sågår du omkring och hackar och hackar på Amerikase’n ... var tacksam att det fanns ett sådant härland att komma till ... du kunde äta och klä’dig som en människa och inte som ett arbetsök ...men du sitter för fast i det gamla ... Det mate­riella ... det är just det afgörande ... Folk där­öfver har så rasande galna idéer om pengar –pengar är medel – pengar ger själ. – Tror intedu, att när jag får på mig en fin rock och liggeri en bra säng, så får jag fler tankar och finarekänslor än en smutsig, klumpig irländare, somsnörflar i en fållbänk näst till kor och grisar?!Nonsens – lutter nonsens – – – 
Helgonmålaren spottade tvärt öfver rummet ochdirekt i spottlådan, strök långsamt med pekfingretsbredsida upp mustascherna och tittade filosofiskt itaket. – Nej, min herre, det var ämnadt åt Tore,jag har rest härs och tvärs igenom Europa, och jaghar inte upptäckt en sak, som de inte stulit idén tillfrån Amerika ... se på deras järnvägar, deras åker­bruksredskap, deras system och ställ på hvartendaområde ... i allting marschera de långsamt efteross; finns inte hufvud ... finns ingen invention iEuropa ... 
Tore satt irriterad och egendomligt missmodig.Han hade själf ansett sig och äfven gjort sig kändbland landsmän som svenskhatare. Hade han blifvitkonstnär, är det troligt att hans demokratiska in­stinkter minskats med åren, hans brist på börd ochintellektuell underbyggnad hade då öfverskylts, ochhan hade kommit att slå rot på de höjder, dithans konst fört honom. Men nu växte och fro­dades hans underklassinstinkter. Därhemma kundehan icke som blott och bart hygglig och intelligentmänniska göra sig jämlik den klass Louise tillhörde,icke ens då den klassens människor hvarken vorohyggliga eller intelligenta. Och dock hade hanfått så mycken smak för lifvets förfining, att hanicke längre trifdes i den sfer, där han födts. Hanvar en ensam man bland sitt folk, och i det ex­klusivt fosterländska såg han intet rum för dendel af nationen, han tillhörde, utan vädrade endastfrön till öfversitteri mot sin person. Därför hadehan med hela sin slutna, brinnande själ kastatsig på Amerikaförgudningen. Hvad betydde ettstycke jord, några språkljud, några säregna brukoch en viss luft mot hans själs rättigheter? Därdessa kränktes, fanns intet att älska. Han njöt afyankeetidningarnas patriotiska bravader, och dåhan i svenska och svensk-amerikanska organ fickfatt i något, som riktigt skadegladt dräpte gamlaideal, svällde hans håg af triumf. Det skulle deha – det var förbaskadt rätt! 
Hans konst hade sällan förmått lyfta honomöfver sitt tunga, själfmedvetna jag, men lifvet här­ute ryckte honom med sig, det verkade befriande,lättande, nästan jublande som ett konstverk. Hanfann skönhet i den stora ändamålsenligheten, i attmänniskoviljan beständigt åstadkom så underbararesultat. Här tvekade man ej om, hvad man ville,folk tog saker så lätt och läto bagateller vara ba­gateller. Det var som om hans blotta medborgar­skap som amerikan gjort honom delaktig i alldenna utveckling, gifvit honom rätt till stora ord,till pompös själfkänsla. Storheten omkring honomåterspeglade så mycket af hvad han velat, ochhan solade sig i denna reflex och tyckte sig stark,därför att han förstod det starka. Här fanns ettgigantiskt mål, hvarom alla kunde enas, det låginom hans räckvidd och var minsann värdt attlefva för. 
Denna stämning stördes dock af verkligheten.Under det han gick här och växte härligt till isitt inre, kom Louise beständigt med sina fordrin­gar på »upp», »upp». Det verkade så osympatiskt.När han jämförde sig med en hel mängd folk, varhan ju lika långt hunnen som de och för resten– bara detta att från en svensk ha blifvit en ame­rikan utgjorde ett framsteg. – Äfven kände hansig underligt besviken, då han kom i personlig be­röring med yankeernas nationalstolthet och främlings­förakt. En viss förnäm öfverlägsenhet, lik den engammal man känner bland ynglingar, smög in ihans tankar, och samtidigt gnagde honom ett bit­tert medvetande att vara förbigången – uteslutensom det gamla evigt är från det unga. När hantyckte, att han offrat allt på sin beundrans altar,var det icke hälften af hvad som fordrades. Ochvid sådana tillfällen kunde han i trotsig smärtafamla efter de gamla idealen, ja känna en obe­stämd svartsjuk längtan att göra dem till sina,ehuru han hela tiden visste, att hans innersta viljaej var med. 
I längden tärde denna själens hemlöshet på ho­nom. Tore Hultman hade blifvit ytterst nervös, hansblick jagade orolig och skygg, och det ljusa håretvid tinningarna började gå i askhvitt.Mac Loughlins stora ord och den sorglösa sä­kerhet, hvarmed de uttalades, gjorde i dag somalltid ett osympatiskt intryck, och Tores sätt ochton blefvo allt mer kyligt afmätta. 
– Åh, sade han nu, mörknande kring ögon­brynen, – europén säger just om er, att ni ingen­ting eget ha, hvarifrån ha ni fått allting, om intefrån oss? Er teoretiska underbyggnad är skral,mister Mac Loughlin, ni skulle veta hvad som fordrasaf en svensk för att ...Ett skarpt, skallande skratt afbröt honom ochekade genom den tomma salen. 
Mister Mac Loughlin låg tillbakalutad lika tran­kilt med hufvudet nedsjunket mellan axlarna ochborrade in sin blick i taket. 
– Ni är en mycket hygglig man, mister Hult­man, och jag tycker om er – jag håller alltid påsvenskarna – de lefva som människor, fast desupa ihjäl sin intelligens – det är ett faktum,herre ... men de omsätta sina pengar i landet,de göra inte som kineserna, dem Gud utrote frånjorden ... lefva på 25 cents om dagen och dra vårtguld hem till Kina – och så lyder ert folk lagen –acklimatiseras lätt – och äro bra arbetsmänniskor –men längre hinna de inte ... Svensken når sällanöfver respektabilitet, herre. Minns ni hvad Bayardsa’ på hundraårsfesten i Delaware: »Svenskarnaha gjort en god insats i Amerika, men jag haraldrig träffat dem på de högre stadierna af vårtlands utveckling», sa’ han ... Svensken, misterHultman, har bidragit till Amerikas kultur somlandtbrukare och maskinarbetare – hufvudsakligen– där har han sin betydelse. Men i högre instan­ser saknas han nästan alldeles, om ni jämför medandra nationer, som stå på mycket lägre teo­retisk ståndpunkt ... Inte ofta min herre, serman en svensk i de stora utvecklingscentra – sompolitiker, som ledare af stora företag ... Irländare,judar – ja italienare till och med göra sig merbemärkta ... 
Hela tiden satt västgötapojken vänd i profil,blodröd och rak som en pinne, med fötterna hop­slagna lik en beväring och målade säfligt bredtutan att yttra ett muck. 
– Svensken är inte framfusig, han har förmycket vett – mumlade Tore och skälfde påhanden. 
Hur många gånger hade han icke sagt Louiseprecis detsamma: vi svenskar duga icke till nå­gonting! 
Ånyo hoppade skrattet i små bubblor nedåtstolraderna och de stela madonnornas brokiga ryg­gar. Det låg mycket af godmodigt gäckeri i dettaskratt men också af järnhårdt jubel, det sade såvisst som ord säga: vi gå vår egen väg, vi handla,vi utvecklas, så luften darrar och sjunger, hvadgör det hvad ni begripa, hvad ni säga därom?! ...vårt land är jordens mäktigaste, ty vi bekymra ossicke om något annat; af andra hoppas vi ingen­ting, frukta ingenting ... vilja ni följa oss, så varenså goda, hvarom ej så ... hvad gör det oss? 
– Min käre vän – jag har ännu inte settnågon, som inte velat komma fram, om han kunnat– svensken är trög och saknar i allmänhet blick,ser ni – den stora blicken för hvad som är attgöra just då det skall göras. – Se på irländaren –hans klara, skarpa hufvud tränger igenom allt, hanär framstående som politiker, lagkarl, köpman –på militära områden – och tysken sedan – kan­ske sätta vi honom högst – han har gedigna kun­skaper, han förmår också göra den gällande –isynnerhet inom finare yrken – inom handeln –som vetenskapsman ...Ser ni – 
Mister Mac Loughlin satte sig plötsligt upp ochslog Tore på axeln, sänkte rösten och talade kortoch skarpt: 
– Jag värderar hufvud – och jag vill attallting ska gälla för hvad det är – men jag vär­derar karaktär mer. – Säg mister Hultman, harni inte lagt märke till en sak – har ni någonsinsett en judenäsa i min affär? – aldrig, kom det ihåg! 
Hans ögon gnistrade, han sprang upp ochspottade hastigt, kastade sig åter i stolen och kördeifrigt upp mustascherna. 
– Ah judarna – det är Amerikas fördärf,det är en röta, vi hata dem, och ändå kunna viinte bli af med dem – de slingra och suga sig fastom allt – en jude, herre, dödar allt lif i sin när­het, han slår ned som en afskyvärd spindel i nå­gon smutsvrå nära de stora affärshusen, och därbörjar han draga och arbeta; hans håla förstoras– och innan man vet ordet af, har han växt utoch förkväft allt omkring sig, tills man är tvungenatt lämna honom fältet öppet med nöd ochelände. Juden aktar sig för att slösa, han lefverinte särskildt lastbart, han dricker sig inte drucken– ställer aldrig till skandal ... men hvar han gårfram, droppar lyx och ruin ur hans händer – hvar­ken ondt eller godt biter på en jude, herre, aldrigacklimatiseras han riktigt – han är bara sitt egetsjälf – strykrädd – bara sätt foten riktigt stadigtpå hans nacke, så kysser han er på handen ...Ah, jag känner dem ... 
Mr Mac Loughlin hängde med sidan af sinöfverkropp öfver stolskarmen: 
– Mister Hultman, ni har varit i Philadelphia? 
Nå, det är – eller det var åtminstone – enärlig amerikansk stad med ärliga präktiga affärs­hus ... Minns ni Grossbridge kappaffär – he?Biträdena betalades med hederliga löner, flickornalefde i goda anständiga boardinghouses och hadedessutom ett par dollars i veckan till att kläda sighyggligt och till en åktur i Fairmount ... bodenblomstrade ... Well – några steg därifrån bör­jar en liten oansenlig affär – två judar – IsaakBrothers, personalen underbetald, varorna tillver­kade i hälsofarliga baracker af utsvultet folk nå­gonstädes däröfver i Europa – eller här i Chicago– sak samma höll jag på att säga ... följaktligenprisen billiga. Herre – helgonmålaren satte plötsligtfötterna på golfvet och slog ut handen – om tvåår var Grossbridge en ruin – ni minns det? Ja!Ville inte frångå sina principer, måste stänga ...och vet ni hur Isaak Brothers kommo åt det storavälkända hörnhuset där vid Market? Vågade intebjuda själfva men lågo i maskopi med en herre iConnecticut, som reste ned och köpte hela sub­berten – och sålde den om en vecka till Isaak ... 
Och vet ni hur det nu ser ut där ... 
Mac Loughlins näsborrar spändes ut och fär­gades svagt, han sprang upp och pekade patetisktpå sin far. 
– Fråga den här gamle mannen, han kan geer besked ... Han har en dotter, herre, och jagen syster, hon ville prompt ut i världen och för ettår sedan går hon till Isaak och säger: Har ni enplats ledig? Jag gick med ända till dörren, mendå jag såg dem samlade därinne i sin kontorshåla,sju, åtta stycken kroknäsor med smilande munnaroch hattarna på nacken, trodde jag mig inte ommer utan stannade utanför. Det var inte tio mi­nuter, så kommer Annie rusande ut, hon var hvitsom min krage här, herre, och hon ropar: Ge migen revolver, jag vill skjuta honom ... Ah well,never mind jag gick in – och sköt dem gjordejag inte – men jag fick deras eviga flin att fören gångs skull upphöra, det fick jag ... Ser nisyster min hade frågat honom Isaak, hufvud­mannen: Hvad betalar ni i veckan? 3 dollars. –Tre dollars – gode Gud, det räcker ju inte till an­ständig board – och allt annat sedan! Då skrat­tar den uslingen ... har ni sett judar skratta, herrHultman? det är bara ett enda långt leende grinfrån panna till haka ... och så säger han listigt:Miss, ingen enda af våra flickor därute har merän 3 eller 4 dollars i veckan, och tycker ni inteatt de äro nätta och fina? jag ger er mitt ord på,att förtjänst inte ska fattas er – ni är en tillräck­ligt vacker flicka ... 
Det vågade han till en amerikansk flicka, herreförstår ni det! 
Det blef plötsligt så tyst i det stora rummethögt uppe mot skyn, att man kunde höra larmetfrån gatan djupt under – doft som hade hofvaroch klackar tryckts mot halmtäckt sten. 
Helgonmålaren gick fram och åter, från dengamle kom det hväsande hotfullt: 
– Bränn dem – stick dem – åh väntabara ... 
Något rörde sig i Tores innersta. – Åh ja,kan så tyckas, men det får väl vara frihet, närdet ska kallas frihetslandet, det här, yttrade hanhögdraget, i invärtes feber. 
Som en blixt slog förmannens knutna, senigahand ned på stolskarmen. 
– Frihet, frihet ... blå dunster – vi vill inteha europeernas teoretiska frihet, herre, utan ame­rikansk frihet, inte frihet för gammal ruttenhet påny mark, det är löslighet, herre – amerikanernaär det konservativaste folk i världen, för de hanågot värdt att konservera. Är det frihet, att enfår supa som en tratt för att tio andra ska bliolyckliga? att en får stjäla och skoja fritt för atthundra andra ska gå miste om allt, som hör friamänniskor till? Det är tyranni det, min herreinte frihet ... 
Och gunås, tyranniet importeras i det här lan­det mer för hvar dag ... 
... Men ni germaniska folk vet ni hvadfelet är? – ni är en afundsam race, därför unnani inte hvarandra friheten. – Ser ni – amerika­nen har många sidor, men det är en sak han raktinte är: han är inte afundsjuk! Det är hans kung­liga racemärke, herre ... Afunden däröfver hoser, den kallas så ofta för samvetsgrannhet den –ah ... jag har känt mycket folk i mina dagar,och själf har jag färskt europeiskt blod i ådrorna ...men vet ni, mister Hultman – aldrig såg jagså ofta afunden få namn af moral som hos nord­europeiskt folk ... 
I herr Mac Loughlins skelettmagra ansikte,som nästan åldrats under allt upphetsadt allvar,kom åter ett godmodigt sorglöst sken. Han ladesin hand kamratlikt på Tores skuldra. 
– Well, mina herrar, det vill inte bli arbeteaf i dag – ligger något af fest i luften – kastaså godt af er öfverdraget, Hultman, så gå vi utoch ta oss en kotlett och ett glas golden sherry– helgonet till ära. 
Litet senare, då solen redan kastade snedastrålar öfver State Streets hundra spegelfönster,sutto arbetschefen och hans underordnade i ett en­samt hörn på en restauration vid den vårdade Wa­bash aveny. Det var en af Chicagos få platser,som erinrade om Östern; i den ljumma förstugangrönskade palmer och blommade kamelior, och innepå de sammetsmjuka mattorna tassade negrer ifrack, tyst som i ett likrum; gästerna talade ytter­ligt dämpadt eller serverade sig fullständigt tystafrån fat med lock af silfver. 
– Mister Hultman, sade amerikanen saktaoch höll tankfullt sitt guldgula glas mot eftermid­dagsljuset, som i en smal bländande stråle skötfram ur den ofärgade rutan på ett måladt fönster– gör er inte brådt i kväll. Ser ni, jag vill sägaer någonting, jag har fattat förtroende för er ...och ni vet, när vi amerikaner ha det, finns ingengräns, vi tro, tills vi blifva bedragna ... men dåtro vi aldrig mer ... jag vet inte, om inte dettaär ett fel ... Well, mister Hultman, det finnsnågonting som kallas otur ... och vi amerikanerha respekt för det; en karl må vara aldrig så ener­gisk och företagsam, har han det, då är hanknäckt, det är allt hvad som är att säga om densaken. 
Han höll upp litet och studerade noga vät­skans många skiftande färgtoner. Orden kommolångsammare: 
– Ni ser holländaren däruppe i affären? Ja,han är en styf målare, erkänd i sitt eget land,mister Hultman, men hemma kan han inte varapå grund af släktförhållanden – nå, han spelarinte, han dricker inte, har inga dyra vanor, arbe­tar fort och skickligt – men han kommer ingenvart. Jag säger till honom: Stanna på er platsnågra år, mister van Beer, tills ni fått ihop nogpengar att öppna en atelier – sedan gå på i Gudsnamn, säger jag. Men det är omöjligt. När hansutit och målat madonnan ett halft år, griper ho­nom oron, han står inte ut med yrket, han resertill landet och målar konst, tills han inte har enstyfver och får börja om igen. En sommar hadehan legat nere på Atlantic City, och på höstenkom han till mig med hundra stycken fruntimmers­hufvud – små miniatyrer, elegant inramade –de voro förtjusande, herre, nobelt, delikat utförda,– Nu ska jag göra affär, sa’ han. De här huf­vudena begär jag 100 dollars för, hvart, det är detminsta de äro värda. Well – en månad däreftersatt han hos mig och målade gipser. Konsthand­larne hade bjudit honom 50 dollars stycket, menhan låste in sina porträtt och talade aldrig merom dem. De äro värda 100, sa’ han ... Herre,en sådan karl förtjänar aktning – vi amerikanerskaka hand med honom och säga: hade vi fler så­dana, voro vi räddade ... Men han har otur, hanslynne, hans natur går inte ihop med omständighe­terna ... 
Tore satt drömmande och litet dåsig af denför honom ovana drufvan. Han visste icke hvaddet var, som gjorde honom så underligt beklämd.När man hörde om andra, var det dock något somicke öfverensstämde med ens egen kasus, och såvar allt osäkert som förut. 
– Ja, man har olika natur, och man når ändå intehögre än man är skapt till – mumlade han mekaniskt. 
– Det är just det – tog amerikanen uti lif­ligare än förut och sträckte sig fram med bådaarmarna på den hvita duken. Hans ögon fingoett gnistrande skarpt uttryck, och han log etthvasst, smalt leende. – Ser ni för min del är jagaldrig rädd, jag skaffar mig alltid pengar, jag slårhvad med er, att om jag ginge ut nu alldeles ren­skrapad, skulle jag om en timme komma tillbakamed 100 dollars i fickan ... Konsten är bara atttaga människor ... man utforskar deras svaga si­dor – och saken är klar. – Nej sir – han skrat­tade till ett litet bullrande skratt, som kommonegrerna att sträcka stelt på sig, och lyfte sinhand med utspärrade fingrar – jag har haft likamånga upp och ned i mitt lif som jag har naglarpå mina händer ... En morgon skulle jag sändaaf beställningar för 5,000 dollars, då jag får tele­gram, att hvarenda kund har inställt sina betal­ningar – stora bankkrisen i Philadelphia – fingoreda sig utan helgon – nå det störtade mig. Jaggick ut och köpte biljett till Chicago och drackett glas citronlemonad på is – never mind, tänktejag, sådant är Iifvet ... 
Han böjde glaset mot Tore, lutade sig tättintill och talade kort och lågt, medan ansiktetplötsligt blef spändt och tärdt: 
– Jag talar med er i dag, för att ni skallkunna se er om i tid ... en vecka härefter exi­sterar icke affären vid Dearborn – svårt att få inpengar, mister Hultman; – för att säga sanningen,när allt är klareradt har jag inte 50 dollars öfver ...Antagligen går jag västerut och försöker ett annatjobb – Chicago börjar bli trögt och långsamt,ute där är det mera rutsch – nya samhällen,käckt folk, här är man för betänksam ... 
– Ni har haft otur, sir. För min del, så –hvad kan jag mer vänta, affären har varat i hela7 år. Lycka till, herr Hultman, ni förtjänar det,ni är en ärlig man men ni är för ängslig, ni skainte bry er så mycket om lifvet – visa er indiffe­rent, det är då lifvet kommer till er. Mät aldrigera krafter – bara gå rakt på – goodness –misslyckas eller lyckas, hvad är skillnaden? Lyckanligger i ett godt humör ... Låt oss skaka hand– jag har åtskilligt att göra innan klubbtiden ...Godafton, mister Hultman. 
Tore gick yr och nästan bedöfvad af all inreoch yttre rörlighet ut i den starka eftermiddags­solen. Han fruktade för att svimma. Det enda,som på ett mekaniskt sätt åter och åter ljöd i hansöra, var: 50 dollars. – Herre Gud, hvad vore detdå för nöd!... Han hade ingen lust att mötaLouise, han visste förut att det svenska huset, därde bodde, luktade öl, och att svenskarna voro omöj­liga, och att hon var en olycklig människa ochatt ... Ändtligen hade han fått det i sin trögaskalle. 
I alla fall ... hos svensken fanns icke detdär fordrande, hänsynslösa, han var nöjd bara hanhade mat och dryck och behandlades aktnings­fullt. Mer begärde han icke. Den här öfverläg­senheten som evigt eggade till att skynda vidare– den gjorde en till sist trött och led. Tänk hurlyckligt de kunde lefva, LousieLouise och han, lugnt ochtarfligt, om de båda ... 
Han fick tårar i ögonen, den underliga slapp­heten, som behärskat honom i dag, löstes i envarm vekhet. 
– Och Louise, säg nu, vore det icke myc­ket lyckligare, om jag t. ex. ginge ut till BluePoint och försökte få arbete på järnbruket, vi kundefå ett litet hus ... 
– I rad med alla de andra – skar fru Hult­mans kalla, nyktra röst in i hans bevekande ton­fall. Hon satt i den nötta morgonrocken och la­gade handskar. Utan att säga ett ord hade honmottagit nyheten. 
– Ett litet hem – Tore skälfde och torkademed afvigsidan af handen bort det våta i ögonen– säg, vore det icke tusen gånger mer tillfreds­ställande än den här jakten – efter hvad? du sernu, hvart hinna vi? 
– Jag skall säga dig Tore – sade hans hu­stru och lade sin knutna magra hand rakt utsträcktpå bordet. Orden kommo kraftfullt, och i hennesögon stod något helt och samladt. – Jag skullege upp mitt lif – jag har börjat att bli rädd,skuggrädd för ödet – inte mitt öde utan ditt– men det är detta, att du har en sådan förmågaatt taga det, som inte finns och göra till ditt –och det är hemskt. Du vet, att du själf tycktedet var rysligt, när du stod bland allt slöddretdär, du tror att du trifs med det där låga, mendu gör det inte i grunden, inte i längden ... där­för känner jag, som om jag måste hålla ut. 
Tores ögon stirrade halsstarrigt på mattan. 
– Jag är född till det – rent ut sagdt Louise,du ska inte bråka med att »dra mig upp», tjänartill ingenting. 
Det blef så obehagligt tyst, att han spakttillade: 
– Vi kunde nog få bo hos faster Ulla, såslapp du ... 
Hon stod plötsligt framför honom med smala,hopknäppta fingrar och ögon skarpa af ångest. 
– Låt oss försöka ... litet – litet först.Jag skall gå ut som bokagent ... och så flytta vitill någon mindre stad. 
Tore rörde sig icke, men det låg en viss tve­kan i den ton, hvarmed han svarade: 
– Det orkar du kanske icke. 
– Jag får väl inte spara mig – sade honsnäft, men mungiporna drogos nedåt som på ettbarn. 
Tore såg på henne från sidan, hans besväradeuttryck vek för ett ömt, blicken ljusnade, och plöts­ligt grep han henne i sina armar och sökte hen­nes läppar halft i gråt. 
– Stackars min lilla fågel – min egen flicka. 
Men hon låg styf och kall i hans famn. Honhade känt en varm, ljuf känsla på väg att upp­stiga men kväfde den. Denna ömhet gällde ickehenne utan hennes uppoffring, den var uttryck förlättnaden hon erfor öfver att bördan till vissgrad lyftes från hans axlar. Ändtligen hade honblifvit slaf ... 
Ett doft raseri åt sig in i hennes själ och af­löstes af kyligt förakt. Och på samma gång restesig hela hennes innersta i förnuftig kraft, det komnågot bestämdt och duktigt i hennes tankegång,något hårdt beslutsamt i hennes vilja. 
Dagen därpå gick hon ut ensam och gjordesina efterforskningar. 
ÅTTONDE KAPITLET. 
På en kulle i ett gräshaf anlades Blue Point.Staden var ursprungligen, intill åttiotalet, en stillastorby full af öfverraskningar. På höjdplatån sträcktesig vårdade avenyer, där – bakom räckan af kastan­jer och lönnar – villor med allehanda oväntade ut­språng skymtade fram och kyrkor af alla bekän­nelser vinkade; och så i nästa tomt kunde gräsoch tistlar växa i ohejdad vildhet upp under äppel­trädets grenar, och smutsiga ungar stodo till mid­jan i den gröna yppigheten och grälade på dettadyrbara språk, som är europé-amerikanens hemlig­het. Dörr i dörr lågo ruskiga källarkrogar ochmetersmala, fula hus, på hvilkas port stod att läsanamnet på någon kristlig förening, och strump­stickande kvinnor utan prydlighet eller omvårdnadi sin klädnad sågos hänga öfver vildhagarnas sta­ket vid fina chausséer och blicka föraktfullt nedpå de krokiga gränder, som slingrade sig stuprättned mot gräsöknen. 
Västerut stötte dessa leriga smågator mot järn­vägsstationen med sin enorma spåryta. Här sam­mankopplades och afkopplades banvagnar; en aldrigsinande rad af tåg dånade förbi likt en rasandestormvind eller stannade kvar eller utrustades ochafsändes från platsen. Långväga öster- och väster-ifrån komma dessa frustande, otåliga eldhästar ochblefvo här satta på rätt spår för sitt intåg i detböljande Chicago, hvars dyningar förnummos ändaut till denna aflägsna köping. 
Det är här »trampen», Amerikas plåga, smy­ger ängsligt omkring i vimlet mellan tomma ellerproppfulla järnvagnar från stinkande svinlastburartill eleganta Pullmanwaggoner. Trött på storstads­surret, dödssjuk af att åse hur millioner arbetsträ­lar slafva, söker han efter ett obemärkt tillfälle attgratis förflytta sig på gentlemannavis till en mil­dare zon, till ett land af honung och manna. Sä­kert och vandt manövrerar han inför alla dessaögon, som flyktigt ströfva ut öfver spårsträckan ... 
För amerikanskans kyligt klara och millionä­rens blixtsnabbt iakttagande blickar går han urvägen; turistens nyfiket ovissa min generar honomicke, och han blir fräck, när han möter emigran­tens tunga eller skyggt spejande ögon. Då dentyste okände – han som är utan rubrik, han omhvilken ingen vet hvadan eller hvarthän – stirrarpå sitt outgrundliga sätt in i trampens af rus ochorolig nattsömn svällda anlete, vänder denne tvärtom, gör en liten lov, kommer åter fram på försik­tigt afstånd och fixerar under lugg den underligefrämlingen – drages till honom som smådjäflarnadrages mot Belzebub, deras öfverste ... 
Men ned i jordens mörkaste hål kröpe hangladeligt, när vissa svarta, runda pupiller begab­bande öfverfara hans slitna dräkt. Kvicka till att ur­skilja det som är från det som vill vara, vräkasig kockar och negeruppassare i snöhvita tröjor utgenom fönster och öfver barrièrer och göra luffa­ren lifvet surt. Och ändock tillhöra de det endaslag af dödliga, som trampen har amerikansk med­borgarrätt att förakta! Han känner djupt det raffi­nerade i ödets lek ... 
Denna växelstation i amerikanska Västern lik­nade för öfrigt hamnen vid ett svenskt fiskläge.Uppför de gropiga backarna stretade magra kam­par, husgaflarna vette åt gatan och utgjordes aflandtliga handelsbodar med makrilltunnor; högstuppe lyste en röd krogskylt, som i ofantliga bok­stäfver bar namnet: Anders Peterzohn, och mellandenna och perrongen slank oförtrutet en underligflock individer af obestämdt ursprung, obestämdtyrke och obestämdt förehafvande, en af västernsdjupaste gåtor, evigt svingande mellan dessa bådapoler: krogen och järnvägsstationen. 
Den bar en bisarr prägel, hela denna köping,en ton af sydgermaniskt stillastående, af öldrick­ning, af äppelträds sus, af Sankeysjungning ochaf naiv välmåga, som icke längre önskar ... 
Utomkring vaggar prärien ... hafvet, det vida,sollysta. Här försjunka allas blickar af vana och afnaturtvång. Prärien är luftningen i detta trögt fram­glidande lif. Bortom finnes allt det, som hvarjehjärna drömt om någon gång i sitt lif. Dessahundratals glimmande järnvägsskenor verka somen suggestiv hypnos: möjligheterna, framtiden före­falla så lätt åtkomliga, och det gör att folk läggerpå hullet. 
Därute samla sig ock de fruktansvärda snö­stormarna från Västern, draga härjande öfver höj­den och så ned igen på slätten, där de spärrasamfärdseln och begrafva folk och gårdar ochkreatur ... Då är svårt att klara pointen och godtatt bo på höjden, dricka bier och hålla väckelse­möten och se på, hur den starka vintervårsoleninom kort förvandlar prärien till en skamflat vatten­flod, där bantågen försiktigt söka sig fram. 
Men i stjärnbanérets skugga vill förnöjsam­heten ej slå fast rot. En vår sågo Blue Pointsförvånade medborgare människor samlas därnerevid deras fötter, människor med storstadens glu­pande arbetshunger, och året därpå kretsade rök­pelare i luften, maskiner dunkade, hammare slogo,och arbetare stormade i tusental uppför höjdenoch begärde deras kolgårdar, deras äppelhagaroch frodiga grästomter. Och se – äfven BluePoints borgare grepos lätt af nya världens obot­liga feber, de sålde och vunno, de flyttade in ismå hus utan äppelträd, deras barn lekte på sten­lagda gator och deras pengar omsattes svindlanderaskt. De stego ned för de branta bakgatorna,där butikerna växte upp som svampar, och foromed de talrika tågen in till jättestaden, drogodess handel och människor ditut, det blef ett rif­vande och byggande utan slut, husen klättradened för sluttningarna, långt ut på prärien ... Allttätare skockade de sig samman, allt vidare sträcktede sig ... 
NIONDE KAPITLET.Middagen stod färdig och fru Silfversvan sprangupp i trappan från källarköket för att se om ickefler af hennes inackorderingar syntes till. Klockanvar tolf, solen brann midt öfver Blue Points högstakyrkspira, och svetten pärlade ut af fruns alla porer,trots att hon var klädd i så godt som ingenting:en lätt blus och en vid kattunskjol. 
– Amanda, hvad fan – ljöd en karlstämmanedifrån, och ett slappt orakadt ansikte stack frammot källarhalsens fuktiga rappning. 
– Strax lille Albert; – och frun vändelångsamt. 
I det låga köket stod bordet dukadt vid lång­väggen, och spiseln midt emot ångade röd och het.Från ett öppet fönster i jämnhöjd med gårdendunstade in och blandades med matoset ljummavämjeliga ångor från brunnens afloppsrör. Någramän i skjortärmar vräkte sig på en flottig chäslongframför bordet och på stolar; man halfsof ellerdrack öl ur en tennflaska, som nyss hämtats frånkrogen i hörnet. 
– Det är fa-an för folk, som har brådt, atthär i huset inte kan få ätas i tid, väsnades herrAlbert Silfversvan, stående med händerna i byx­fickorna och stirrande onyktert på sin fru. 
– Sätt dig lille Albert – sade hon förlägethalfleende, med de vackra ögonbrynen hvälfdasom i ängslig förvåning öfver ett par svårmodiga,mörkblå glober. – Jag tyckte vi skulle se omHultmans ... 
– Jag ger tusan i herrskapet Hult ... 
Men då just nu ljuset från trappan fördunk­lades af en tunn, lätt nedhukad figur, tystnadehan och sprang artigt och hämtade en stol samthälsade så stadigt småleende han förmådde.Louise satte genast ned en tung börda, honburit i en rem. Det låg något matt, uttryckslöstöfver henne. 
– Ack – ack – hvar är nu herr Anderssonkom det envist från frun. 
– Herr Andersson får passa på, sade hennesäkta man bekämpadt artigt men med ett inbitethvasst ögonkast mot spiseln. – Nu ä’ vi i ettnytt och praktiskt land, och min bestämda viljaär att mattimmen skall vara på klockslaget, minaherrar. 
Inackorderingarna uppmärksammade icke detringaste hans ord, liksom de icke heller gjort någonaffär af fru Hultman. En och annan mumlade godmiddag, och chäslongens innehafvare satte sig but­tert upp, medan alla sittande drogo sina stolartill bordet och öltinan passerade. 
– Sista droppen går, skämtade konstförvandtBerg, norrmannen, och vände upp och ned påkärlet – ska vi »sala», som svensken säger? 
– Behöfs inte, sade en lång, blek ynglingmed myndigt svällande underläpp. Han var sprät­tigt klädd i allt för pösande hvitt skjortbröst ochhöll armbågarna i ständig elegant svängning, föratt manchetternas diamantknappar skulle hålla signedanför rockärmen. Det var rike skräddar Mo­lins brorson, som för ett år sedan kommit direktfrån östgötabygden och nu svor på, att han ifarbroderns affär förtjänade 50 dollars i veckan. 
– Jag bjuder om Bovik vill – 
– Ja, det ska jag visst göra, svarade sadel­makar Bovik ögonblickligen förbindligt gråtmildtoch försökte se ointresserad ut, ehuru händernaskakade och näsan glänste lik en klar rubin, dåhan mottog flaskan åtföljd af en större sedel, somden bleke med tillgjord vårdslöshet tog upp urplånboken. I misshugg följde några fler, hvilkahan knölade ihop som tidningspapper och likgiltigtstoppade i bröstfickan. 
Herr sadelmakar Bovik såg vördnadsfull utoch kilade uppför källarhalsen i sitt vana ärende.Under ett års tid hade detta varit hans egent­liga dagsarbete, och ofta hade det sträckt siginpå natten. Trots sitt något sluskiga yttre ägdehan därför ett visst härskarvälde på krogen, for­drade att genast blifva uppassad och var i be­sittning af en ytterligt skarp blick för sättet,hvarpå kyparen ihällde det skummande lagerölet.Han visste på sekunden, när första stoppningenborde ske, på det fradgan måtte hinna lägga sig,innan påspädningen vidtog. Bovik såg synnerligenviktig ut, när han sedan gick omkring och hälldei glasen med en elegans och en tjänstaktighet, somvar rörande. 
Sedan satte han sig i sitt vanliga hörn ochströk sitt långa bruna, skägg. 
– Nå Bovik – ska det inte vara ett glas. 
– Tackar så mycket, svarade sadelmakarenoföränderligt genast och fyllde uti. Erfarenhetenhade lärt honom att icke våravara nödbuden, emedandet då kunde hända, att han fick sitta där medsin blygsamhet. 
– Jag har lagt bort att dricka öl, afvisadeherr Silfversvan med iskall värdighet. – Min hälsalider af alkohol, förklarade han för damerna i lättsjälfmedlidsam ton. 
– Hu hu-hum – småsjöng herr Berg me­nande – du dricker väl ändå ett enda litet glas,hvaba? 
– Inte ett enda. Herr Silfversvans sätt ochmin voro förkrossande, då han på det artigasteöfverräckte fatet med köttbullar till fru Hultman. 
Louise satt tyst och åt fort och med godaptit. Hon såg smal och spenslig ut, bröstet hadeplattnat och luggen instoppats under knuten påhjässan. I hennes gång och rörelser låg nervösraskhet, kläderna voro hårdt begagnade och sågout att ha blifvit påsatta i största hast. Men idet allvarsamma, snipiga ansiktet glimmade ögo­nen vidvakna. Hon ansträngde sig tydligen attstå på omgifningens nivå, sökte ängsligt görasig så anspråkslös och kamratlik som möjligt, menkarlarne svarade enstafvigt och vände sig därpåtill hvarandra och uttalade förtäckt sina meningarom det hon yttrat. Med den bleke bredvid gjordehon ett litet hysteriskt försök att skämta om dedåliga tiderna. 
– Ack minsann, herr Molin – de äro icketill för vissa somliga, inte – det duger det attvara skräddare, vore man bara så lycklig. 
Den bleke stirrade på henne utan att sägaett ord. Han bredde ut armbågarna och sträckteideligen på rockärmen för att ordna manchettför­hållandet, åt glupskt, stoppade halfva knifbladet imunnen men förstod sig synbarligen icke på skämt. 
I allmänhet låg något nervöst tillspetsadt ifru Hultmans åskådningssätt, som tryckte. Männenmärkte i sina ömtåliga själar bemödandet, och detgjorde dem surmulna och på sin vakt. EndastBerg med sina bruna mustacher och svärmiska,litet slappa ögon öfverskådade situationen från enimponerande höjd, där han nu låg framlutad påskjortärmarna och gäckande iakttog Louise. 
– Frun har mycket vackra idéer, men frunhar inte trängt till roten ... 
Denne Berg var egentligen en egendomligterfaren man. Han hade varit sättare och ägde enhjärna, uttröttad af tankar utan att i hela sitt lifbehöft möda sig med en egen idé. En börda afestetiska och filosofiska meningar var lagd på hanshjässa. Det blef till en tomhet af bara fullhet,påstod han själf, han var en literaturens kammar­tjänare, inför hvilkens ögon ingenting var stort.Ord – hvad är egentligen ord för den, som ge­nomskådat dem? Nej, mina herrar ge mig hellreen smörgås med schweizerost och en half pilsnerklockan tolf. Det är något, ser ni. För en sättareligger den mänskliga ihåligheten blottad. När mani botten – märk ordet – känner dessa åsikter,som alla trängas om att få folk att höra och se,måste man le. De äro så naiva. Det är barahalfkunskapen, som duperas. 
Ute i Amerika hade han emellertid slagit sig påträskäraryrket och hans egendomliga förhållande tillvetenskaperna och konsten tvang honom att tagalifvet filosofiskt – kanske med ett litet stänk af ned­låtenhet. Framförallt behandlade han alla tanke­utbyten raljant och lätt likt en kännare, den där god­modigt finner sig i profana hopens utgjutelser. 
– Ser frun det går en djup mening genomtillvaron och allt vårt bråk är bara barnsligt. Orätt­visa, klasskillnad – det är en djup tanke underdet, som inte ni kan genomtränga ... Viktor Ryd­berg? Viktor Rydberg?! – Hvem är denne om­skrikne Viktor Rydberg? 
Herr Berg slog ut handen och höjde på ax­larna. Därpå intog han sin förra ställning och böjdesig fram med fint öfverlägset löje. 
– Hvaba? Vår Herre är väl ändå litet dju­pare han, än Viktor Rydberg?! 
– Herr Berg, herr Berg – kom fru Silfver­svans ängsliga röst från skafferiet – klockan ärett strax, sitter inte herr Berg och försummar sig? 
– Tack skall frun ha – Berg strök leendesina mustacher – jag håller »frimåndag» i dag,som svensken säger – det gick hårdt till på före­ningen i natt. 
Den som ätit steg genast upp, tog rockenpå armen och ställde sig en stund bredbent där­uppe i solen för att låta ölet dunsta af. Andralutade sig själfsvåldigt tillbaka, vickade på stolenoch petade ogeneradt tänderna, men herr Bovikkröp tätare in i sin krok och strök sitt böljandeskägg med fingrar, hvars toppar voro bruna somdoppade i lackfärg; benen nådde ej fullt golfvet,och ögonen följde uppmärksamt blinkande hvarjetalares ansikte. 
Ett ögonblick stannade Louise Hultman påden dammiga, obetäckta trappan, som ledde upp ihuset och lät, med en menande blick på de starkakarlarna, böckerna hvila mot ledstången. Sedan gickhon trött och släpigt till sitt tarfliga rum. 
– Albert lille – hör mig så är du snäll –fru Silfversvans gastbleka ansikte med håret stramtuppkammadt, bar ett uttryck af förstenad ängslan.Hon stod midt i den smala källarhalsen ochhöll i sin stretande mans rockskört. – Stannainne, jag ska laga till en liten toddy sedan. 
Han knuffade henne. 
– Jag ska ut och skaffa mig arbete förstårdu – ge mig 4 dollars, i den här hatten kaningen människa få något jobb. 
– Herre Gud – 4 dollars, så svårt som jag haratt få ut hvad jag skall ha – Bergström ochSvensson som inte haft arbete på sex veckor ochBovik se’n – 
– Kör af fyllsvinet har jag ju – 
– Åhja Albert – den smula matbiten hanäter – 
– Se så – tre åtminstone – du kunde lydtmig och tagit klubben i Newyork, så hade visutit i smöret nu. 
– Herre Gud, Albert – så du hade druckitihjäl dig – och så bära tunga ölkorgar och kol­spännor i trapporna, det hade ändå blifvit jagsom ... att du skall vara så långsint och intekunna glömma – 
– Neej du – det ska du äta upp, så längejag lefver, hväste herr Silfversvan med sitt om­töcknade ansikte tätt inpå de penslade ögonbrynen. 
– Åianamej – åianamej kom det utpinadt,sönderbrutet, medan den stackars kvinnan hand­fallen gick omkring i köket. Det var liksom entröst att beständigt hafva fyllbulten Bovik sittandestilla som en råtta där i vrån. – Åianamej, sadel­makar’ n, det är inte långt ifrån att en skulle halust att dö. 
Herr Hultman kom anfådd ned för källar­trappan och ursäktade sig. Fru Silfversvan strå­lade upp och smålog, det gjorde inte det allraminsta grand, herr Hultman fäktade sig ju rent för­därfvad om dagarna. 
Hon gick ut och in i skafferiet och satte frampå bordet små delikatesser, dem ingen annan fått,samt slog sig sedan ned bredvid. 
Fru Silfversvan bar icke sin egenskap af för­bisedd hustru till torgs, nu satt hon och pratadeen smula lojt inställsamt och med en viss skärpa,när det gällde Louise. Bovik hade genast kilatefter öl och bjöd själf för sina få slantar. 
– Vassågo – vassågo – Hultman lille, försesig – nödgade han med storartad gästfrihet. 
Herr Hultman var allas favorit, hans herrelikaväsen och betydelsefulla ögon ingåfvo dem respekt,på samma gång ett visst något sade dem, att hanvar deras. Hela pensionatet krusade för honom,och denna understrukna höflighet stod i bjärt mot­sats till den besvärade kyla, hvarmed Louise be­möttes. 
– Jag säger då, att herr Hultman kunde visstaldrig förlora tålamodet – beundrade värdinnanoch lade för honom en hel hög kalla plättar. 
– Jo jag tackar jag, fråga min hustru – pro­testerade Tore blygsamt leende och gaf sig godro. Han trifdes väl här nere, det smekte honom,att finna sig uppskattad och med lugn godmodig­het lutade han sig tillbaka och tände en cigarr. 
– Ja det får jag säga – utlät sig Bovik –en sådan man som Hultman det finns inte i helaAmerikat. 
– Om bara icke tiderna voro så dåliga –lättade Tore sitt hjärta – men det tycks bli värreoch värre att få tag i en fast plats, det är somatt söka efter guld, litet styckarbete här, litetdär – man får ta det hårdt, fru Silfversvan. 
– Nå jag må säga – framstötte denna ochfnös föraktligt, medan hon samlade ihop disken– det måtte väl duga – tänk så roligt för frun,att hon kan hjälpa till; jag säger den som hadeså lugnt och bra som herrskapet – en annan harminsann också varit van vid goddagar; därhemmai prostgården skämdes man nog inte för sig, fasten nu nästan glömt bort, att en kommer från bättrefolk – men en får vara glad en lefver och slipperlazarettet, herr Hultman – – – 
Tore öppnade dörren till sitt rum med obe­stämd förkänning af något tråkigt. Så kände hanför resten numera alltid. Hans min hade någotförläget, hans hållning något af våt hund. 
– God afton, Puttan, sade han vänligt skyggt. 
– God afton. Hon satt och skref och räk­nade och såg icke upp. 
– Fick du hvad du skulle ha? 
Hon svarade icke, gjorde färdig sin kalkyloch tog upp bokremmen med en ansträngd åtbörd,som hon just icke bemödade sig om att dölja samtsläpade den åt klädskåpet till. 
Tore skyndade fram. 
– Jag skall – men min kära vän?! – hvar­för tar du med dig ut så många på en gång,du kan ju ändå icke afleverera dem – 
Nervöst uppblossande förde hon undan honomoch kastade in packen. 
Orden trängdes på tungan. 
– Många?! huru många tror du jag fått nejaf, fast de en gång beställt. 
Han gick af och an, hans ansikte liksom sjönkin – ögon, kinder, panna –. 
– Vi passa icke för Amerika, – sade hanmörkt. 
Då brast det löst. Hon stod stödd mot väggenmed båda armarna sträckta framför sig, blek ochtunn och hysterisk. 
– Passa, passa – jo jag passar men inte du,jag sliter, tills jag inte har en köttslamsa på benen,och folk säger att jag är märkvärdig, det är hvadde säga – joo en amerikanska skulle allt görahvad jag gör, hon! – den karl, som lät hennehålla på så här, skulle hon sp – 
Hon hejdade sig och slöt ögonen. 
Tore hade stannat midt på golfvet. Han höllhänderna i byxfickorna, djäfvulen for i honom. 
– Å fan, inte något att föra ett så hiskligtväsen för, att du hjälper till en smula, föruthar du lefvat som en svensk lat öfverklassfru –fan, du är ju en arbetarhustru. 
Hennes ögon stodo vidöppna och hennes huf­vud förvirrades. Hon vaggade på det, ett fjolligtleende ljus likt små barns smärtoleende i drömmenfor öfver ansiktet. Handen höll hon ut och de­klamerade hjärtskakande som en komediant. 
– Och när jag stod där i främmande städer– på torget – vildt allena, vildt allena – såhemlös som ingen, ingen – med en börda allde­les för tung för min svaga kropp – det var attgå på, bara gå på, – och när jag kommer intillhusen, så ser jag hur de skynda sig att rigla sinadörrar, de sky mig som ett skadedjur, de ärorädda för mig, men jag måste in och krypa ochslingra och smila och inte låtsas om något, jag– – och slaktare och skomakare – åh svenskaräro de allesamman – och de ha det fint de, och deäta vid fina bord, och de få sitta hemma de i sinafina villor – och ibland klappa de mig på axelnoch säga: kära frun, att hon ska ha fått det såsläpigt! Men jag måste ut i regn och blåst jag– i hetta och kvalm – vågar inte sitta, om debjuda mig, för då kunde det komma för litet pengarhem till min herre och man ... Och att tänkapå hvad det är för slags böcker ... om de ändåvore värda att man led så rysligt ... men denäckligaste smörja ... och så måste jag ljuga ochsäga hur utmärkt, hur ... Gud är detta jag – jag?! 
Hon skrek snyftande till och slog händernaför pannan. 
Tore hade icke rört sig. I hans askbleka an­sikte var allt slocknadt. Plötsligt for hans knutnahand i luften och han ropade klart och ljudligt: 
– Förbannad vare den landsmans-usling, somnekade låna mig 4 dollars den dagen, då jag äm­nade telegrafera till dig: stanna. 
Louise såg upp och frös till. 
– Är detta sanning – gjorde du det, Tore?sade hon genomträngande i vanlig, sansad ton. 
Han nickade. 
– Ja, det gjorde jag. 
Det blef dödstyst. Genom Louise flög enklar känsla af att om hon vetat, att han icke velat,då hade hon också stannat och rifvit hans bild urhjärtat. Hon var då ännu så pass hel, att honkunnat göra det, ja hon hade till och med ickekunnat underlåta att göra det. 
Detta var mer än stämning. Nu genomlefdehon något sant och äkta, som kunde blifvit ettstort moment och födt af sig något intensivt ochnytt. Men hon förmådde icke samla sitt väsenoch resa sig enkel och stor. Ånyo splittrades hon,försvagade sin egen sak genom utslitna tiraderom hur gränslöst det var detta, att hela henneslifsgärning kastades gagnlös tillbaka. Hvad tjenadehennes uppoffring till? 
Orden smattrade som hagelskurar omkringTore. De gjorde intet djupare intryck, endast steg­rade hans retlighet intill det yttersta. Hans segauthållighet att skona henne var slut. 
– Nej, du hade gjort bättre, om du stannat– du har inte gjort mig bättre, du har gjort migsämre, jag var på väg att resa mig, att bli en godmänniska. Jag lefde för ett stort mål, jag ämnadebli målare – du har dragit ner mig – för attvara uppriktig, min kära Louise, (i sitt begäratt stinga, vara hård, blef han cynisk) – duvar litet för gammal för mig. 
– Stöt mer – stöt mer – skrek hon, hän­derna höll hon krampaktigt knutna på bröstet,munnen förvreds. – Jag är van. 
– Fy fan, sade Tore och stirrade mot golfvet.Han spottade och upprepade det flere gångermed en ton af växande afsmak, tog hatten ochgick mot dörren. 
Louise gick lika lugnt och klädde på sig.Tore, som stod med låset i hand, frågade osäkert: 
– Hvart går du? 
– Jag går, när du går, men var viss om, attjag går så att det tar. 
Med ett uttryck af förtviflan lade han borthatten. Greps därpå af raseri, knöt händerna,grinade så att tänderna lyste i all sin hvita breddoch rusade blindt omkring, öppnade byrålådor– sökande. 
Tänk om han fann något och i ett hastigtmod – 
Hon visste, att hon icke kunde mista honom.Hon sprang fram och kastade sig om hans halsoch hatade honom, för att hon måste göra det. 
När han slaknade och slappnade och vack­lande föll ned i en stol, släppte hon sitt tag. 
Han satt och såg i golfvet. 
Det dröjde länge. Hon hade nästan väntat,att han skulle skratta. 
– Tore – vi äro galna – visst älskar du mig?! 
Hon hatade sig själf för den smeksamma tonen. 
– Jag vet inte, sade han utan att se upp, –jag kan ingenting säga. 
Det hade hon icke väntat, och hon gick me­kaniskt bort mot fönstret. 
– Jag går ut ett tag, hörde hon honom sägalugnt och olycksbådande nyktert – Var inte orolig,jag kommer tillbaka innan kvällsvarden. 
Hon stod kvar med en blytyngd i hjärtat.Ah, om hon kunnat känna sorg, en hel kämpasorg.Men hon visste, att till det var hon för liten ochderas lif för hårdt och verkligt. Två galérslafvarmåste ju försonas. Och hon slutade med att skrattaåt det hela som åt en grotesk karrikatyr. 
TIONDE KAPITLET.Fru Silfversvans pensionat var deladt i tvåafdelningar. En trappa upp hade så småningomordnats en sal för endast matgäster – folk somvärderade svensk kokkonst men trots alla världensjämlikhetsprinciper icke älskade herrar Bovik etMolins sällskap. En del af skandinaverna i BluePoint brukade dricka öl däruppe och inöfva kvar­tetter efter supén, och utan att någon egentlig för­ening bildats, hade lokalen karakter af en klubb.Landsmän från Chicago kommo ut för att hälsapå, medförande då och då notabla resande, ochBlue Pointboarna, som voro angelägna att gifvadet hela en viss anstrykning af elegans, inköptesmåningom nytt parlormöblemang, hvarför fru Silf­versvan fann sig alltmer främmande i sina egnarum och slutligen på allvar retirerade till källar­våningen. 
Herr Silfversvan protesterade och väsnadeshvarje dag därnere i köket öfver de högfärdigalymlarnes framförd i hans – välborne herr Albert,Osvald, Sebastian Silfversvans, f. d. kadett vidKongl. Majestäts höga krigshögskola – hus, ochförklarade, att egentligen han borde neka att äta inågons sällskap, på grund af den stora skillnaden ikvalifikationer och relationer. Men i verklighetentog han saken spakt nog. Han kunde slinka ditupp då och då men förhöll sig vanligen alldelestyst och kom fort ned igen, där han mottogs afBerg med ett ironiskt filosofiskt: 
– Nå-å har din själ vederkvickts af den högreintelligensens gudadryck nu, Silfversvan? De därsmå herrarne anse sig visst äga de vises sten, de– människan är ett underligt djur. 
Ehuru intet förbud utfärdats och maten vardensamma, föll det aldrig någon af fru Silfversvansinackorderingar in att slå sig ned en trappa upp.Endast värdinnan gled omkring öfverallt med ut­trycket af förvåning stelnadt i sitt hvita ansikte. 
– Gaskronan var tänd och särskild feststäm­ning rådde i dag i den vackra dubletten på grundaf att ingeniör von Muhr medfört ett par gäster,nyss anlända från Sverige. Klubbens ordinarie le­damöter hade kommit en stund före supéen för attse till, att bordet var presentabelt, och att fru Silf­versvan hållit sitt löfte om sillsalaten. Man villegärna öfverraska med svenska anrättningar menockså genom en mängd småsaker framhäfva ame­rikanskt skick och bruk – vare det långt ifrånatt man skulle låta sig duperas af några aristo­krater från hemlandet! 
Blue Points skandinaviska sällskap bestod afbåde svenskhatare, amerikagnatare och indifferenta,och någongång disputerades i himlens sky, menför det mesta upptogos tankar och tal af praktiskasvårigheter och här var man enig som skeppsbrutna.Hvad det ideella angick, inskränkte sig behofvetallt mer till den egendomliga visdom, som stodatt hämta i världspressen. Mer eller mindre hadede alla erfarit, att i Amerika ingen rätt trifves, somicke blir ärelysten å det allmännas vägnar – jarent af njuter af publika lifvets företeelser. Hemmagick det utmärkt att lefva som Anders Petterssonoch ge politiken och patriotismen katten. Nästanalla hade de börjat med att finna amerikanska tid­ningar ytliga och tomma, men så småningom närde svenska grofstilade tunna bladen anlände, före­föllo dessa tunga, döda, allvarsamma, pedantiskaoch man fann, att man begärligt längtade efter destora amerikanska morgonbladen med sina half­galna, tumshöga rubriker, sina eggande fraser ommedborgerliga rättigheter och skyldigheter, sinakittlande societetshistorier, sina spännande rätte­gångsreferat och sin enorma notissnabbhet. Yankee­pressens underkunnighet om allt mellan nord- ochsydpol öfverträffades endast af dess förmåga attvidröra smått och stort, konst och fotbollspel, filo­sofi och puffar för varor, storpolitik och sista flirt­skandalen med så lekande, utjämnande hand, atticke något framhäfde sig på det andras bekostnad.Genom den flödande snarfyndigheten och de skick­liga kombinationerna blef ens eget grepp på lifvetförunderligt rutineradt, man kände sig vara uppevid en ultra modern ståndpunkt och ens idéer fingoett fast underlag af aktuell praktiskhet. Hvar manän hörde hemma: i konsulatet eller i lärarstaten –affärsman och politiker var man alltid på köpet.Dessa bålstora siffror och kända namn gåfvo sam­talen vidd, buro en högt – i jämnhöjd med alltmäktigt i världen. Därför, när man stötte sammanmed en främling från gamla landet, föreföll denneatt börja med primitiv, som hade han anländt frånGrönland eller något annat stackars, på världshän­delser och breda synpunkter blottadt land. Menvid närmare umgänge blef färgtonen öfver det nyalandets vidder underligt flack och urblekt, främ­lingen förde, ofta med fin ironi, fram sin subtilareåskådning och så valmade gamla minnen från entid, då man teoretiserade för teoriernas egen skull,och man kände sig på en gång förläget främmandeoch ångestfull tveksam om man i själfva verketbytt sin rikedom mot en fattigdom. 
Stämningen i dag var också rätt spänd, ehurusjälfkänsla och mycken älskvärdhet uttrycktes påalla håll. Det låg mer i hvad man förutsatte äni något, som verkligen var till. Man misstänktedessa främlingar af instinkt – ända från deras bil­dade elegans, oberörd af chicagosot och affärs­brådska – till deras förnäma åsikter. Efter supénsamlades några i den granna men litet tomma par­lorn, det dracks öl och whisky eller alldeles ingen­ting, fönster och dörrar stodo öppna ut i den redanmörka, varma kvällen, och massor af svarta, väm­jeliga skalbaggar föllo ned härs och tvärs med ettobehagligt och irriterande smällande. Ett par ung­domar vräkte sig käckt i soffor och schaggstolar,svenska sånger uppstämdes och klingade slåendefriskt, men stämningen ville icke taga fart i pro­portion till de påfyllda glasen. Oupphörligt skå­lades med gästerna, hvaraf den ene var en kändmålare, men något oroligt, splittradt låg öfver dethela, man rörde sig nervöst ur det ena rummet idet andra, hade synbarligen icke för vana att slåsig till ro; det talades öfverallt tämligen högljudtoch med utmanande säkerhet, som ville man visasin rättighet till ett fritt ord. Von Muhr var den ende,som syntes fullt i sitt esse. Festliga lag med sven­skar voro hans lif, han var den gladaste värd ochdet nordiska ansiktet strålade, då han höjde sittglas och klingade: 
– Skål bror, hederspaschor – skål på dig,gamle prisse, nu ska vi ha oss en äkta svenskafton, gossar! 
De kända småstadshotellsuptermerna ägde ingenmedryckande klang, skarpt drickande hade icke pålång tid förekommit i klubben och några önskadeatt de aldrig kommit. – Men gästerna skulle juvara spirituellt folk och man väntade ... 
– Ha herrarne hört Pryhls sista äfventyr? –sade plötsligt en lärare från Mortons prästseminarie­skola – det är till den grad karakteristiskt. Sombekant är Pryhl stor beundrare af Republiken.Nå – för en tid sedan, när de där ardoktor Torson i Morgonväkten därhemma – all­deles oriktigt iakttagna fakta för resten, där funnosverkligen åtskilliga misstag – när Pryhl fick tagi dem så ... 
– Håhå-ja-tja – ropade en yngling med tätt­klippt hår och små pepparbruna, brännande, glas­täckta ögon – den där lille Torson ja – polka­hår utåt axlarna, tror min själ det lockade sig.I Chicago trippade han närsynt omkring och vardödligt rädd för att huset, han bodde i, skulleramla! ... En gång kommer mannen in i en Pull­manare och ser sig ängsligt omkring, och som detär ondt om plats är han tvungen att slå sig nedbredvid en kolsvart karl – för resten elegant somtusan. Doktorn gör sig så liten han kan och luktarpå eau de cologne. Negersprätten börjar titta påhonom och alla andra titta också och ha roligt.Men doktorn bara ser stelt in i stolsryggen fram­för och vågar inte röra sig, beredd på allt, ser ni.Då – just som man är framme – sticker densvarte ett kort i hans hattkulle och säger: Sir, detgör mig ondt om er, med den här chevelyr’n fårni inte fem cents af folk – jag rekommenderarfrisersalongen, har gynnat den själf i tio år ... 
Doktorn for med nästa båt öfver hafvet ochnjöt sitt första lugna ögonblick på tre månader,då han satt hemma i en första klassens waggonburi det ljufva medvetandet, att de han stötte knä­skålarna emot – åtminstone tagit studentexamen ...Så kom det en serie öfverlägsna och naivt ytligaartiklar om Amerika i Morgonväkten och blanddem en om: »Hur amerikanska industriidkare be­gagna sig af tillfället» ... 
Men se herrarna, det roliga i den här histo­rien är, att negern inte alls var perukmakare utanen välvillig och hjälpsam ostronmillionär, som togsvenska filosofie doktorn för någon slags europeisktrubadur – med eller utan apa. 
Han afbröts af skallande demonstrativt skrattfrån ungdomen, men von Muhr var röd som blodoch höjde sitt glas med ett bullrande: 
– Drick, hedersgäster, kärnvänner – skål förgamla Sverige, det bästa land på jorden! ... 
– Kunde det icke antagas, yttrade nu små­leende den ene af de svenska gästerna – att dok­tor Torson just ägde den justa blicken på de ame­rikanska förhållandena? I Sverige, ett äldre kul­turland, ha vi antagligen större fordringar, djuparesyn än ... 
– Herrn – skrek den oförbätterlige svensk-amerikanen – (främlingen såg ned och smålog:hans namn var Alcrantz och hans titel vice härads­höfding) – tror väl inte att svensk intelligens gåröfver amerikansk? Jag begriper inte, hur man kanvara så stockblind. Ett land, där man sofver, äteroch för resten estetiserar, bara inte lefver,) ett half­dödt land, det kan inte frambringa något eget ochdet gör det inte heller, hvad ni ha däröfver, somduger, är tyskt, franskt, amerikanskt, sir – intesvenskt. 
Herr Alcrantz rodnade af ovilja men behöllsin höfliga ton: 
– Jag beklagar att herr konsulatskrifvaren harså osympatisk uppfattning af vårt lilla land, vi fåförsöka trösta oss med att Europa (med lätt ton­vikt) har sina ögon fästa vid det obetydliga Sverige– Nordisk diktning t. ex. – 
– Diktning ja – därhemma dikta de sitt lif,de lefva det inte, tacka för att det då blir något af – 
– Ja, det ber jag få instämma uti – inföllen äldre herre. – Svenskarna teoretisera – ochingenting kan rubba åsikter, som de tänkt och lästsig till. När jag var hemma i fjol, första gångenpå 30 år, kände hvarenda människa Amerika bättreän jag. Amerika var så och det var så; – Ame­rika var alls ingen nation, hade alls ingen annankarakter än möjligen guldkalfsfysionomi, sade migen herre, som setat i Dalarne största delen af sittlif. Jag var alldeles yr i hufvudet af alla nyheter,jag hörde om Förenta Staterna ... 
– Jag skall säga dig, Vallin, afbröt konsulat­skrifvaren i liffull spänning – svensken har egent­ligen mindre instinkt än reflexion. Han kan rentaf lefva på sina idéer och det gör att han så lättacklimatiseras, att han minst af alla nationer läng­tar hem ... 
– Djäkla lögn – afbröt von Muhr dundrandeoch blossande och hackade med naglarna mot bordet– hvarenda svensk längtar tillbaka till sin torfva.gjorde han inte det, skulle jag förbanna – 
– Åhja – inföll Alcrantz ironiskt – her­rarna tycks sätta värde på fakta, så kanske jagfår hänvisa till våra hemvändande skaror – i hun­dratals – det se verkligen mycket lyckliga ut attfå vistas i det stackars Sverige. 
– Men millionerna stanna här, sir. 
Konsulatskrifvarens lilla figur tycktes växa,där han stod med blicken het och hvass. 
– Jag har gått från stad till stad, jag hartalat – personligen talat, ser herrn, med tusenoch tusen och tusen – inte tidningsformulär det,sir – och jag vet en sak: svensken är som heltsedt passiv i sin fosterlandskärlek, han önskar sittland allt godt, är vänligt stämd och allt det där,men han resonnerar, och det går öfver hans omedel­bara känsla. Se på kinesen, japanen, polacken –ja italienaren – det är annat! – Gif dem alltAmerikas guld, de ta emot det, gömma det, lefvasom hundar på den främmande jorden för att trånamed en enda tankes trånad tillbaka till gamla usel­heten. Svensken – underklassaren förstås – hanvet, att han är mer människa här, därför slår hanupp sitt tjäll, frodas och säger: det är all right.Och för det blir han aktad. 
– Herre – ropade von Muhr – kränk intesvenska söners ära – 
– Ingeniörn har ju lefvat här bara ett år,frasen är ett, fakta ett annat – jag talar af er­farenhet. Ni kan fråga hundratals svenskar, ochde skola svara er, att solidaritetskänslan blandoss är ofantligt mycket mindre än bland andra –annars skulle vi kunna uträtta mycket här i landet.Vill ni ha hjälp, ja för min del råder jag er: gåi vanliga fall inte till en svensk. De flesta öfver­klassvenskar vi ha härute dölja noga sin natio­nalitet ... Gå till New-York – där finns en helhop landsmän i societen, fast det är rätt besvärligtatt uppdaga den saken – för de äro amerikaner,ingenting annat än amerikaner. Möt några sådanaoch ge er tillkänna som landsman – joo! – jagförsäkrar er, det blir något helt annat af än rördatårar och ljufva hågkomster, reträtten göres hastigtoch lustigt. 
Han nickade med ett kort, skarpt skratt. 
Uppmuntrad af den uppriktiga vändning di­spyten tagit, ropade en ung man, hvars händer an­tydde, att han var maskinarbetare:– Var god och säg, hur vi skulle kunna stannahemma i Sverige: Komma vi dit på besök, bli vimottagna med förnäma miner. Våra kläder, vårttal, våra åsikter förlöjligas, vi behandlas med sammaöfversitteri som när vi foro – folk erkänna inte,att vi höjt oss, att vi blifvit bättre medborgare,att vi lärt oss tänka, arbeta – nej bevars – viha bara inte tagit studentexamen, vi ha inga frackar,vi supa inte, sudda inte bort vår tid, älska våraaffärer – allt det där är nog för att bli utskrattadi Sverige. När vi som fria människor inte tåla attbli »afskrankade», hvarken här eller där, kallas vioförskämda uppkomlingar. 
Ämnet var ömtåligt. Så fort en fläkt frånhemlandet blåste, var det som om jämlikhetskänslanklubbens medlemmar emellan försvagades. 
Den svenske målarens trötta mandelögon hadeett gäckande uttryck. Konversationen var alltförnaiv och elementär för att locka honom till någotinlägg, men nu yttrade han ett par ord, som fördein på konst. 
Hela tiden hade Tore Hultman hållit sig bak­om de andra. Han satt där missmodig och tungframför sitt toddyglas och rotade mer och mer insig i inbillningar om, att målaren såg ned på ho­nom. Gud vet hvad som lockat honom till dendumheten att gå hit upp ... hvad han trott, hop­pats, tänkt. Barnsligheter – hans väg var gifvenoch kunde ej ändras. De olika meningar, somdryftats, hade också varit ett jäsämne. Han brannaf begär att säga något, men var han berättigaddärtill? Hvem var han, hvad var han? Rätt ochslätt en afsigkommen stackare. Och icke en gånghans åsikter, hans sympatier ägde bestämd färg.Hans hjärta klappade fort, när hemmet på den nyajorden togs i försvar, han ville ropa och instämma:vi äro större och starkare nu än vi varit, någotmäktigt har fattat våra själar. Men hvar fannsdetta nya hos honom? I hvad hade det omsatts?Och dessutom – märkte han icke, när talet nuföll på konsten, hur gamla, finare tankar döko upp,hur det grät och klagade inom honom, hur hanlängtade efter gammal grund, emedan denna gömdehans dyraste drömmar. Så starkt hade han aldrigkänt sin dubbla natur som konstnär och som under­klassmänniska. Det ideal den ena måste sträckasig efter, trampade den andra under fötterna. Dettavar dock en ursäkt för att allt var som det var ... 
Och som han satt där, utvärtes lik en bild afförstenad trumpenhet, kändes det som hade hanblifvit oförmögnare än förut till att vilja, våga,hoppas. 
– Hvad tror ni det blir af Sverige, om detinte reser sig och går tillbaka till sig själf? – hör­des nu von Muhr hetsigt fråga. 
– Hur långt ska vi gå? – inföll någon gäc­kande – till Odin? Inte ens han torde vara fulltgenuin – 
– Jag får verkligen säga, började en annan– att allmänt broderskap, framåtskridande, utveck­ling är mig kärare än ... 
– Tankegången är inte svensk, herre – skrekvon Muhr. 
– Fan ta mig är jag inte svensk, replikeradesgodmodigt ... barnfödd i Tuna socken i Koppar­bergs län. 
Målarens skrattsjuka blick träffade just nuTore. Han reste sig, gick fram och sade förbindligt: 
– Herr Hultman – Tore ville minnas, attde en gång varit bröder! – Jag har en hälsningatt framföra till er fru, det skulle vara angenämtatt få göra det personligen – passar i morgonförmiddag?Tore, som ofrivilligt stigit upp, bockade ochtackade. Han försökte våldsamt att se ogeneradut, men lyckades i verkligheten endast fördystrasitt ansikte. 
Midt i natten vaknade han. Louise sof hårdtsom en sten, det gjorde hon numera alltid. Öloch spritångor trängde in i rummet, hela husetvar beständigt inpyrdt däraf. Fru Silfversvanstunga, långsamma steg kommo uppför trappan,hennes dagsarbete var ändtligen slut och Tore kundehöra hennes tröstlösa: håhå jaja. Nere i korridorensorlade karlstämmor och en röst skrek, sväfvandepå målet: Herrarna, som ä’ från Stockholm, kaninte herrarna se, att det inga författare finns mer ii Norden – de ä’ alla målare ... 
Tårarna började rulla utför Tore Hultmanskinder. Han låg och bet i underläppen och lättårarna rinna bäst de gitte. Hvad hade han gjortför ondt, att just han skulle vara utesluten frånallt? Lifvets fulhet var om honom som en grå­svart sky. Han var så ensam, så missförstådd, såmisslyckad, att ord ej tolkade det. Fanns på jor­den någon, som visste med sig så väl som han,hvad han velat blifva och göra i världen? Men enhögre makt hade pålagt honom bördan af hansjag, och han hade att bära den. 
ELFTE KAPITLET. 
Målarens visit hade varat till långt öfver mid­dagstid, och Louise kom blossande ifrig ur parlornut i korridoren. Nedifrån hördes slammer af knif­var mot tallrikar och afbrutna fraser, utsagda medtvärsäker, oroande ton: 
– Carl den XV ser du, han stupade i Malmö– stupade, kan vi säga, och se’n drogs han påjärnväg in till Stockholm – drogs, det kan viockså säga ... djäkla styft folk, svenskarna – ingethuumbuug och schelataneri det inte ... Vann inteVegesack hela sista kriget?! hvart fan tror duamerikanerna kommit utan honom ... 
Louise log – nu kunde de vara ogenerade! 
Hon ryckte upp dörren till sitt rum, därTore stod i skjortärmarna och låtsade rita men isjälfva verket endast väntade spändt på hvad somkomma skulle. 
– Kan du tänka – jag är bjuden på mid­dag om lördag till Halldéns – den där fläskpa­tronen ute vid Lake Shore – Putte, hvad ska jagha på mig? jag ville inte alls, men vet du en godmiddag vore härligt, säg?! Kanske – hvem vet– det kan ha sin nytta med sig. 
Hon kände ett häftigt begär att stå på godfot med Tore igen – det var så förskräckligt attaldrig få erfara något annat än det tunga, högtid­liga. Brådskande slog hon upp kofferten, lyfte upplocket och belamrade i nervös hast säng och stolarmed gamla band och skor och kjolar. 
– Den hvita är den enda – se Tore, denär förtjusande – så litet begagnad egentligen –inga fläckar. 
Hon höll lifvet mot bröstet, och ehuru plag­get var en smula skrynkligt och ärmarna snäfvaoch omoderna, stack det dock elegant af mot denslitna klädning, hon hade på sig. 
– Men brukas sådant här nu, invände Toreoch synade intresserad ståten. 
– Kära du, det syns genast att det är enfin klädning från Europa – föll hon in i sin gamlasorglösa ton, som lät underligt främmande – allasvenskarna veta för resten, att jag är fattig. 
I grunden berörde denna tanke henne ickeobehagligt. Därinne i parlorn hade hon suttit ochupprullat deras lifsdrama på sitt öppenhjärtiga sättfrån fordom, och ju längre hon talat, ju mer gri­pande, verkligt dramatiskt hade det tett sig förhenne själf; hon hade icke erfarit den minsta blyg­sel vid att blotta deras ställning. Kanske öfver­dref hon till och med en liten smula – af beräk­ning. Landsmän kunde ju icke lämna henne all­deles vind för våg. Gråten satt rakt af i halsen,när hon tänkte på att möta alla middagsgästernasom en martyr, den där offrat sig för en idé ochgenomlefvat underbara öden ... 
Något visst afhöll henne dock från att talavid Tore om detta. 
– Nå, sade Tore slutligen, böjd öfver arbetet– hvad ville han? 
– Bjuda mig förstås – hans syster, som ärgod vän med brors, du vet – finns också i Chi­cago; jag träffar henne på middagen, hon har häls­ningar med sig ... Det är förstås de, som ställtom det här. 
Tore förhöll sig demonstrativt tyst. 
Louise berördes obehagligt däraf. Det var så­rande, att icke Tore också bjudits. Hvad kundehon egentligen vinna på något, som Tore var ute­sluten från? Åh Gud – evigt bunden! 
– Jag går inte alls, sade hon tvärt, utan öf­vergång, kastade allt huller om buller ifrån sig ochstirrade mörkt ut på gården – jag hatar dem, alltär förstördt för mig. 
– Du skall visst gå, sade Tore genast kallthan hade anat sig till hennes tankar. – Du hörtill dem, jag är naturligtvis alltför ovärdig ochbör gå till helvete snarast möjligt. 
– Det är lögn, sade hon hårdt. Jag tillhördig och ditt är mitt, går det skam öfver dig, såträffar det mig·. 
Hela tillställningen föreföll nu vedervärdig.Emellertid hade hon gifvit sitt löfte och som da­garna gingo, lade sig den sårade harmen, och enviss saknad göt oro i sinnet. Hvem visste hvadhon kunde gå miste om? 
Tore var i grunden förtviflad öfver att honämnade stanna hemma, och så blef slutet det, atthon på utsatt tid verkligen satt i Chicagospårvagnen,iklädd sin gammalmodiga brudstass. Tore åktemed ända till Lake Shore för att intala henne mod. 
– Stå på dig – äh Puttan, strunt i allt sam­man, du är fin som en prinsessa – morska de sig,så kom hem till mig, du. 
Det var det bästa han kunde sagt. 
Hon tryckte som ett litet barn hans hand. Idetta ögonblick hade hon gifvit timmar af sitt lif,om hon fått resa tillbaka till det usla rummeti fru Silfversvans pensionat. 
Tore stannade i hörnet och såg, hur hon trip­pade på utåt den golfsläta avenyn. En gång vändehon sig om, gråtfärdig i ögonen, och då kysstehan på fingret. En öm solljus innerlighet fylldeför en stund hans själ. Hon hade sett så spädoch liten och mjuk och hjälplös ut – ja, någotaf hvad han drömt ... 
Rundt kring granitvillan, som var belägen merän ett stenkast upp från strandvägen, lopp denrymliga terassen med pilastrar af porfyr och härstod det ståtliga, af silfver blixtrande bordet du­kadt. På den stela, jämnklippta gräsmattan tronadei syskonlik sämja en Venus af Milo i marmor, ennewfoundlandshund i terracotta och ett vildsvin ibrons. Vinden från Michigan lyfte då och då påduktyget och damernas silkesburr till hår. Detföll solstänk ned på marken genom de åldriga al­marnas löfverk, och hvita strimmor smögo in mel­lan terassens sidengardiner och lekte öfver bordet.Därnere på Lake Shore såg man röra sig afmättoch utan buller en fil af lätta vagnar och pilsnabbabicyklar, men bortom detta bredde sig ut ett sol­blått gnistrande vatten, öppet som hafvet. 
Vid öfre kortsidan satt värden, slätrakad, ibonjour och nedefter bordet skeno välfödda, gladaansikten, lätt röda i färgen, här och där en god delpunschfeta, blå blickar lyste en smula lättsinnigtgodmodigt och starka, tunga gestalter, alla i frackaroch urringade västar, sköto upp raka och spenstiga.Lifsglad nyfikenhet framtittade ur dessa muntranordiska ögon, de tycktes se på hela situationensom på ett lyckadt skämt, och i synnerhet när deartigt vändes mot amerikanska grannen, kom i ut­trycket en viss putslustighet. De goda yankeernakunde ju egentligen inte fordra att blifva tagna pårama allvaret 
Infödingarnas skarpa ansikten, där öfver delågt sittande ögonbrynen kunde ligga ett drag afvåldsam energi, bröto ofta bjärt af mot all dennasvenska belåtenhet och tunga kroppsvikt. För detmesta iförda långa, svarta rockar, knäppta högt ihalsen och med en dyrbar solitär glänsande i hals­duksknuten, sutto dessa amerikaner tysta och all­varliga, föllo in då och då helt kort i samtaleteller skrattade till hårdt och förde med stor mått­lighet sina halftömda glas till munnen. Några ame­rikanskor i utsökta, luftiga toaletter läppjade på is­vatten och blickade i leende undran öfver till främ­lingarna. 
De svenska damerna voro helt få. Louisesatt mellan målaren och en skallig svensk herre,hvilken, allteftersom champagnen gjorde verkan,blef mer högröstad och litet slipprig i sitt tal.Landsmaninnan vid hans andra sida sänkte sinaögon och lät det väluppfostradt halka sina öronförbi. Herrarna började se på hvarandra menandeoch skrattsjukt, det öfverdådiga vinflödet fördunk­lade ögon och förstånd, man pratade bredt omall världens nonsens, ville gärna göra damerna ensmula förlägna, hade allt svårare att hålla innemed sin skämtsamma uppfattning af hela tillställ­ningen. Brutna engelska ord flögo omkring, devoro till för att få yankeen att höja sitt glas, mendå meningen icke alltid förstods, blef det hela to­kigt och skulle verkat förstämmande, om någotdylikt numera varit möjligt. Så började talen,knaggliga svenska och halfengelska tal med mångaord och långa satser – detta begrep amerikanen,Han reste sig och lät sin vältalighet brusa framsom en ung vårflod öfver det plötsligt tyst vordnabordet. En smula slö satt man och sökte fångade fyndiga perioderna, men var än hufvudet litetför tungt för denna slags sport, så visade man istället sin styrka i hurrarop, och följda af ameri­kanskornas förvånade skratt rullade applådernaöfver gräsmattan ut på Lake Shore, där folk lyftesina hufvud från vagnsdynorna och undrande blic­kade dit upp. 
Nu talade – på oklanderlig engelska, myn­digt och med stolt glans öfver sitt ansikte – vär­den på stället, den store slaktaren af svin och nöt­boskap. Som liten parfvel kom han från Smålandsarma moar, sade han salfvelsefullt – och härutehade han arbetat sig upp – af egen kraft, detkunde man kalla något det. Dåliga tider var baraprat. Det existerade inga sådana för dem, somförstodo att spara och passa på tillfället. Dåligatider voro alltid till för den late och försumlige;arbete fanns öfverallt för den som bara ville arbeta.För sin del hyste han icke det minsta medlidandemed folk, som kom hitut och skrek, att dengyllne tiden var förbi och att de gingo under. 
Bullrande handklappningar och bravorop. En­dast några amerikaner sutto orörliga och sågo ityst protest ned på bordduken. 
– Karlen köper så mycket taflor, att hanfår prata hvad goja han vill, hviskade måla­ren under det allmänna sorlet till Louise, som ner­vös och förvirrad knappt visste hvar hon var hemma. 
– Det är inte sant, hvad han säger, brasthon ut skälfvande. 
– Mycket antagligt, skrattade målaren artigtoch strök sitt spetsiga skägg. Hans ögon glim­made vackra af vinet. Han var innerligt trött påsin bordsgranne, som hade skäligen få strängar påsin lyra.Så fort man stigit upp, belägrades likör- ochkonjaksbordet i parken. Sällskapet spridde sigi pittoreska grupper öfver det sammetsgröna gräset,svenskornas högresta, vackra figurer i enkla ljusaylleklädningar togo sig en smula stela och tungaut mot amerikanskornas långsmala, vidjemjuka, gra­ciösa gestalter i fladdrande tunnt siden eller ge­nomskinliga tyger, allt färggladt, – originelt i snitt,öfverraskande ... 
Här spatserade en svensk filosofie doktor om­kring med pincenez och håret nedanför kragen. Hanvädrade försiktigt efter folk, som åtminstone sutoinne med tillfredsställande humaniora, om de ocksåicke tagit studenten, hvilket tyvärr måste betrak­tas som ett mer sällan förekommande fall i dennahalfvilda värld ... Där kurtiserade en blond jättei pösande skjortbröst och något för korta onämn­bara en af landets döttrar med lockar ned till ögon­brynen. Damen pratade ytterst lifligt ... nu skullehon lära den älskvärde nordbon en nationaldans,lyfte kokett med ett djärft, behagfullt grepp à ladansös på sina frasande kjolar, stack fram en smal,utsökt chausserad fot och gjorde ogeneradt sina pas ... 
Louise kände sig ytterst öfvergifven. Af vär­dinnan hade hon föga att vänta, då denna varnästan lika bortkommen som hon själf bland alladessa främlingar. Tafatt, rädd att någon skulle se ochgissa sig till hennes ensamna belägenhet – sattehon sig under ett träd. Allt sorglöst prat ochskratt verkade som kallt hån. Och så omöjlighennes toalett var! Det hela så vildt främmande!Vid middagen hade hon ansträngt sig för attkomma in i gamla stämningar – kanske om honvarit väl klädd ... Nej – en ström af energiskatankar bragte fram tårar – aldrig mer kunde hontaga del i dylikt marknadsgyckel, lifvet var ickesådant, nej, nej. Hennes tårar droppade heta ...En fru i svart siden och stor guldmedaljongnalkades och slog sig ned bredvid. Hon hade ettbredt, beskedligt ansikte och grof figur. Louisevände bort hufvudet för att torka ögonen. 
– Man bor härute, förstår jag – sade frunforskande på landtlig svenska – ja, jag gör såmed, Halldéns har fått’et gentilt, jag kände AnnaGreta som flicka, hon och jag är barnfödda näravid Arboga.Louise blef lätt, nästan varm om hjärtat ochbörjade tala öppet som till en gammal bekant. 
– Är det inte förfärligt, när man kommitifrån det, att se alla onyktra – sade hon ifrigt. 
– Åhja, amerikanerna ha nu sitt isvatten,det är just detsamma, något får man ha – sva­rade frun liknöjdt och betraktade nyfiket ungdo­men i gröngräset. 
Där hade svenskarna under högljudt glam­mande börjat springa enkleken. Herrarne kastadesig med ett slags berserkaraseri in i företaget,stormade fram öfverdådigt uppsluppna, ramladeomkull med sina damer, fattade dem om lifvet ochtryckte till om deras barmar – en liten reproduk­tion blott af värdshuslifvet därhemma, och som manså här på främmande mark icke behöfde taga detså noga med. Damerna sökte skickligt och såobemärkt som möjligt draga sig undan. 
En flicka kom springande med gråten i hal­sen och hviskade några ord i den sidenkläddafruns öra. 
– Hysch, sade denna förskräckt – for good­ness sake – det förstår du inte, herrarne äro jubara en smula lifvade. 
Louise satt där sjuk i själen. Hon längtadehäftigt bort från alla blossande ansikten och för­lägna miner, hon fattades af yrsel, hela taflan fram­för verkade med ens som lukten af en viss parfym,vid hvilken minnen äro fästa. Ångestfull lidelsegrep henne: hem till Tore! till det fattiga lifvet,fullt af sanning, fullt af verklighet! Det var hennes.Och hit hade icke Tore ansetts värdig nog attkomma! Åh liksom icke han vore tusen tusengånger – 
– Hvar håller ni hus fru Hultman – ljödmålarens upprymda röst. – Här har ni nu minsyster, hon har sökt efter tillfälle att framföra häls­ningen från era anhöriga. 
En något äldre, elegant dam kom gåendefram till Louise, tryckte artigt hennes hand ochbeklagade, att hon rakt icke kunnat känna igenhenne ... men det var ju också ofantligt mångaår sedan ... 
– Kom – vi sätta oss inne i salongen, därär alldeles tomt. 
De gingo öfver det solglödande gräset frammot huset. Damen pratade verseradt, hälsade ochlog åt alla, de gingo förbi. Sorlet och skrattetrundt om steg mot den blå lysande himmelen, ochterassens guldfärgade gardiner frasade behagligtför den svala brisen. Öfverallt framvällde en starkdoft af rosor och obestämda vällukter – Louisevar så yr i sitt hufvud. På tröskeln till salongen,skum af pärlförhängen och draperier, stod, halft iskugga, halft i solljus, en smärt flicka, klädd i en­bart hvitt. Då Louise gick förbi och såg upp,mötte henne ett par tankfulla ögon, fulla af ettegendomligt ljus ... Det liksom följde henne ditini skumrasket. 
– Bästa fru Hultman ... Stockholmskan pas­sade nu på och mönstrade lätt och diskret denurmodiga klädningen och det magra, ängsligt spändaansiktet – ni måste förlåta att jag så här medens lägger mig uti edra affärer ... Saken är den,att er bror och svägerska – ack hvilka människorfru Hultman ! – ja de ha gifvit mig i uppdragatt tala med er, då de visste, att jag härute pånågot sätt skulle skaffa mig tillfälle därtill ... Jagär som ni vet oskiljaktig från familjerådet! 
Hon skrattade litet och böjde sig artigt leendefram mot Louise. 
– Fru Hultman – jag är viss om att med­dela er ett välkommet budskap: Ni får kommahem! Gamla fröken Niefelt, er faster, har beslutitatt taga er som sällskap på Iifstid ... sedan blir jualltid råd ... – Och när helst ni vill, kan niresa ... Hvad medlen härtill angå så – er brorär ju den bästa af bröder! 
Hon log taktfullt. 
Louise förstod icke ...– Jag är ju gift – ropade hon med upp­spärrade ögon – min man lefver, han är här, vetni inte det? 
– Det gör ingenting – vidtog nu målareni hastig ton. Han flyttade stolen närmare Louiseoch talade uppriktigt, i affärsmässig ton: 
– Herr Hultman har, som ni själf lefvandeskildrade för mig, inte varit i stånd att skapa sigden minsta framtid, ni har måst föra ett eländigtlif – och utsikten till att få saken annorlunda stäldtyckes inte vara stor ... Ni har därför full mora­lisk rättighet att ordna för er själf – äfven omlaglig skilsmässa inte kan ...– Skilsmässa – jag ... Gud! – Det kom itunn, hysterisk ton. Louise började tugga sin näsduki ångest. Hon såg dessa båda korrekta världsmän­niskor otydligt som genom ett flor. Halfdunklet,rummets tunga lyx, ... festen – rosorna, den blåhimmelen – nej, nej! Hennes själ reste sig i såstor vrede, att det blef henne likgiltigt, hvad honsade – hon hade glömt hur man skickar sig blandfint folk, brydde sig icke heller om det – alltvar förbi. Hon måste sjunga ut, frågade ickeefter, att det kom med en patos, en brutalitet, somingalunda berättigades af situationen och som skarmot de båda främlingarnas stämning. 
Hon sprang upp och sträckte ut armen somen simpel revolutionskvinna och rösten ljöd skrikig ... 
– Min man en stackare ... 
– Hysch, hysch dämpade de andra för­skräckta – för Guds skull behärska er, fru Hult­man, folk hör ... 
Men det endast göt olja på elden. 
– Hvad vet ni därhemma om det?! ... ni sominte egentligen behöfva duga till någonting föratt komma fram i lifvet, bli feta och gödda ändå... mister inte era platser ni, om ni inte rent afgå och stjäla! Jo, jag undrar – om ni stode härpå bara marken, utan ett öre, utan relationerhur många af er sen skulle ha »energi» ...Jag ville se det! Med hälften af hvad han har afden varan skulle ni må som prinsar i ert land ...Han är ingen drickeskämpe, han är gudfruktig,han – han är tålig, han kan försaka, han är flitigoch anständig – det är ni som äro stackare,allt hvad svenskar heter ... inte hälften så finaäro ni som vi uslingar härute ... Hälsa dem det– aldrig återvänder jag till det iskalla Sodomdäröver! 
Hennes hufvud skakade, hon grät icke, honvar obekymrad om allt utom ett stort inre kval.När hon slungade ut det sista ordet, susade detför hennes öron, hon föll ned i stolen med huf­vudet i knät, en iskyla spred sig öfver kroppen.Hon tyckte att luften dallrade af klockor ...begrafningsklockor, och rymden blef så egendom­ligt tom på allt annat. Hon visste hvad hon sagt,hon visste, att hon menade det, men nu stodhon ock så ensam, så obeskyddad som trädetpå hafsklippan ... 
Det blef en sekunds dödstystnad. 
– Åh, det är gräsligt – sade stockholmskanupprörd – hon har ju blifvit en vilde. Jag vetverkligen inte, hvad jag skall säga eller göra. 
På detta kom naturligtvis intet svar. Må­laren talade dämpadt kallt till det nedböjda huf­vudet. 
– Jag antar, att vi göra fru Hultman entjänst med att icke framföra det här svaret till råd­man Niefelt. Emellertid får fru Hultman ursäkta,om vi inte känna oss hågade för vidare ordandei saken. Efter hvad jag häromdagen hörde af fruHultman själf ... så 
Louise lyfte sitt tärda ansikte. 
– Låt mig få fara hem, bad hon hjälplöst. 
En stund därefter höll en vagn utanför järn­grindarna. Louise jämte ett par svenska herrarstego upp och i samma ögonblick kom en dam,insvept i en kappa, framskyndande. 
– Finns det plats? – sade en mjuk, lågröst på engelska – får jag följa med? 
Louise igenkände den hvitklädda varelsen frånterassen. 
Bräcklig luftig kvinnlighet, burrigt brunt hår,ögon med egendomligt ljus, hvitt glänsande tyg– doft som af nybadad barnakropp ... allt dettalikasom fyllde med ens vagnen och steg Louise åthufvudet som glädje. 
– Mitt namn är miss Hyne – amerikanskansmålog –. Jag bor i Blue Point och sista tågetgår ju så sent ... 
Mörkret hade börjat falla på, och den elek­triska belysningen lämnade här och där parkernade genomforo i djup skugga, medan dessemellanbreda ljusfloder framhäfde föremålen skarpt sompå klara dagen. En af herrarne satt med blos­sande kinder och ett saligt leende på läpparna.Han konverserade en smula sluddrigt och menings­löst och sökte fixera amerikanskan med vänliga,ljusblå blickar. Plötsligt i ett anfall af kärvänlig­het böjde han sig fram och vidrörde helt lätt hen­nes frestande lilla knä. 
Ögonblickligen reste hon sig och lade sinhand på kuskens axel. 
– Stanna! – Märkvärdigt hur tydligt dennamjuka röst kunde tränga igenom. 
Vagnen stod genast stilla. Innan någon hanntänka sig om, hoppade miss Hyne ur vagnen ochskyndade den mörka avenyn fram mot staden. 
Naturligtvis blef stor uppståndelse. Kuskensåg sig om och uppfattade situationen med ettföraktligt leende. Den nyktre svor och läxadeskarpt upp sin kamrat, som stirrade fånigt påhonom. 
– För all del, min nådiga, protesterade sven­sken, då Louise och han flämtande hunnit uppmiss Hyne – ett litet tillfälligt illamående – jagger er mitt ord på, att ni absolut ingenting haratt frukta, jag tillåter inte, att ni tar ett steglängre på de här farliga gatorna ... 
– Jag fruktar ChicagoChicagos gator mindre än sven­ska gentlemän, svarade miss Hyne kort och melo­diskt – godafton min herre. 
Följande en hastig impuls sprang Louise fatthenne. 
– Får jag gå med? 
– Naturligtvis. 
De gingo framåt snabbt, nästan muntert. 
– Får jag hålla er hand? sade Louise barns­ligt. Hon kände en egendomlig ro, och kvälls­luften svalkade härligt hennes brännande hufvud. 
– Visst, visst – sådan liten lustig toka niär! – Den unga flickan tog skrattande fatt omhennes fingertoppar. 
– Men amerikanerna dricka i smyg, sägerfolk – började Louise, som plötsligt tyckte, atthon kunde säga hvad som helst i världen utan attmissuppfattas. 
– Göra de? – Miss Hyne såg ned i sven­skans ansikte med sin förunderligt klara, skim­rande blick. – Det händer nog, amerikanerna göraallehanda dåliga saker – fast jag ... min släkt,mina bekanta aldrig hört talas om sådant, det kanjag försäkra er. – Jag vill också råda mina lands­män att dölja saken mycket väl, för det kan jagsäga er, madame, att en sann amerikansk kvinna– (med hvilken ljus stolthet hon uttalade ordet!)– kan icke tåla spirituosa i sitt hus, det ligger iblodet, hon är född med afsky, med hat till så­dant – vi få ju öfverse med fel ... men – dethär är något annat än ett fel. Om jag en gångsett en man, som inte är herre öfver sina tankaroch sin handling, så har jag sett djuret – denförfärliga fulheten – jag har liksom satt min fotpå hans nacke, känt honom som underlägsen, jagkan aldrig mer tänka på honom som min like. 
– Åh så hårdt, ropade Louise. 
– Men madame, svarade amerikanskan stoltoch lifligt, där hon oförfärad vek af nedåt desmutsiga gränderna åt Dearborn – vårt land skulleju vara ett hem för en förbättrad mänsklighet –starkare hjärnor, – starkare hjärtan – är det vi,som skola gå ned till den invandrande dräggen... se rundt om er här ... skola vi göra oss tillderas like, till slafvar af deras behof ... hvilkensjälfbekännelse full af mördande ironi, madame– hvad är då hela vår idé värd? 
Hur modigt de lyste, dessa strålande flick­ögon! 
Louise såg försagd framför sig. Något inomhenne grät, hon visste icke hvad – själfva saken varhenne i grunden rätt likgiltig. Men det var somlängtade hon att sträcka ut armarna efter någotfritt, ljust, något stort ... och behålla det ...svinga sig uppåt ... Nej, nej, nej, hon ägde ingavingar mer. 
När de suto i väntsalen, strök miss Hyneplötsligt hennes hand och sade barnsligt ljuft ochskyggt: 
– Ni måste komma och hälsa på mig i BluePoint – och er man naturligtvis. 
– Honom känner ni ju alls inte, ropadeLouise spändt. 
– Jag känner er – det är ju tillräckligt.Amerikanskan log fint och klokt – gif mig adressen. 
Louise lutade sitt hufvud ned och grät stilla. 
TOLFTE KAPITLET.Värmen står som en glödhet vägg inne ochute. Från gården bölja stundtals vedervärdigadunster in genom det uppdragna fönstret, ochLouise tar emot dem med en darrande ryckningpå näsborrar och i mungipor. Plågad af brän­nande feber rullar hon från ena sidan af den bredabädden till den andra för att finna ett ögonblickslindring. I våningen öfver faller en tung kroppned i en knakande säng, och strax därpå ljudasnarkningar genom de tunna trossbottnarna. HerrSilfversvan hemfördes i morse af polisen. – Menom det endast vore tyst – ett ögonblick bara.En fiolstråke gnisslar ihärdigt någonstädes – folkglömmer alltid att stänga dörren till köket – ellervilja kanske icke. När Tore i går bad dem för barm­härtighets skull upphöra med allt oljud, skrattadede försmädligt och sade, att här i landet krusademan icke för mamseller, ville hon, så kunde honnog stå på benen, hon som andra. Och midt inatten väcktes hon af fiolspel och slammer ute ikorridoren. Tore var grå som vadd och blod­sprängd i ögonen. Hon hängde om hans hals ochtiggde och bad honom icke göra sig själf ochhenne olyckliga – icke slå ihjäl dem, baratiga. I dag hade männen sutit surmulna ochskamsna; men den ihärdiga fiollåten kom medbudskap om deras hallstarrighet. Hvad hade hongjort dem? kunde de afundas henne stackare?! Dåoch då tittade fru Silfversvan in – hon stod vidsängen med sitt förvånade ansikte och sitt för­frusna hjärta. 
– Fru Hultman är lycklig som får ligga, sadehon. Jag har haft feber, så att jag hvarken hörteller sett, men inte har jag fått lägga mig, inte entimme. 
Hur andlöst stilla allt står – likt naturen föreen cyklon. Gud förbarma dig! 
I rummet växer dammet till stora högar. Nysshar Tore krupit under sängen och tagit bort so­porna, där ohyran krälade – städning ingick ickei inackorderingen. Men Tore måste ut för att sökaarbete, och arbete står icke att få. Hvad hon ärtrött på detta idkeliga: »tunga tider, arbete ståricke att få, öfver allt börja folk gå arbetslösa».Ingen människa talar om annat, ingen har intresse förannat. Och snart äro hennes små besparingar slut.Hon suckar trött, hon orkar icke tänka. Det blirväl någon råd. Hon drömmer hektiska drömmarom ankomsten af ett assureradt bref från någon rik,storhjärtad gammal dame: rörd af ert tåligt genom­kämpade lidande, ber jag er härmed mottaga ...1,000 dollars. Hvarför icke taga till grundligt! 
Galna, tröttande fantasier! 
Tore kom verkligen hem häromdagen med ettbref. Det var från målaren, några korta rader,hvari han å herr Halldéns vägnar öfverlämnade –10 dollars. Nå ja – räckte alltid till medika­menter. 
– – Nu är det som hade det varit natt sålänge länge. Hon har oupphörligt druckit whiskyoch is, och ljus har brunnit. Den förfärliga värmenkänner hon icke, men hon hör någon säga långtlångt bortifrån, att karlarne ligga med is undersängarna, och att ambulansen hämtat två af männen,som fått solsting. Annars hör hon stort ingentingannat än ett evigt, ljufligt brus. Ibland ligger Torevid hennes bröst och gråter, och då hon ser upp,stirrar han på henne med insjunkna ögon, där lifvettyckes slocknadt. 
Då och då fylles rummet af en svag doft,något frasar, hviskar egendomligt som en vaggsångpå hafvet. I rummet kommer som ett mildt lugntsken, en ro som hon vill fasthålla, måste fasthålla.Två ögon blicka rakt in i hennes, någon tar ihenne smekande ömt. Hon blickar till sidan –där nicka mot henne några jätterosor. 
– Stackars lilla fågel, men det blir snart braigen, cheer up, där ute är så grönt och himlen blåoch solskenet fullt af guld – cheer up darling. –Hon hör alltsamman genom bruset. 
– Är det miss Hyne? säger hon och räckerut sin skelettmagra hand. 
– Ja det är Pauline Hyne – Louise sluterögonen, så söfvande mjukt det låter – snart, dåni är frisk, för jag er upp på min skattkammare,cheer up. 
När hon gått, kommer en annan, en soligvarelse i hvit mössa och stannar hela dagen, mångadagar. Louise kastar sig orolig af och an, hviskartill Tore en redig stund: 
– Bed henne gå, vi ha icke råd. 
Hon förstår, att det är en sköterska. 
– Det kostar ingenting, – alltsammans frivård, Puttan, men om jag också skulle sälja minusla kropp och själ så – 
– Hysch hysch – hon börjar gråta. Hansögon brinna så styggt. 
– – Men febern viker. Hon är bättre, tan­karna ha åter börjat, det är så förunderligt att fåligga stilla och endast tänka, och som krafternaväxa, blir allt starkare, fulare, verkligare. En fixidé har plågat henne dessa dagar, innan hon ännuåterfått sin fulla styrka: Hvarför är ej den blickjag har på lifvet i ögonblick af en stor sorg elleren stor smärta eller en stor fruktan – dödent. ex. – hvarför är ej den blicken den riktiga,den väsentliga? går jag icke egentligen starrblindoch lomhörd i vimlet och vaknar först rätt i destora stunder, då min själ så att säga skakas omfrån ofvan till nedan?! 
Det osynliga har alltid stått för henne somen stor tomhet. Att lida här för att få belöningdär var alls ingen tröst. Här måste hop fåsitt, annars sjönke allt hopplöst ihop. Ännu vardet icke för sent – se, hon hade ju frisknat till!det måste ju ligga en mening i detta. 
Men då hon låg där som sjukast, då hadehon gärna släppt lifvet. För henne var det dödt.Hvilket bör hon nu tro på, hvad hon känner nueller hvad hon kände då? 
I hennes innersta finnes en hemlighet. Be­ständigt när hon talat och handlat, ja tänkt ochkänt har detta något varit hemligt närvarande;vid de förtroligaste samtal, då hon verkligen velatmeddela sitt fördolda, så har det dock kommitfram förvandladt, förvridet. Hennes ord hafvaaldrig mäktat gripa det. Men hon har alltid trott,att alla människor haft detta samma hemliga med­vetande, och när folks ord varit motsatta dennahennes grundförnimmelse, då har hon med ett inrelöje tänkt: ni spela komedi, mina vänner! Närmastkunde denna själens djupaste ton betecknas somdet, hvilket splittrade hela hennes väsen, den kundekallas oförmåga till äkta ärlighet, äkta sedlighet,äkta tro, äkta mod. Och hon tviflade på, attnågon människa var i sitt innersta mer hel än hon.Hur ytterligt löjligt, när folk kommo med de storafraserna och ville inbilla sig själfva och andra, attde hade en verkligt ärlig öfvertygelse, voro verk­ligt naiva, verkligt fria. 
Och ju mer hennes eget inre började likna entrotsig gatslyna, återspeglande omgifningen, jumindre trodde hon om människorna. Det fannsintet vackert hos dem, som var sant. Gå demblott närmare inpå lifvet, så finner du alltid bitankar,bikänslor. 
Och handlingen sedan! 
Hade hon, Louise Niefelt, en enda gång i sittlif handlat utan att själen genomkorsats af alldelesmotsatta tankar och glimtar som natten af korn­blixtrar! hennes handling var alltid yngre än honsjälf. Därför vågade man aldrig sätta in mycketpå hvad man företog sig. 
– – Då – strax innan hon sjuknade –hörde hon därhemifrån om en gammal vän, enkvinna, som fullt afsiktligt tagit lifvet af sig. Honhade alltid trott om denna väninna, att hennes själsliflefdes i det blå, men att hon för öfrigt stod mycketstadigt kvar på jorden. Louise kunde icke släppatankarna på den döda. Detta att kvinnan gjordedet – icke var nära däran utan tog steget ut –det förstod hon icke. Hon grubblade och grubb­lade. Gjorde kvinnan det konsekvent liksom?Lade hon samman erfarenhet efter erfarenhet, in­tryck efter intryck – omsorgsfullt som man läg­ger samman vecken af en klädnad? 
Här var en verkligt modig människa! 
Louise kände respekten för sin forna vänökas. Och på samma gång fattades hon af ledavid sig själf. När hon var liten, feg, oärlig, varhon således kanske underlägsen andra människor?Förfärliga tanke. Hon – hvem vet, lifvet var såhemskt och gåtfullt – möjligen var hon den enda,som bar på hemligheten af bottenlös själfviskhetoch absolut oförmåga att tänka en hel och rentanke! 
Hon satt upprätt i sängen och blickade steltut på de förbrända vinrankorna uppefter murenoch på bakgårdens osande plåttak. Om det voreså, var då icke allt lidande ett intet emot hvadhon förtjänat? 
Men hennes bättring skrider alltjämt framåt.Bredvid sängen lutar sig den vackre doktor Rosen­thal tillbaka i stolen, synar sina naglar och sägerskeptiskt ironiskt med en viss flackhet i tonen: 
– Madame, tror ni på en Gud? 
Den döda säsongen är inne, doktorn är enung man, som tycker om att resonnera och madamebehöfver förströs. 
– Min hustru är mycket kyrklig, mycketgudfruktig – fortsätter han, leende en liten, helaheltliten smula frivolt. Som modern israelit vidrörhan med välbehag det faktum, att hans hustruär en kristen, till och med à la puritan. – Menför min del, nej, det är omöjligt. Jag ser folk döför mycket en masse, madame. Unga flickor, somaldrig drömt om att tvifla, förhärdade gamla syn­dare, som en gång varit lika naivt troende (hurugrymt att de icke räddades då!) – alla dö dehuller om buller, ett knäpp – 
Doktorn illustrerar förhållandet –– Och det är slut. De dö midt i ett oredigtvirrvarr af förnimmelser – en har en tråd, enannan icke. En ogudaktig rackare dör efter tusenförberedelser, som ändtligen förmått knacka fruktanoch ånger in i hans syndiga hjärna. En annanlika stor rackare aflider tvärt, yrvaken som enskrämd tupp, utan en aning om att det är döden.Vid öfversvämningen i Johnstown härom året drunk­nade 10,000 på en timme, madame – troendeoch icke troende om hvarandra. Påstår ni, attdessa människor lefvat samman – största delensedan sin födelse – just emedan deras nådestid var bestämd att utgå på en och samma dag?att de fösts ihop så där för att det skulle passasig så bra? Ja, annars är det ju komplett oför­klarligt. 
Louise ligger stilla och drömmer och inandasden svaga doften från violerna på mister Rosenthalsrockuppslag. 
– Borta i en stuga på prärien – fortsätterdoktorn, som icke känner minsta håg att gå ut isolbaddet – sitter en gumma öfver 90 år. Honnickar och nickar. Hon är icke behöflig, ickeheller besvärlig för någon människa, hon har någrafå känslor och tankar, dem hon ältar om och omigen. Hon tror, hon känner, hon är densamma idag som för 30 år sedan, hon läser sin bibel dagfrån dag, år från år och suckar: måtte vår herreaf nåd taga mig hädan, men ske hans vilja. Hvar­för lefver hon? Madame, hon lefver, därför atthon har en ypperlig konstitution, lika väl somhennes granne, den gamla barnafromma kvinnan,mattades långsamt af och en vacker dag strökmed, därför att hennes system var ömtåligare. 
I går i Chicago föll en elektrisk tråd nedoch dödade genast min vän. I hans hjärna ochhjärta stormade och jäste ännu allt, madame, ingen­ting hade hunnit ordna sig. 
Doktorn lämnar naglarna i deras rosenrödavärde, fäller ihop sin pennknif och stoppar deni västfickan. 
– Ja man vet allt det där, men man tän­ker icke på hvad det är – folk draga aldrig utkonsekvensen af en tanke, det är det enda dekonsekvent akta sig för. Men hvarför skulle degöra det? Villfarelsen är mer upplyftande ... 
Här är ett annat fall. 
En dame genomgick en lifsfarlig kris. Efteråtberodde allt på hur hon skötte sig. Nu börjadehon ett ytterligt själfviskt lif, hälsan var alltid detviktigaste, för den fick allt vika, för allt annat varhon blind och döf. Och hon blef pigg och kry,lefde i åratal – intill sen ålder. Min far sköttehenne. Ingenting annat än den ytterligaste egoismförenad med energi kunde ha räddat henne. 
En annan – hon var min patient – genom­gick samma kris. En natt, då en god vän i rum­met bredvid hastigt sjuknade, sprang hon upp ursängen – hon hade icke tid att kläda sig till­räckligt, ty vännens attack var våldsam – ochsatt sedan vid sängen, tills utbrottet var öfver.Hon visste mycket väl sitt öde, men det bekym­rade henne icke, hon måste göra som hon gjorde,sade hon, därför att det lindrade den andras plågor.Naturligtvis sjuknade hon och dog. Hon var engodhjärtad person. Jag kände dem båda väl, devoro fritänkare. Ni ser, att den som bäst reali­serade det kristna begreppet fick den kortastenådetiden. – – Well madame – sådant är lifvetoch sådan är döden. Den som ett par gånger iveckan ser folk dö och har ett oförvilladt förstånd,den kan icke tro på något så fantastiskt oregel­bundet som en Gud. 
Rosenthal säger allt detta älskvärdt i ledigkonversationston. Hans skarpa läkaröga har helatiden iakttagit patienten, och nu reser han sig genast. 
– Som sagdt, Misses Hultman – frisk luft!Ni har en seg konstitution, annars hade ni aldriggått igenom den här historien i sådan omgifning 
Louise håller hans hand. 
– Kanske det är en mening därmed, sägerhon sakta, småleende. 
O skrymterska! Hon tänker nog hemligt ickepå sin själ utan på sin kropps välfärd. 
Men doktor Rosenthal höjer på axlarna ochgår med sitt något flacka leende ut i den kväljandemiddagshettan. 
TRETTONDE KAPITLET.Att familjen Hyne härstammade från Östern,anade man genast. Oaktadt alla eftergifter, somvoro en följd af förändrade omständigheter och afluften i det kosmopolitiska västern, låg i tonenöfver det röda trevåningshuset på Blue Points fulaColumbiagata något, som erinrade om de ålder­domliga, stolt anspråkslösa boningarna vid Fila­delfias Walnut och Spruce – om dessa gammal­amerikanska hem, dit tillträde kan vara lika svårtatt vinna som till Englands herresäten. 
I kväkarstaden lefver ännu en rest af denFörenta Staternas gamla äkta aristokrati, hvilkenställde lika stora fordringar på sig själf som påsitt umgänge, strängt vakande öfver att medlem­marnas seder stodo i jämnhöjd med deras salon­gers fina, lugna ton. Måttlighet i njutningar ochpatriarkalisk omvårdnad om den talrika tjänste­personalen utmärkte dessa gamla. De fostradesöner, som utträdde i lifvet verkligen obefläckadeaf laster, med hågen brinnande af verksamhets­begär, med härdad vilja och med naiv tro på fri­het och utveckling. De fostrade döttrar, somverkligen ägde stolthet nog att neka engelska pä­rer, betungade af synder, en dans – till och meden handskakning. Starka män och kvinnor, oftamed anor från åldriga holländska, franska, engel­ska och skotska släkter, lade grunden till republi­kens blomstring. 
Vare sig de voro kväkare, som hvitlimmadesina väggar och utestängde skönheten från sitt lif;som ansågo inåtvändheten vara tillvarons ändamålmen dock kastade hela sin sparade kraft på sinaegendomars fördubblande – eller de härstammadefrån puritaner eller de mer världsliga hugenotterna– så ägde de alla en brinnande tro på dennanya jord, dit deras fäder en gång flyktat undangamla världens våld och förfall. Men den kärlektill frihet, som legat i de gamla flyktingarnas egetbröst, som födts och växt ut just af träldom ochtvång, den ansågo många af deras efterkommandevara en princip, vuxen ur den nya, rika marken.De glömde, att i den gamla mullen hade hon dockspirat, denna längtan, som burit frukt under enny, glad sol. De ville icke veta af annat, än attde voro amerikaner, detta faktum vore stoltare ännågot annat och förpliktade. Och då fåfängligtoch ytligt folk skröt med sina anor från gamlaeuropeiska ätter och öppnade sina dörrar för klin­gande namn, utan att fråga efter hvad som fannsbakom – då ansågos de som bastarder af dessainbitna amerikaner utan fruktan och tadel. 
Mister Hynes förfäder hade kommit till Ame­rika på sextonhundratalet och mrs Hyne tillhördeen gammalfransk släkt, som mer än hundra år ägtplantager i Syd-Carolina. Deras hus hade varitett af Filadelfias exklusivaste, men då den storabankkrisen bragte mister Hyne till tiggarstafven,flyttade han undan alla förödmjukelser till BluePoint med två knappt fullvuxna döttrar. Själf varhan en bruten man utan förmåga att resa sig, ochhans hustru, hvilken icke ens till namnet känt för­sakelse, fick flera slaganfall och måste som ettbarn omhuldas och tillfredsställas. Deras intresseför lifvet dog liksom ut i det pietetslösa, smutsigavästern, och huset öfverlämnades helt och hållet ide ungas händer. 
Louise hade genom Tore fått reda på alltdetta, men den dag, då hon, ännu svag och matt,trädde in i det röda huset med sina stora spegel­blanka fönster och sin hvita trappa, skinande afrenhet, trodde hon sig dock vara i ett rikt hem.Den diskreta tystnaden, de mjuka mattorna gjordehenne nervös och beklämd. 
Pauline kom själf och öppnade, höljd i nå­got mjukt hvitt. Hon omfamnade Louise hjärtligt. 
– Kom in, kom in, här är min lilla mamma– syster Lucy får ni se sedan. 
I parlorn, ett konstnärligt ordnadt rum, satten ståtlig rak dam, klädd i sidenbrokad och spets­barbe. Hon räckte Louise handen utan att stigaupp från sin länstol och fäste på henne en vänlig,något reserverad blick ur barnsligt unga, bruna ögon. 
– Välkommen madame – nå, hur tycker niom Amerika? Är det inte det bästa land på jorden?Sitt ned – här bredvid mig – och berätta. 
Pauline hade redan hjälpt Louise af med hattoch kappa, fått henne ned i en bekväm stol ochdragit fram en pall under fötterna. 
– Sitter ni riktigt bra nu? Moder, du fårinte trötta henne, hon är en liten konvalescent, somdu vet. 
Med ljudlösa steg sväfvade den unga flickanomkring, flyttade fram till sin gäst en doftandeplanta, lade några nyss utkomna tidskrifter bredvidoch ordnade persiennerna, så att solen icke skullebesvära henne. 
Hon föreföll lika eterisk, lika egendomligtbräcklig och genomskinlig som i herr Halldénsvagn, men i hvarje rörelse låg samlad energi.Hon syntes evigt stadd på flykt, och äfven dåhon stod stilla, skälfde hvarje nerv af lif. Inoch ut genom rummet – uppför trappan som enfläkt blåser fram – hvarje handräckning ögon­blicklig, hvarje ord besvaradt nästan innan detutsagts. Det var som om denna varelse af luftoch solsken faktiskt ägt starkare yttre sinnen, hörtbättre, sett bättre, känt med sina fingertoppar finareän andra; liksom hennes nerver voro fastare ochhennes tankar snabbare än tio vanliga kvinnors. 
LousieLouise kände sitt hjärta långsamt mjukna.Rummets stillhet och skönhet gjorde henne god,mild, och tårar stego upp. Då den gamla tröttlutade sig tillbaka i stolen med den svenska vän­nens hand i sin, tog hon upp och bläddrade i ettmagazine. Åh, när hade hon sist sett i en bok?!Men orden dansade för ögonen, hon hade ickero för det, som var diktadt. Bättre att ligga därså mjukt och stilla och lyssna till husets varmatystnad som till en sång om lycka. Oupphörligthörde hon lätta, vänliga fötter, som aldrig togo ettonödigt steg – det var så tryggt – en säll hamn. 
Nu kom den smärta syster Lucy med ett för­kläde öfver sin tunna dräkt. 
– Jag är kokerska, ser ni, skämtade hon. 
Till lunch åto de tre damerna ensamna sinatomater och sin skinka. Serveringen var utsökti all enkelhet, men ingen tjänare syntes till. Straxefteråt, när de båda flickorna försvunnit och Louisetvekande drog förhänget till parlorn åt sidan ochsåg den gamla slumra i sin stol, hörde hon Pau­lines skrattande, låga röst: 
– Vi äro här! 
Louise följde ljudet och kom till köket. Viddiskbordet stodo systrarna i arbete. De afbrötoicke ett ögonblick. Sitt – nickade Pauline skalk­aktigt, och Louise satte sig ned och såg på alltmed stora ögon. Köket liknade prinsessans dock­kök i sagan, så idealiskt obefläckadt var det. Hen­nes ögon hängde vid flickornas händer. Det lågnågot förtrollande i dessa blixtsnabba rörelser, somhon knappast hann följa med, i dessa grepp, därintet enda famlade eller förfelade sin verkan, i dessaidkeliga spolningar med kokande renluktande vat­ten. Allt var en lek – men en lek med storar­tadt resultat. På mindre tid än en tjänsteflicka bru­kar använda endast till att ordna sina trupper, varalltsamman färdigt på sin plats, handdukarna upp­sköljda, hvarje spår af den prosaiska affären un­danröjd. Arbeterskorna lade af sina förkläden ochdoppade fingrarna i en särskildt preparerad vätska,hvarigenom händerna höllos mjuka och hvita. 
– Har er jungfru gått ut? frågade Louiseför att säga något. 
Flickorna brusto i skratt. 
– Well, kära, vår jungfru hon plockar välmajblommor i grönan skog för allt vi veta omhenne. Säg Lucy – du önskade nog få tag ihenne, du, inte sant? 
– Det värsta är pannorna och all skurningenaf panelningen – försäkrade Lucy allvarsamt –det är tråkigt. 
– Inte knota, lilla flicka! Lucy, du får juhädanefter en gammal negress hvar måndag förtvätten – är du inte då nöjd, så vet jag ingen råd. 
Pauline klappade systern på kinden och ficktillbaka en kyss på handen. 
– Jag är all right Polly, men om du inte nugår upp och hvilar dig med misses Hultman, såstiger jag upp kl. fyra i morgon bittida. 
Pauline skrattade och flög upp för trappan,följd af sin svenska vän. Som en äkta amerikan­ska förevisade hon stolt det härliga badrummetoch de hvita doftande sängkamrarna med små ja­panska halmmattor. 
– Ha vi icke ett litet allra käraste hem? –sade hon soligt och lade sin arm om fru Hultmanslif, – vi yankeer afguda våra hem. När ameri­kanerna börja resa till kontinenten, är det som omde förlorade smaken för hemlif. Jag undrar också,hur någon kan älska ett hus, som andra tagavård om: vore jag rik, skulle jag bestämdt af barasvartsjuka köra tjänstepersonalen på porten. 
– Det enda är Lucy – fortfor hon, medande gingo upp för ännu en trappa. – Jag är sårädd hon förtar sig. Och så när det är hennestur att sopa gatan om mornarna – det är ju interoligt. Vi gör det så tidigt, att ingen ser det– ni förstår, de gamla ha aldrig varit vana vidsådant. 
Nu stod Pauline med ett lätt hopp i dörrentill sin lilla jungfrubur. 
Bakom henne bröt solen in genom blankafönsterglas under några målade rutor och komflickans spindelväfsburr till hår att skifta i guld.Hennes hvita delikata ansikte och ljuset i hennesögon stack förunderligt af mot allt hvardagligtsmåprat. 
– Men nu får ni inte skratta, hör ni! 
Möbleringen var tämligen sammansatt. Underett omåladt fönster stod stafflit med ett halffärdigtporträtt i svartkrita och på bordet en silhouett­klippningsapparat med sitt långa spröt. Jordglober,högar af böcker och studier och framför den öppnaspiseln, braskuddar och låga stolar samt en golf­lampa med ofantlig skärm fulländade inredet. 
Pauline Hyne flög omkring en smula nervöst. 
– Ser ni det här är helgedomen; hit kommeringen prosa, inte symaskinen en gång – ja, detförstås, jag ritar ju svartkriteporträtt, hu se intepå det – och så klipper jag – (femtio centssilhouetten, hviskade hon skälmaktigt) – sätt er fårjag se – nå – nästa gång –– Kom hit i stället. 
Hon tog Louise under armen och gick tättintill väggen, hvars nedre del var täckt af säll­samma ornament: tidningsurklipp, skrifna pappers­remsor, blad ur tidskrifter o. s. v. – allt marke­radt med röda, blå och gula kritor. 
– Ni har lofvat att icke skratta. 
Hon såg litet förlägen ut. 
– Läs! – är det icke vackert?! Nu sättavi oss riktigt bekvämt, så skall jag berätta erhvarför jag samlat dem. Jag vet inte, kära vän– hon låg på en braskudde framför stolen ochströk lätt den främmandes hand, – men jag fat­tade förtroende för er från första stunden, ni varprecis som en liten frusen, vilsen fågel – 
Louise Hultmans tårar droppade ned. 
Pauline hviskade långsamt: 
– Mamma brukar säga, att jag genast serpå folk, hvad de gå för – nå jag vet icke. Detär så svårt, när man är fattig, man kan inte välja– det är så mycket rått och styggt – 
Nej nej, det var icke det. Ser ni jag har ensådan längtan efter allt vackert – stora tankar –,vackra syner – och jag har ju rakt ingen tid!Därför klipper jag ut, hvad jag träffar på, somslår an på mig – och mina vänner hjälpa mig,och när jag då sitter där vid stafflit och arbetar,så ser jag det för mig; – det jag mest törstarefter för dagen dricker jag in i mina tankar, ochdet röda är det stora, det är Shakespeare ochGöthe och Whitman och så där, – och det blåär modern prosa – och det gula är allting an­nat –Louise log vemodsfullt. 
– Åh, hvad det är svårt att inte få veta, vetaallt – ropade den unga flickan med tillbakakastadthufvud. – När man längtar så brinnande! Iblandbjuder jag helt fräckt hit framstående folk, somjag får tag uti, då uppsnappar man en hel del –här är trefligt när brasan brinner. 
Hon såg tankfullt in i den tomma eldstaden. 
– Vi äro mycket fattiga – kom det lång­samt, nästan i sömngångarton. – Ibland vet ni(ändå skyggare) äga vi inte en dollar i huset. 
– Ni?! 
Pauline nickade. 
– Vi lefva helt och hållet på mitt porträtt­arbete – – 25 dollars stycket – men det är såmycket annat – – jag har visserligen bara säng­kammarstädningen på min lott, men så syr jag allavåra kläder. 
– Omöjligt! – utropade Louise häpen, –ni är väl ändå inte mer än människa? – där­hemma skulle de säga att jag diktade, om jagberättade om er! att ni inte drages ned? 
Paulines min var begrundande. 
– Jag har tankarna – sade hon. – Åh nejjag är seg – men Lucy – ser hon inte klen ut?Ibland tänker jag, att vi amerikaner kunde lefvalitet mindre intensivt. Det kommer till mig somdrömmar, som aningar om högtidsdagar – – somhallucinationer om en stor hvila ... 
Hon afbröt och fortsatte i munter hvardagston: 
– Mornarna är mitt bästa – innan frukostenkl. sju har jag skrifvit alla bref. Jag har en för­färlig korrespondens. Men efter kl. sju på kvällengöra vi ingenting, då hålla vi salong – – såmycket folk ibland, att jag blir yr i hufvudet. Mende gamla älska sådant, och det enda det kostarär ju litet ljnsljus ... 
Hon skrattade nervöst, 
– Det är nästan som om jag stode i en tramp­kvarn – – upphör jag, så blir jag söndermald!– – När jag sitter så här för att hvila en stund,så är det som kunde jag inte hålla tankarna sam­man – – de löpa åt alla håll på en gång ...kring, kring, kring ... 
Hon tog i lätt förvirring om pannan. 
– Ack – ack om er ville jag tala, menja – som sagdt ... En sådan hygglig man nihar! och så är han ju målare – tonen blefnaivt vördnadsfull – – Hans chance kommernog, kära, – jag vet, att flere af mina kunderhällre ville hafva oljeporträtt, hvad begär han? 
Louise blef röd som blod. Hon ångrade bit­tert, att hon af fåfänga på sjukbädden presenteratTore som konstnär. Hon mumlade något om, atthon skulle taga reda på det och steg upp. 
Goda och onda makter hade hela tiden käm­pat i hennes bröst. Hon hade velat sjunka på knäoch bedja denna varelse: Lär mig lefva, fräls mig,jag förgås. Men hvad hade det tjänat till? Bakomdem lågo ju så skilda traditioner. – – 
– Och kom nu ihåg, – sade Pauline Hyne,då hon följde sin gäst till dörren, – att här ärni alltid hemma. 
Persiennerna i salongsfönstret prasslade, ochden vackra gamla damen, omedveten som ett barnom de sinas stora lifskamp, nickade lifligt ut. 
Louise vände sig om i hörnet och såg sinväns hvita gestalt, vibrerande af lif, ännu stå kvarpå trappan. Så gick hon långsamt de få gatornatill sitt hem. 
– Målare!? skrattade Tore hånfullt och blåstesysslolöst på rökmolnen ur pipan – det ser jagallt ut till. Ägde jag nu femhundra dollars härpå bordet, så kanske – Nej min vän – i mor­gon går jag ut till Stretton och ber faster Ullataga emot oss. 
Hans hustru sjönk matt ned på golfvet ochvaggade hufvudet på sina armar. 
Redan samma kväll skref Louise till miss Hyne,att de sett sig nödsakade ofördröjligen resa till –Filadelfia. Hon kunde icke berätta Tores och sinhistoria i all dess nakenhet; hon kunde icke lefvai arbetarlängan vid Strettons järnbruk och umgåsi mister Hynes hus – icke föra den stora fulheteninför Pauline Hynes ögon. Instinkten sade henne,att det fanns en gräns äfven för denna flickas för­ståelse. 
Främlingen måste gå sin egen väg utan rast,utan barmhärtighet. 
Just som Louise för sista gången gick ur fruSilfversvans hus, mötte hon brefbäraren. Honläste miss Hynes biljett på tåget ut till det när­liggande bruket; den var full af ljufva ord ochinnehöll dessutom ett par rekommendationskort tillgamla familjer vid Sprucestreet i Filadelfia samtslutade med följande rader: 
– Och jag som hade gladt mig åt att sam­manföra er med två intelligenta svenskor, missesMatilda Hjelm och hennes syster, miss Ada Len­nartsson, författarinna. Ehuru obekant, ämnar jagnågon dag inbjuda dem till mitt lilla näste. 
Louise läste detta bref nästan liknöjdt. Hontänkte redan på Pauline Hyne så som man tänkerpå personerna i en fängslande bok, sedan mansjälf åter gått upp i verkligheten. Ett af lifvetslöften, som brutits – det var allt. 
Men de sista raderna bragte oro i hennesblod, fick henne upprätt i waggonsätet med någotstrålande ljust öfver ansiktet. Ada skulle förståatt hon handlat just så, som hon måst handla föratt ej svika sig själf, Ada skulle kasta ett stort ljusöfver situationen. Hvad vore dock lifsöden? Ramatillfälligheter. Hur lätt allt egentligen var att bära,när man såg det så. 
Denna ovana tankegång kom hennes blod attsvalla. Och med kinderna svagt färgade och ettstilla ljus i ögonen steg hon af vid Strettons an­haltsstation. 
FJORTONDE KAPITLET.Efter kl. 3 försvann solen från husräckans bak­sida, men som den hela morgonen baddat på desmå gårdarna och planken, som afstängde demifrån hvarandra, kändes äfven eftermiddagen däruterätt otreflig. Luften stod full af varma, orena vatten­ångor och af dofter från fruktskal och från stektsvinflott. Öfver planken hängde kvinnorna medhakan stödd mot sina utbredda armar; detta vardagens ljufliga pratstund. Snacket och skriket ochsnattret ljöd långt ut på den flacka glödande prä­rien. Här och där vajade tvätt, och plasket fråntvättkaren eller bullret af gårdspumpar i oafbrutenrörelse ackompagnerade tungornas ordsvall. 
På tröskeln till misses Ulla Envalls hus midti östra längan af arbetarbostäder, satt Louise ikjol och kamkofta och stirrade ihärdigt på plank­grinden. Samhällets slynglar utanför roade sigmed att kasta sten och mindre vedträn in på henne;två slungade projektiler lågo där redan tätt bred­vid, men hon rörde sig icke – såg endast stinntut, hvit af harm. Ingen tycktes lägga märke tillsaken, och hennes egna böner hade blott ökat deförhoppningsfulla ynglingarnes nöje. 
Bakom kökets moskitodörr af ståltråd stod enstorväxt gumma med skarpa ögon och halsduk påhufvudet och betraktade fru Hultman muntert iro­nisk. Nu gick hon närmare och sade ut genommyggnätet: 
– Gåk in Lovisa. 
Louise steg upp och gick tvärs igenom detlilla huset, stort som ett rymligt rum, ut på fram­sidans yttertrappa. Här brände solen; prärien ochBlue Point framför försvunno i bara solrök. Ingenmänniska syntes till, och alla fönsterluckor voroförskrufvade, men hon slog sig trotsigt ned ochskylde hjässan med koftskörten. Gumman hadelångsamt traskat efter, och som Louise smällde igendörren bakom sig, öppnade hon den och ropadeut, nu arg på allvar: 
– Åbäka sig inte, ho har väl ändå vettetbehåll. 
Då rusade Louise upprörd in i köket. 
– Är det meningen att Strettons gatpojkarska få slå ihjäl mig, utan att någon så mycketsom muckar? Faster kunde väl be Höglund klagahos förvaltarn, säger jag till Tore, slår hanihjäl dem. 
– Tror Lovisa jag skaffar Höglund in i elände,klagar han, så är han snart af med platsen, förförvaltarns pojkar ä di största rackarna. Det äbara att låta bli å sitta där. Och reta inte Toressinne, låt bli det, honom ska en ta med lämpa,med ondt får en honom ingen vart. Så’n va’ fa­dern med. 
– Åh Gud, ropade Louise utom sig – ettsådant lif! – 
Gumman hade satt sig rak på främre halfvanaf en trästol vid spiseln och sög på en sillstjärt.Duken gled nedom nacken och ögonen blinkadefort och klokt. 
– Hvad gaf hon sig in i det för? 
– Åh, ni otacksamma, bröt Louise ut besin­ningslöst, – jag som stått på er sida, offratmig helt och hållet för folket, för den stora jäm­likhetstanken ! – inte bara att jag hemma umgicksmed handtverkare som med mina gelikar – utanjag gifte mig med en arbetarson – 
– Prat – afbröt gumman försmädligt, Louiseär väl skapt som andra fruntimmer och ville välgifta sig, och hon var till åren med, så en granngosse som Tore växte väl inte på trä’, tänker jag ...För resten går det ingen nöd på ’na, här är juså händigt, så en bara har att gapa och svälja –brunn har en inpå näsan och sofvel kör di upptill dörrn med, – arbete har karlen hennes ochhon får väl hålla sig i skinnet och vara folk. 
Louise satt slö och hopsjunken utan att svara. 
Framåt sextiden rådde brådska i alla längornaomkring Strettons järnbruk. Tvål, handdukar ochstora skålar sattes för karlarnes räkning ut på bak­gårdarna vid pumpen, och spislarna i bislagenbrunno lusteliga. Kvinnorna refvo papiljotternaur håret och slängde på sig rena klädningar medpuffar och krus. God bastant föda bestods i allaengelsktalande arbetarfamiljer, rostbiff, grönsaker,té och starka soppor. Endast misses Envall la­gade vanlig svensk arbetarkost. Aldrig ett ordengelska hade hon lärt sig, och hur hon tog sigfram var en gåta, men hennes sätt imponerade tillden grad på inackorderingarna, att de aldrig kommosig för att flytta, och slaktarens eller mjölkkarlenssmå försök att lura henne misslyckades fullständigt. 
– Se så – sätt fram nu Lovisa – pratadehon krytt och snodde omkring med ungdomlig fart– skär bröd och laga så karlarna får, de ska hasitt, förstår hon, det går inte an att fuska med densaken ... Jössus var då lite munter, människa,visa inte man sin en så’n där likbjudarmin – vardet inte nog med lipande, innan han fick något ... 
Louise satte fram på vaxduken karotten medpotatis och fläsk, underligt hoprördt; tanken atthon var likställd med alla dessa kvinnor, som be­ställsamma och lifvade slamrade i alla gårdar, gjordehenne tafatt och stel. Hon hatade att skära dettabröd, att göra dessa tjänster – och att byta klä­der föll henne aldrig in. 
Hvisselpipan hade redan ljudit, och en svartorm af folk ringlade ut ur brukets portar, öfverallt hördes plankgrindar slå och basröster brummagenom tunna brädväggar. Höglund, misses Envallsinackordering, kom in på gården och hälsade höf­ligt på Louise, som stod där spanande. Utan attgenera sig, fyllde han skålen ur pumpen, tog aföfverdraget, strök ned skjortan till midjan ochgned in sig med tvållödder. Likgiltig för de fin­prydda kvinnornas blickar, gick Louise, med kam­koftan sammanhållen af ett hvitt band, ut ett styckepå byvägen. Där kom Tore – svart och därtillnersmetad af röd lera, ... svettströmmarna ran­dade ansiktet. Hans oroliga ögon flögo åt alla håll. 
– God afton, hälsade han skyggt. 
– Fick du löfte om 8 dollars i veckan? 
Han teg. 
– Säg – befallde hon nervöst. 
– Bara 7. 
– Och sex tar väl hon – ha ha ha – detgör en dollar till allt annat – tack! 
– Låt åtminstone en sate få lorten af sigförst – Äfven ögonen började gå i svart. 
– God afton – hälsade han igen buttert,då han omklädd steg in i köket. 
– Nåå – sade faster Ulla, som forskande iakt­tagit makarna – hur är det med dig då? 
– Åhjo. 
Louise satt kvar utanför på tröskeln. Det pi­nade henne oerhördt att se Tore, likställd meddessa människor, äta denna mat på ett bord utanduk. Själf var det henne fysiskt omöjligt att för­tära något, hon lefde mest på mjölk och bröd.Nu voro alla hennes tankar sysselsatta med planertill erhållande af extra mat ... 
Därinne satt Tore med det mörka draget öfverögonbrynen fördystradt till natt. 
– Nog tycker jag I kunde lägga en dukpå bordet, faster, så en slapp äta matbiten somen dräng. 
Gumman vände sig om vid spiseln och be­traktade honom med godmodigt hån. 
– Ih du snorhyfvel där, – du loppsärk –du var inte stor, du inte, när en tog hand omdig däruppe, se’n Johannes lykt ögonen ihop –kom inte sta’ och lär faster din fasoner, så mycketska jag säga dig. 
Ståltrådsdörren rycktes upp och Louise forhysteriskt om halsen på Tore. 
– Våga inte säga sådana ord till min man! 
Ulla Envall såg på dem från sidan – ondvar hon egentligen icke. 
– I ä väl allt spettalsgalna I båda, sade honicke utan fryntlighet och började plocka fram matpå bordet. 
– Se så, Lovisa – här har hon björnbär ochett stycke reel biff, som jag köpte åt’na, ho fårsteka’t bäst hon gitter. – Och nu får I betalamig med fyra dollars i veckan och ha resten förer själfva, men några nya ordningar blir det inteaf, och tvätten lejer Lovisa för, om hon kommerut me’t, för lugnt och trefligt vill jag ha pågamla dagar. Nu är det sagdt. 
Sedan Louise ätit med gråten i halsen somett tystadt barn, gick hon ut till männen på front­trappan. Det kvällades öfver prärien, lysflugornahoppade omkring, och långt borta tindrade ljus påBlue Points kulle. Alla trappor voro besatta affolk, som glammade och smällde af knallhattar.Louise kröp tätt intill Tore. Gud ske lof för de3 dollarna, det hade genast lättat i bröstet. Aft­narna härute voro dock icke utan en fläkt af poesi.Baksidans simpelhet öfverfördes aldrig till front­sidan, här var snyggt och fridfullt. Kvinnorna isina ljusa dräkter voro ladies och männen i sinasnöhvita skjortärmar och välvårdade hufvuden gent­lemen, där de sträckte sig i täpporna under de små,förbrända äppelträden och studerade aftonbladeni präriens försvinnande ljus. 
Den starke, ståtlige Höglund satt kvar påtrappan, bredde ut tidningen och talade flytande,smått undervisande, han tyckte om att visa sigsom politiker inför amerikanerna och begagnadedärvid helst deras tungomål. För närvarande varhan med lif och själ inne i en debatt, som pågickinom svensk-amerikanska pressen angående resandetaf en staty öfver en bemärkt svensk man. I hem­landet tycktes man blott lägga märke till det foster­ländska partiets offervillighet och ordade entusias­tiskt om detta bevis på svensk-amerikanens loja­litet, medan man visligt teg med motsatta sidansuppfattning. Detta förargade öfvermåttan Höglund.Han slog i det prasslande bladet och talade litetutmanande till Louise, som vore hon icke utanskuld i förhållandet. 
– Det är ju alldeles märkvärdigt, att mandär hemma inte vill förstå, att vi först och främstäro amerikanska medborgare och att det är vårplikt att högst af allt älska det land och det öfver­hufvud vi valt ... Tror verkligen frun, här sänktesrösten, och Höglund fortsatte lika intensivt men pågod skånska: 
– att den där skenhelige Svensén vill haupp statyn för annat än för att få vasen? Det ärdå så genomskinligt som fönsterglas och därförska han kuschas, var lugn för det. 
Så oändligt litet allt detta angick Louise! 
– Gokväll – hur mår Lovisa – sade i det­samma en säflig röst. 
På trappan bredvid satt grannen, arbetar Ves­terberg, med sin pigga värmlandshustru. 
Denna puffade nu på honom. 
– Ska du säga så, tycker du? 
– Hva s’a jag annars säga? undrade Vester­berg fogligt – jag säger ju du till själfva pre­sidenten, jag. 
Louise skrattade. Vid tillfällen som dessa, närhon stod utanför, fick vara ironisk iakttagare, dåblef hon oåtkomlig. Men liksom hade Högberganat denna öfverklasstämning, såg han misstänk­samt på henne, tog sitt blad och gick in. 
Ack, kvällen var så kort. När Louise sattdär och lutade sitt hufvud mot Tores axel, trå­nade hon efter något namnlöst, som aldrig kom.Och snart måste man gå upp till sig, Tore var såtrött, att hvarje lem värkte. Rätt under plåttaketi ett litet kyffe stod deras säng och bredvid entomlår för kläderna. Det var allt. Här kröp Louiseihop invid väggen – Tores hud hade fått en stark,obehaglig utdunstning genom allt sot och metall­stoft. Och i hans axelkött lyste djupa skåror efterjärnstängerna, han bar. Själf klagade han aldrig,men åh ... 
Hvad hon gick här och väntade på Ada Len­nartsson och hennes syster ... hvarenda dag. Någon,någonting liksom måste komma, som var fint ochömt och ... 
Gumman och Högberg klampade hårdt upp­för den dockhuslikt lilla trätrappan till sitt gemen­samma rum. De knarkande stegen kommo helahuset att darra, och Louise kunde höra så välsom hade det varit invid örat, hur gumman sattesin vattenskål mot bordet under en förfärlig gäsp­ning. Snart tonade en symfoni af snarkningarhela den lyhörda längan utefter och blandades mednattens många suckande eller skarpa läten och medlokomotivens gälla utdragna hvisslingar, som hölloLouise vaken, ända tills dofva, tunga ljud inifrångrannens och en hastig isande köld genom henneslemmar förkunnade, att hvilan var till ända ochsolen på väg att gå upp. 
FEMTONDE KAPITLET.En söndagsmorgon saknades arbetar Vester­berg. Man visste, att han gått hem föregåendekväll från Blue Point i onyktert tillstånd och fram­på dagen hittades han död vid ett träsk, där hanantagligen lagt sig att sofva. Misses Vesterberg,som var i grossess, skrek och grät och Louiseflyttade till henne för att trösta. De båda kvin­norna blefvo förtrogna vänner; de gingo ut arm iarm om kvällarna, och så sugande kände Louisesaknaden af en människa, att hon talade om sinastrider och sitt äktenskap utan blygsel. I ställetberättade misses Vesterberg, hur hon brukat plockaspik på sophögar och backar för att sälja, när detknipit – samt gaf Louise intima meddelanden omsvenska flickornas kärleksäfventyr därinne i BluePoint. Något grät in i Louise, när hon gick däroch hörde på allt snack. Men misses Vesterberghade ett medryckande lätt humör och var mycketgenerös, och sedan begrafningen öfverstökats, sloghon sig på att laga god mat och starkt kaffe, hvil­ket allt kom Louise till godo. 
– Hem har jag alltid skrifvit, att jag gått isiden och ätit sofvel morgon, middag och kväll,hur svårt jag än haft’et – sade hon – de andrakan gärna komma ut och känna på det, de också! 
Vid Stretton hörde sorgliga händelser till ord­ningen för dagen, vårdslösheten med lif och lem­mar var oerhörd, folk slogos oupphörligt ihjäl afmaskiner och illa uppsatta takstockar, därför väcktesaken icke vidare uppmärksamhet, men tidningarnai Blue Point hade omförmält dödsfallet, och någrafina fruar kommo ditut med småplagg och trösterikaord. De inbjödo den stackars enkan till kyrkanoch söndagsskolan. 
– Min kära misses Vesterberg – sade de– hur se vi icke rundt om oss sorgens och fattig­domens förädlande inflytande, sådant stålsätter ka­raktären, ja gör en människa sant stor inför Herren– måtte ert hjärta böjas! 
Louise satt där, hon ock, i det tämligen slarf­viga köket, där de båda kvinnorna öfverraskatsvid sitt elfvakaffe med en liten avec ur en plunta,som misses Vesterberg sparat från begrafningen.Hon blef naturligtvis tagen för den hon var – enarbetarhustru af det tarfligare utländska slaget. Ensmula besynnerligt kändes det väl men gjorde hennepå det hela ingenting. Nu fattades hon dock afupprorisk bitterhet, hon kunde gapskratta åt lifvetsburleska komedi ... att tänka sig dessa petigadamer i fint siden och delikata små skor ... 
– Fördömda fraser! – ropade hon plötsligthånande hvasst. Det skalf till inom henne, när detråa ordet halkat öfver läpparna, men never mind– hvad betydde det mer än annat? – Jag harinte mött en enda »förädlad» människa jag, allavisa de sin värsta sida – den har aldrig käntlifvet, som tror, att det fula förädlar. 
Damerna, fullständigt bragta ur fattningen,stirrade på henne, men hon sprang upp på sof­kammaren. 
Då visiten var öfver, ställde sig misses Vester­berg och synade småplaggen mot dagern. 
– De här trasorna kunde jag köpt själf, sko­jade hon – om de gett mig en liter whisky istället. 
Louise kände så starkt äckel, att hon gickifrån henne in till faster Ulla. 
Gumman stod och tvättade, vid dåligt lynneöfver det tidsödande springet hos Vesterbergskan. 
– Förr kunde en hålla rent här, men nu medallt inhyses, en fått på halsen, lefver en som i engrisstia. 
Louise låtsade om ingenting utan satte sig utepå fronttrappan med ett fång trasigt linne. Närgumman såg Louise sitta där bekvämt med sineviga lappning, som icke kunde kallas för göromål,rann ju alltid sinnet på henne. Men det var ändåbäst som det var. Louise visste, att hon bespara­des en hel del genom att slippa eget hushåll. 
Men slutet? slutet? 
Hur – hvar – när? 
Hennes trötta, svårmodiga ögon försjönko nå­gonstädes långt ut på prärien ... 
År från år ... åldras – gå så här – det varju något absolut omöjligt. 
Men på det hela kände hon ingen sorg, sna­rare en viss föraktfull likgiltighet. Hon följde sinanycker med en frihet, som hade något lockandevid sig. Hon hade börjat förlora smaken för allt,som ville lägga tygel på hennes infall och begär,och civilisationen var otvifvelaktigt en tygel. Iblandkunde hon gå och tiga i flere dagar, det pinadeTore, men hon förmådde icke göra något vid det.Så, med ens, lättade det i bröstet, och fåordighetenefterträddes af en lösmynthet, som blottade henneskaotiska inre för dessa oförstående människor. 
Stundom gick hon slö och slapp, utan attkunna förmå sig att taga i ett arbete, och döf föralla faster Ullas pikar. Men dagen därpå kundeett rent animaliskt begär efter verksamhet gripahenne. För länge sedan hade hon öfvertagit tvät­ten, det blef för dyrt att leja, och numera fick honockså tura om med golfskurningen. I början skäm­des faster Ulla och prutade emot att se en finflicka ligga där på sina knän och gno de svartabräder, hon trampade. Men då hennes pikar växtei kapp med undseendet, gjorde Louise allvar afsaken. För resten rättvist – gumman vargammal och utsliten. När Louise kom i stämning,gick allt, ehuru ryggen värkte, så att hon fickkrypa fram och fatta i en stol, innan hon mödo­samt kunde resa sig, men det förfärliga vid dessating var, att hon måste däran, antingen hon kändelust eller ej. Då blef det gräsligt – outhärdligt.Då myllrade trötta, pinande tankar i hennes huf­vud, de stulo den fysiska kraften och komma henneatt förlora hvarje spår af hänsyn. Hon blef fräckoch vild i sin själ och mycket väl kunde hon hafvaslagit Tore. En afton – bet hon honom i kinden. 
Han tryckte lakanet mot såret och såg påblodet. Louise hade redan kastat sig intill honom. 
– Jesus, förbarma dig – kved hon och sve­dan i hjärtat var outhärdlig. 
– Åh, det gör ingenting – sade han ochsåg framför sig. 
En annan kväll vid hans hemkomst fannsLouise icke i köket. Gumman pekade med ettkort skratt mot frontdörren och sade: Åh därutehar du din fina fröken. Han gick ut på trappani mörkret och famlade omkring utan att se, slut­ligen kände han hennes kropp på nedersta steget,och spritångor slogo honom till mötes. 
– Hvad är det? han trefvade vidare och kändeden platta whiskyflaskan i hennes hand. 
– Drick inte, Louise, då är det slut mel­lan oss. 
Hon skrattade öfvergifvet, satte flaskan tillmunnen och läppjade. 
– Jo – supa ska jag! 
Tore gick direkt upp på rummet, där han utanatt förtära en matbit, klädde af och lade sig. 
Louise satt kvar i mörkret, rädd och trotsig.Skulle hon slunga flaskan mot stenarna? Orolignyfikenhet, en här af lidelser jagade henne, det varsom om hon måste taga denna flaska och sättaden för munnen – något klagade inom henne –men nej, hon måste ... 
Förfärligt hvad det smakade! Men hon varalldeles redig, kunde smyga sig upp obemärkt ochlägga sig. Tore tycktes sofva. 
Plötsligt blir allt i världen så starkt. Nejicke allt – bara hon blir större och starkare, alltannat så litet och löjligt svagt, att det bara är attvifta bort det med handen som en mygga. Honfyller universum, hon och hennes stora, svällandestyrka. Hvad det är härligt! Ett ögonblick fam­lar hon efter Tore. »Älska mig», vill hon ropatill honom i denna öfverdådiga förnimmelse af atthon är allt och allt annat intet. Men vilja ochmotståndskraft ha också liksom växt, hon vill ickeförnedra sig, och hon gör det icke. Hur härligtöppna alla sinnen stå, och dock har hon makt atttaga och förkasta. Hon ligger stilla och ler. Såintensivt som aldrig förr är hon sig själf. Allthos henne är stegradt, de hårfinaste, lättaste aningarstiga mot det blå, det allra subtilaste och detallra starkaste mäktar hon. Hvar stund spela bru­sande sånger fram öfver hennes själs hela klaviatur.Så starkt lefver hon i glädje, att hon motstår söm­nen, som oupphörligt vill falla på ... Men med ensblir hon tungsint och tänker: Ett rus är ju någotafskyvärdt, och när det nu framkallat den säll­sammast sköna förnimmelse af att vara mig själf,så måste detta jagets fulla själfmedvetande natur­ligtvis också vara ett ondt ... 
Nu fryser hon och nyktrar till ... 
Dagen därpå var blytung. Först frampå efter­middagen smög hon ned i köket, eländig af blyg­sel och illamående. 
Faster Ulla teg. 
Då började Louise gråta hjälplöst. 
– Seså, ät nu, annars blir hon sjuk. – Detär väl så godt Louise ser att komma hem till sittigen, när hon inte står’et härute. 
Men Louise märkte mycket väl en viss för­ändring i det, trots allt, respektfulla sätt, hvarpågumman hittills behandlat henne. 
... Däruppe satt hon på sängkanten och räcktebitarna af den sönderslagna flaskan mot Tore. 
– Jag har inga anlag, det är bara fattig­domen, som är så förfärlig, Tore. 
– Lifvet är ett helvete, svarade Tore hårdt. 
Gumman Enberg kände egentligen ingen vi­dare kallelse för regelbundenhet, och när så var,ville hon äga sin frihet. En morgon hade honbörjat med att gäspa och ställa sig bakom stål­trådsnätet och härma grannkvinnornas okristligatungomål och fukter, i synnerhet Vesterbergskan,som med en hel rosparterr på hufvudet och siden­kjol slafsande om benen kommit hem i dag, nyför­lofvad och fullkomligt tröstad, sedan barnet, honfödt därinne i Blue Point, lyckligt och väl dött. 
– Herre Gud, det är det lyckligaste som kanhända en människa – stod hon och orerade påsin trappa. 
Faster Ulla hade ogement roligt. 
I detsamma kom en nätt flicka, klädd somen fin dame, in genom Enbergska grinden. 
– Se, tror jag inte det är Anna – ropadegumman belåten – nu får vi allt sätta på pannan,Lovisa, bry sig inte om skurvattnet, hon, detblir väl väl med det. – Nå, nu får en höra ...misses Enberg plockade, förtjust öfver anledningen,fram kaffekoppar ... det är väl aldrig meningenatt tala om, att hon verkeligen har var’t i gamlaSverget och släpat farkraken sin hit igen, se’n viråkades sist? 
– Jag ska riktigt säga moster hur det burittill – svarade flickan, som satt och mönstradeLouises uppkaflade kjol och slarfvigt hopsnurradehårknut – far längtade ju så det ingen råd var,och så måtte vi hem. – Jag köpte en stuga åtoss där midt i hagen, moster minns – tätt vidLars Johans, och när far bara såg kyrkspiran fråntåget, vi kom med, så var han så glad, att hanmest grät, stackarn ... Men anbelangandes mig,så hade jag också längtat fasligt hem, men detvar inte alls som en tänkt sig det, det hade kru­pit ihop, som man kan säga – det klämde tillom bröstet på mig, rent som om jag inte kunnatandas, jag måtte hit igen och jag fick Lars Johantill att se om far, men inte kunde jag stanna,nej då hade jag vurti död – se’n då jag fick synpå Njujork, vet moster, då var det jag, som togte att gråta en skvätt ... 
– Det här är Toreses kusin, Lovisa – un­derrättade gumman – ska inte ni flickor skakahand? – ja det är konstigt – till det här usla lan­det ska di ändå tillbaka. 
– Än faster själf då? Louise visste icke pre­cis hur hon skulle förhålla sig, dessutom hadehela dagen en outsäglig beklämning behärskat henne,och sölet vid göromålen var en pina. 
– Åh Jessus, en kan väl inte ränna öfversjön hela sitt lif, en får väl hålla sig där en är –snäste gumman, som aldrig tyckte om att få sinaprivata åtgöranden kommenterade. 
Ändtligen skulle de få börja! Louise längtadeatt dränka sin oro i arbete. 
Men icke väl hade vattnet kommit i baljan,förrän faster Ulla, som gjort sig ärende ut tiltillbrunnen, fick se en karl, klädd i blå arbetsblus,stå lutad öfver staketet och betrakta dem. 
– Kors, själfvaste baron – stig han på –ska det vara en tår kaffe att värma sig med ikölden? – skämtade gumman. 
– Jag tackar förbindligt, – sade mannenceremoniöst och öppnade grinden – jag vissteinte, om jag hade den äran att vara igenkänd afmin goda fru. 
Därinne i köket, som naturligtvis åter lämnadesoantastadt, placerade han sig med armarna påbordet och hukade sig ned öfver dem. 
– Ja baron kan konsten han – menade mis­ses Enberg, blinkande försonligt åt Louise, somalltför förargad att ens gitta hälsa, såg på denovälkomne främlingens orakade fysionomi och rus­kiga arbetsdräkt och de spädt byggda händerna,hvilka trots vanvårdnad hade något herrelikt vidsig. – Här ska jag presangtera för honom ToreHultmans hustru, Hultman, som han var med där­borta i skogarna nå’nstans och fångade möss –minns han inte det? Hon är en fin fröken frånStockholm, det ska han tro. 
Baron Klingenborg steg upp och bugade steltmen fortsatte att ställa talet till den gamla, medanhan då och då kastade förstulna blickar på Louise,som för att utgrunda hvad hon gick för. 
Hvad han sade kom pedantiskt och egendomligtläspande, med petig accent, och talet flöt som melodi­erna ur en uppdragen speldosa: 
– Petterson och jag råkade i dispyt igen igår, min goda fru Envall. Petterson är en högstoresonlig karl, jag köpte en pint fin whisky ochbegaf mig till honom på eftermiddagen; och alltvar väl så länge den förträffliga varan räckte, mensedan visade sig som alltid hans brist på eduka­tion, min goda fru. Petterson är en man utan allaexamina, ja han saknar humaniora i en rent afbedröflig grad, och det är högst löjligt af honom,som alldeles saknar akademisk bildning, att låtsasig förstå de finter, hvarmed Förenade Staternaslagkarlar veta att komplicera en sådan enkel saksom den, att jag är berättigad att icke endast afstaten erhålla min pension ökad utan jämväl afpresidenten backpension från den tid, kriget upp­hörde; alldenstund jag erkannerligen hela dennatid vistats inom landets gränser – – – 
Gumman började gäspa. 
– Nå hvad har baron haft för sig nu, sedanhan höll på att bli sprängd i luften i det därkrutmagasinet? 
– Jag har varit engagerad vid en kemiskfabrik; men det sätt hvarpå blandningen af vissasyror – ja damerna äro måhända icke fullt innei dessa ämnen – men detta sätt att behandladem är alldeles oerhördt, jag har själf på labora­toriet därhemma i min ungdom åsett dylika ex­periment, och det var mig omöjligt att fördragadet totalt differenta sätt hvarpå – 
– Så baron miste platsen då, vill det säga.Drick nu baron och styrk sig – ja jag säger!Och far hans som var kapten – 
– Major – rättade baron med munnen fullaf kaffe och bröd – major vid – 
– Men att han kan med att gå i de härtarfliga kläderna, när han är en sådan fin karl? –gumman puffade Louise hemligt i sidan, 
– Min goda fru, – baronen åt petigt ochhöll det bruna lillfingret till väders, – Stockholmär den enda plats, där de kunna göra en verkligtelegant kostym. I detta land förstår man sig ickepå den rätta stilen, och det skulle aldrig händamig, att under min vistelse härstädes bära annatän en arbetares ganska passande habit. Jag sägerbeständigt till den gode Petterson, att det medhonom är en helt annan sak, han är en ganskabra människa, men fastän han verkligen pretenderaratt hafva genomgått en afdelning af Kongl. Aka­demien för de fria konsterna i Stockholm – (hvil­ket hittills dock är obestyrkt) – så är han rätt ochslätt en borgerlig man och utöfvar måleriyrket, hva­dan det för honom är både naturligt och lämpligt ... 
Nu gäspade gumman så högljudt, att baronenblef stött. 
– Jag sa i morse till Lovisa, när det kliadeså envetet i höger hand, att i dag få vi storfräm­mande, oggu’ har det inte räckt till, sade gummanogeneradt. 
Baronen steg upp, bockade sig stelt och gicksom han kommit. 
– Den duger, må Lovisa tro, sade faster Ulla,medan de nu raskt lade sig ned och gnedo detsvarta golfvet. – Han och målerimästar’n liggerjämt i lufven på hvarandra, så har det vardt itrettio år, högfärden går då aldrig ur – 
– Ursäkta – sade en hög, klingande röst litetbefallande – är det bekant hvar fru Hultman bor? 
Louise tittade förskräckt upp. I dörren stod– Ada! 
Icke Ada i kortklippt hår och reformdräktsom sist hemma i Sverige – utan i en elegantpromenadtoilett. 
Hvad skulle Louise göra? – fly! – liggastilla och låtsa om ingenting – låta henne gå –aldrig se henne? Åh, allt var ju lika omöjligt. 
– Det är jag – stammade hon och restesig upp med skurborsten i hand. Kjolen hängdened tung och våt och hårstriporna föllo ned öfverögonen. Hon strök förvirrad upp dem med sinnakna arm. 
Gumman Envall fattade situationen lika hastigtsom praktiskt. 
– Hjärtandes – fröken lär väl veta, att enfår hålla rent hon med. Stå inte där midt pågolfvet, Lovisa, utan visa sitt främmande in i par­lorn vet ja’, en har ju ett rum som står snyggt ochordentligt dagen i ände. 
Den främmande damen brast i skratt. 
– Vill du klifva öfver den här handduken –hit in – jag kommer genast. 
Louise rusade upp för trappan, fick fatt i enkjol, fäste upp håret med nålar och rusade nedigen. 
Ada hade öppnat dörren till fronttrappan.Höstljuset flödade in. Så muntert lifvet pågickdärute på prärien, – for det förvirradt genomLouise. Åh Gud, åh Gud. 
– Sitta vi inte här ute i stället? FrökenLennartsson hade nästan förskräckt blickat på dehvitrappade väggarna. 
De slogo sig ned i solglansen. 
Louise teg – hvad skulle hon säga? Adabetraktade henne forskande, hon kände det.Hennes ögon växte plötsligt stora, stora, blefvofulla af tårar och vändes i gammal öppenhet motvännen. 
– Så ärlig du såg ut nu! ropade Ada medfysionomistens intresse och fattade mildt hennes hand. 
Louise svarade icke, men hennes exaltationökades, ett begär kom öfver henne att få hörastora, starka ord, dem hon längtat efter. 
– Ada, ropade hon – de fresta mig attkomma hem, att öfverge Tore och min lifskamp– det jag gifvit mig så helt åt – men jag kän­ner, att det är något det här – hur eländigt jagfått det, så, jag har ändå lefvat, det är mittdet här, och jag har lärt mig – 
Hon stammade litet, egentligen – hvad hadehon lärt sig? hvad band henne? hvarför – 
– så mycket – kom det afhugget. 
– Hm – svarade Ada blott och trycktehennes hand. Hon såg ned och fortsatte i vän­lig ton: 
– Naturligtvis råder jag dig obetingadt attresa hem, om du så kan, du är för god att gåförlorad, Louise. 
– Förlorad?! Men icke går den förlorad,som ger sig åt en stor idé, också om han gårunder? 
– Ja, kära – Ada skrattade litet kort,att sammanblanda idéer och lif är en farlig hi­storia, slutar vanligen med bankrutt. Nu har manalldeles kommit ifrån 70, 80-talets demokratiska fanta­sier – numera lefver man för helt andra ideal.Det där t. ex. att man skulle kunna ha andligtutbyte af umgänget med en handtverkare, – detär nonsens, Louise, du har nog funnit det. Hansitter där och förklarar med folkhögskoleord frågoroch saker, som för oss äro själfklara. Hela vårttankelif ligger ju på en högre nivå än hans. Hanär aldrig originel, kan inte vara det, för han harinte nog kunskap; han visar mindre sin innerstainstinkt än du och jag, för han vågar inte. Hankan aldrig skilja emellan det, som vore dumt attsäga och det som vore en genial paradox. Hanär absolut omöjlig att underhålla sig med en halftimme – och så är det hela vägen ... Du kom­mer snart underfund med det där – tillade Adaleende, – när du kommer hem. 
– Och detta är du – du – ropade, Louisemed en ton af så äkta förtviflan, att Ada Lennarts­sons kloka blick förvånad iakttog henne; – du somtalade om att böcker, teorier var intet, lifvetallt – att bli en författare, en konstnär,att utveckla sig själf, det var ingenting mot attkasta sig blott och bart ut i lifvet – som i etthaf – låta det sluka sig – 
– Så är det – inföll Ada hastigt och rod­nade svagt – men hvad är lifvet? Det är det,som är skönt, som öfverensstämmer med mitt hem­liga ideal, min längtan, ingenting annat är lifvet. 
– Gud – nej – nej, du sade att det varatt lefva för en idé, – och idén var det stora,att vi alla i grunden äro lika – människa motmänniska, så skulle lifvet fyllas ... 
– Du har alltid öfverdrifvit, Louise, sade Adanågot skarpt – lagt i allt, hvad du själf har velatha fram – 
– Utan dig hade jag aldrig, aldrig kommit hit,ropade Louise med ansiktet i sina grå magra händer. 
– Utvecklingen är en helt annan, Louise –Adas kinder hade fått heta, röda fläckar – mandrifs af sin egen demon mot sitt öde. – I allafall, ingenting är försent, kom hem – 
– Och hvad tror du ert lätta lif är för mignu? – Louise såg upp, hon skalf spasmodiskt –Du vet inte hvad det är att lefva, det är inte nå­got man kan skaka af sig – jag menar när detkäns, käns till botten, då är det som döden, –det är att gå utom sig själf – hela tiden och in inågot annat – främmande, som växer och växer– dödar. Det är lifvet Ada – lifvet är en lång­sam, gränslös död ... 
En stund efter passerade Tore Hultman vidvägskälet ett ljuslockigt, elegant fruntimmer, somkastade på honom en främlings flyktiga blick. 
Han blef stående med sin mattina. 
Jaså – det var hon – och här gick han.Han behöfde icke ha gått här, om icke hon ...pah fan, det en ska bli, det blir en. 
På kvällen berättade Louise helt kort om be­söket. 
– Nåå – sade Tore skyggt. 
– Åh, hon sade att ingen bildad människakan umgås med handtverkare, det var kvintessensen,sade Louise hvasst. 
Men innan den stingande udden hann verka,slog hon om, fattade Tores arm och ropade ursitt djupaste: 
– Tala, tala då med mig, aldrig tala vi sam­man, aldrig ligga våra själar öppna – bara jord ochjord och jord – det är det som gör mig galen –hvem är du, hvem är jag? hvad älska, hvad tänka,hvad drömma vi om? För Jesu skull ge mig någotatt lefva på – jag dör. 
Tore stirrade förskräckt in i hennes förvridnaansikte. 
– Hvad ska vi tala om? Jag tycker jag talarom allting nästan, men du vet, att jag har svårtatt uttrycka mig. 
Och medan han sade dessa ord lugnt, litettrögt, stormade det inom honom af syner och tan­kar och kval. Men han gömde på allt, så somhan gjort hela sitt lif och hans far och hans farsfäder före honom, tills bördan af all denna tystnadblifvit för tung att aflyfta. 
Dagen därpå saknades Louise. Tore fann henneute på prärien vid en dikeskant. De sågo på hvar­andra med blodsprängda ögon. 
– Du – hvad är det för dig?! sade Louisespotskt men såg i detsamma rädd ut i blicken– du är fri du, kan bara lämna mig, när du vill,och resa till en annatannan stat. 
– Nej – hviskade Tore hest – jag kaninte det, jag har den där gamla usla hundtroheteni kroppen, jag är inte fri, jag får bära. 
Hon famlade efter hans hand och lade denöfver sina ögon. Så gingo de hem tigande. 
Söndagen därpå begaf sig Tore in till Chica­gos Jackson Park. Färgskrinet var med, han äl­skade att hålla det i handen en gång emellan. 
Från förstadsparkerna kommo skrindor lastademed tomma ölbuteljer och skrålande skandinaver,flickor och gossar som tillbringat natten i sus ochdus i det gröna. Kyrkfolket blickade förtörnadtfrån dem till Tores målarskrin. 
Därute var ännu ljufligt stilla. Michigan lågkyligt höstblå och träden fällde ett och annat röd­gult blad. 
Tore satte sig stilla på en bänk och tog uppen halffärdig snustorr duk. Af gammal vana såghan oroligt på den för att iakttaga effekten. 
En herre på velociped, åtföljd af en likaledesbicyklande negerbetjänt, hjulade gången fram ochstannade framför Tores bänk. 
– Vacker morgon, sir, sade han lefnadsfrisktoch slog sig sällskapligt ned. – Jag är en främ­ling – österifrån, sir – men jag förstår att värderaer vackra sjö ... Ah ni målar – jag hade enson, som ... ja herre – han dog. 
Samtalet fortsatte. Det blef djupare, merinnehållsrikt. Främlingen kastade sina armar omsoffans ryggstöd och stödde hufvudet i flata han­den, hans genomträngande ögon lämnade ickeTores ansikte. 
Och Tore, som hade en dunkel känsla af, atthans lif berodde på denna minut, lyckades infördenne vildt främmande man vara sig själf så, somhan sällan hade omedelbarhet nog att vara.När de slutligen skildes, räckte mannen sven­sken sin hand. 
– Mister Hultman, min vän Moss et Soni Filadelfia behöfver en fönsterdekoratör, ochjag är säker, att han skulle vara lycklig att fåbetjäna sig af er talang. Och om ni tillåter, stårjag i banhallen vid Lake Shore Central kl. 9 lör­dag f. m. med biljetter till er och er hustru ...Bara en liten väntjänst, sir, – glad att skaffa enärlig man en chance – god morgon sir, lita påmitt ord. 
Inne kunde de icke vara – ut på gräsängengingo de i den hvassa blåsten. De tryckte sigtätt intill hvarandra, rädda att hoppas, rädda attvara lyckliga, rädda att allt var en hägring. 
– Ser du, hviskade Tore upprörd – detfinsfinns en Gud, en mening med lifvet, ju hårdare detgår oss, ju närmare är hjälpen. 
– Vet du, svarade Louise ödmjukt – skälf­vande af tårar men ändock i spändt jubel: jagbörjar förstå ... så här kommer det att bli: alltlängre ned för hvar gång, men allt högre upp– tills vi äro pröfvade nog. Då kommer den storalyckan. 
SEXTONDE KAPITLET.Hur underligt tyst – det väcker en obestämdångest i själen. I Alleghanybergens kvällskuggorligga som utdöda ensliga byar med pittoreskagator och här och där hus liknande sjöbodar. Tå­get står alldeles stilla, folk gå omkring tigande,blott deras steg i den mjuka snön och forsensstrida fall utför klippväggen stör den djupa tyst­naden. Fjällvinterluften verkar som champagne,man svindlar, då man stiger ur kupén, djupt nedi dalarna lysa masugnarnas glödmassor, och prakt­fulla marschaller af flammande jordgas brinna ut­efter banlinjen ... 
Snöflingorna falla tätt – tätt – i vindlösheten.Louise har gått ett stycke afsides, hon står och be­traktar toppen på de höga hvita bergen mot firma­mentets stjärngnistrande natt, sakta, dämpadt kom­ma till henne hammarslag långt nedifrån djupet; honbäfvar, hon trycker handen mot hjärtat – sagan– drömmen – Norden, Norden! Men henneshufvud endast förvirras, hjärtat svider, en dofängslan prickar hennes själ som en nålspetshuden, tystnaden är för främmande, hon har ingen­ting att taga emot den med – den är ett kortlån, och i medvetandet därom ligger vemod utannamn. 
– Titta – kommer Tore och puffar på henne. 
Hon ser upp. Mångtusen fot högt på enfjällvägg står att läsa i meterhöga, brandröda bok­stäfver, omgifna af strålande lågor: 
Cuticura Plaster! Positively the Worlds Relief!! 
Åh Amerika – hur rister du icke med dinajättelabbar en människas kynne, tills allt hvad hontrott sig äga dansar rundt i själen ... 
Så sitta de åter i den ombonade, briljant eklä­rerade Pullmanwaggonen, där man stimmar ochskrattar och konverserar sorglöst som å en ocean­farare. Damerna dricka té, uppvaktade af hvit­klädda negrer vid väggfasta, polerade bord, her­rarne spela kort eller schack eller promenera om­kring i den rymliga vagnen; man är en enda älsk­värd familj, ty i en Pullmannare väntar ingen attfinna folk, som han hälst bör undvika. 
– Men Madame – återknyter en förtjusandebrunett från Baltimore lifligt sitt samtal medden bleka svenskan, så underligt skygg men dockicke utan ett visst något – När edra unge mäntillbringa sitt lif så där länge i dammiga studiesa­lar, bland dammiga böcker – så stå de ju sedan,på sin ålders höjdpunkt, yrvakna, skumögda – barn,då de borde varit män, lifvet som är så kort ... 
Ett litet darrande hopp tindrar i den svenskakvinnans hjärta. Är det meningen att hennes lifnu skall gå uppåt ... att hon skall få börja tänka?De fina damernas älskvärdhet är på en gång ljufoch plågsam. Ty egentligen förefaller henne alltdetta prat om saker, hvilka icke angå henne, somett tröttande virrigt marknadssorl, och hon kanicke intressera sig därför ... 
Så lugnt, så värdigt – så mycket sol och såmånga välklädda människor! Louise visste ickehvad det var i denna fredliga kväkarstad, somlyste likt lycka. Om det var de breda, propra ga­torna, de blanka spårvagnarna, hvars konduktörervoro gentlemän och hvars inredning var mönster­gill – eller de aristokratiska butikerna, de tusensmå kyrkorna, Broadstreets stolta palatsboningar ...vimlet af fina kvinnoansikten, männens fria håll­ning, indiansommarens varma guld ... ? Någotvar det, som föreföll som vore det allt. Hur stilla,nästan död tedde sig icke nu millionstaden Fila­delfia! Som befolkad blott af en race, besjäladaf en ande. På de landsflyktigas söndersplittradesinnen verkade denna afmätta regelrätthet, dennakväkarlika ordning, folkets vänliga skönhet, ljufthelande. 
Dock var det icke bara detta utan något mer.När Tore och hon vandrade upp och ned dessamedelklassens snygga, enformiga gator med sinaoföränderliga röda tegelhus, besatta med grönafönsterluckor och hvita marmortrappor, genombäf­vades de för första gången af det jubel, ägandetväcker. Äga något på allvar! Sig själfva, sinrätt som människa, det var nog – då ägde manegentligen allt. Dessa hundratusen små hus, af­bilder i miniatyr af världsstädernas modernt in­redda våningspalats, voro byggda för dem, härhade de blott att välja sitt. Priset var afsedt förden måttligt lönade handtverkaren eller godt lö­nade arbetaren, och ehuru Tores yrke var ett finare,gaf det icke mer inkomst än tyngre grofarbete. 
Redan andra dagen fingo de sin lilla villa, midtemot en af stadens många gröna inhägnader. Denmöblerades fullständigt – på kredit, utan borgen.Om sju månader skulle alltsammans vara afbetaldtmed så och så mycket i veckan – allt efter egenbestämmelse. Detta sätt, som tyckes djärft ochlikvisst skaffat millioner amerikanska medborgarehem, trygghet, mod, själfkänsla – icke sedan deslitits ut i kampen, utan redan då de trädde uti lifvet, färdiga för alla möjligheter, jäsande af ung­dom och lust eller rädda för det okändas storaspöke. 
Den kväll, då Tore och Louise Hultman ladesig ned för första gången på sin egen gunganderesårmadrass och inandades doften af kåda frånnya möbler och smektes af ljuset från den skärataklampan och af medvetandet om all denna ren­het och härlighet – knäppte de sina händer sam­man som barn, satte sig upp i bädden och tackadeGud under strömmande tårar. Därpå släckte Torelampan. 
Men ingen kunde somna. 
– Är du vaken? hviskade Louise. 
– Ja Puttan. 
– Putte har du inte – har du inte lust attgå och se på allting – bara som hastigast. 
– Jo Puttan. 
Så stego de upp, kastade några plagg på sig,tände ljus och smögo ned. De började i köket ...nej Tore – se allt, så förfärligt inventiöst, detär en dröm, och det här får jag sköta själf –ensam – ingen som stör, som inte förstår ... 
Och parlorn med sin plyschmöbel, porträttenhemifrån, studierna på väggarna – brysselmattan– böckerna, som ändtligen kunnat packas upp! 
– Salen – badrummet med sina handdukar,redan upphängda, och den nya tvålen och borsten– allt på sin plats. Men allramest sängkamma­ren, det hvita, svala sofrummet med sin luftigabädd, sin lätta korgmöbel. 
– Puttan, du har blifvit riktigt ung på envecka!Tore höll ljuset beundrande framför spegeln,där hon dröjde i sin nattdräkt och rättade påalla småsakerna. 
– Åh, jag har haft så brådtom, jag har varitså lycklig – jag. 
Hon skalf på rösten, på handen – sjönk påknä vid stolen och snyftade. Tore kastade sigbredvid och ånyo lyfte de sina händer mot höjdenoch Tore bad darrande högt, medan Louise mum­lande eftersade orden: 
– Gud, vi tacke dig för vårt dyra hem, göross goda och tacksamma och låt oss alltid be­hålla det, Amen. 
Lugnt och enformigt rann tiden fram. Toresökte lägga hela sin själ i att breda ut sidentygeroch spika upp spetsar framför de enorma glas­rutorna i Moss et Sons manufakturaffär, och Louisegick med korgen på sina härdade armar till destora saluhallarna. Om aftnarna genomvandradeTore och hon de redan vid åttatiden öde, mörkagatorna, som endast här och där skarpt belystesaf praktfulla fönsterlågor från stängda butiker.Många mil gatan uppåt kunde de blicka in ge­nom gardinernas tunna spetsar på alla dessa golf­lampor bakom röda skärmar, som tyckas oum­bärliga för hvarje burget amerikanskt medelklass­hem. De kommo snart underfund med, att dessahus voro större än deras, att de hade röda, varmaväggar och härliga, mjuka stolar medan de­ras eget bo, som de funnit kungligt, var makentill kroppsarbetarens. 
– Putte – om ett år eller så – tror duinte då, att ökning i affärsomsättningen hos Mosset Son kan ... 
Tores min föll. 
– Tja, det ser ut i stället, som nalkades oro­liga tider, folk talar så besynnerligt. 
– Hvad?! kom det i ett skarpt skri. 
– För all del, vi ha då en speciell talangatt fördärfva allting för oss – låt oss njuta afdet utmärkta vi ha, aldrig har jag vågat drömmaom något så bra – säger Tore retligt. 
Louise tiger. 
Söndagarna gingo de regelbundet i kyrkan,det var som om de önskat krypa in under skyd­det af dess mäktiga vingar, här kunde dock denstora stormen icke nå dem – om de blott höllestadigt fast. Ibland föreföll alltsammans bra tomtoch mekaniskt, men de vågade icke tillstå det förhvarandra. Tore, som en gång erfarit en omvän­delse, trefvade oklart efter att få anden på nyttutgjuten i sitt hjärta men förgäfves, han hade fåttså många hårda, uppstudsiga tankar, – och Louiseerfor aldrig annan rörelse än en viss krampaktigfruktan att blifva öfvergifven af någon, något,som behöfdes till skydd mot det stora, förfärliga,verkliga – hvilket alltid hängde öfver. 
Då prästen i den kyrka, de oftast besökte,ville göra deras närmare bekantskap, flydde derädda till en annan helgedom – orolig skygghetdref dem bort från hvarje klart, skarpt ljus i saken. 
Och då denna oro steg – en oro de ej för­stodo, och som kanske kom af fruktan för out­forskade djup, kanske af medvetandet om derasosäkra existens och deras skilda syn på tillvaron– eller helt enkelt var ett förstördt nervsystemskittlingar eller härledde sig från att de i grundenalltid förblefvo främlingar – eller måhända blottfrån den längtan, som bodde på djupet af bådastörstande själar: längtan att lefva lifvet obegrän­sadt, fullt – drömmande människobarns osläckligavanmäktiga lifslust; – när denna oro grep demstarkare, då vände de templet ryggen, följde folk­strömmen ut till Fairmount Parks jätteängar, foromed jublande festskaror uppför Skoughill Riversbedårande stränder, där amerikanska lifvets pulskunde slå så världsstarka slag. Här hörde deofta underbara kvinnor af Filadelfias finfina världtala tändande ord till massorna. Genom hvarjespänd nerv kände de dessa kvinnor hålla väl hun­dratusen andlöst stilla själar i sin hand och stigamed dem till hänförelsens bergstopp, där själfmed­vetandets stolta, klara aftonstjärna brann, allt me­dan musiken brusade, blossen flammade, raketernasmångfärgade solar sköto upp mot himmelen ochbelyste de dunkla strändernas vilda skönhet ochett jublande folk, berusadt endast af att vara tilloch att vara amerikaner. 
Och i dessa stunder slog en underlig låga uppi deras bröst och de lyfte sina armar och ropadegenom larmet på sitt eget tungomål: O Sverige,Sverige, att vi kunde älska och förstå som dessa! ... 
Ibland vandrade de utmed den breda skym­mande Delaware, där flodbåtarna lika glaspalats,utstrålande från alla sina våningar blå och rödalågor, gledo sakta fram mellan tusentals segel ochvajande stjärnbanér. 
Andra gånger skaffade de sig tillträde till alladessa fria bildningsinstitutioner, öppna för all värl­dens folk, och hvilka utgöra Filadelfias ärestoder.Vid hvarje ny inblick ökades deras häpnad öfverden oerhörda rikedomen och deras beundran föranordningarnas lugna harmoni och oefterhärmligapraktiskhet. Hur lätt det blef att lefva! 
Hela nyårsnatten svärmade de på gatorna sombarn samman med det öfverdådigt uppsluppna fol­ket, iklädt karnevalkostymer af papp eller af guld­brokader, öfversållade med äkta juveler. Hvilkenabandon, hvilken stojande godmodighet utan alkoho­lens tillhjälp! Trygga och skrattande blandade de sigmed dessa ofantliga massor, som i indianförklädnadäntrade uppför spårvagnar och hade tusen och ettupptåg för sig utan att ett ögonblick förlora sinklara besinning eller stiga in på råhetens marker.Och då vid midnatt, midt i det helvetiska tjut ochlarm, som då släpptes löst från allt hvad ångpipor,gongoner och klockor hette fjärran och när; frånfabriker, ångare, kyrkor; från allt som ägde minstamöjlighet att framkalla oljud – då midt i allt dettaden stora klockan i Liberty Halls ålderdomligtoansenliga byggnad klämtade sina malmrika, full­toniga slag – lika många som det gått år sedanden första gången förkunnat för folket beseglingenaf dess frihet – då föllo de i hvarandras armaroch gräto. Hvarför? De visste det ej. Kanskevar det emedan de i denna stad af endast amerikanerkände starkare samband med mänskligheten än i detkosmopolitiska Chicago. Emedan deras rädda, kall­sinniga, ironiska hjärtan här svällde ut i en bred,stor känsla, som famnade världen och dock i sinintensitet slöt inne mer af dem själfva än de någon­sin förut erfarit. Eller kanske de gräto, emedande ej födts till frihet, emedan innerst de kände sigsom barn af en annan race, hvars oroliga längtanej stod att stillas af söndagens dödstysta ro ocharbetsdagens enformiga id och lika enformiga hem­frid. Emedan de födts med en annan själ, somicke gaf dem lycka, och dock hindrade dem attannorstädes finna lyckan. 
En lördag kom Tore åter hem med minskadaflöning. 
– Det blir sämre och sämre tider, sade han.I västern är det ännu någorlunda, men i den härstaden är sannerligen bra dödt. Jag träffademisses Bryan du minns? hon, den ljusa, i Wil­nington. Hon bor här nu och får tvätta för främ­mande – så långt ha de kommit! Söderut ökassträjkerna – grufvorna stängas. – Låter dystertöfverallt. Vi äro minsann lyckliga. 
Tores ton var nästan litet skadeglad, menLouise hörde på tämligen förströdd; talet om då­liga tider hade hon hört i hela sitt lif. Men attinkomsten blifvit mindre, var ett sorgligt faktumoch väckte på nytt den olidliga känslan af osäker­het, som slet på hennes lifstråd. 
Dagen därpå gjorde de sig redo att gå tillkyrkan. 
– Vi ha icke sökt Gud på länge, det är ickeunderligt om välsignelsen viker ifrån oss, sade Torehalfvresigt. 
Louise motsade honom icke. De måste hållasig i Guds hus. 
En annan dag mötte de plötsligt en af Toresbekanta från en sommarvistelse i målarbyn Gretz,– en amerikansk målare, tämligen medelmåttigmen mycket rik. 
Innan de fått tid att vända sig bort, kommannen fram och skakade Tores hand och börjadegenast tala om konst. 
– Aldrig möjligt väl Hultman, att ni lagtbort penseln. Misses Hultman, er man var denlöftesrikaste af oss alla, jag har många gångerundrat, hvarför jag ingenting sett till –Svarslösa och yra i hufvudet måste de följamed upp i målarens atelier. Tore gick där i allprakten tafatt och förtviflad i sin tolfdollarskostymoch såg på de stora, tomma taflorna och undradepå lifvet och hatade det så gränslöst. 
För Louise var det numera ofta som måstehon taga ett språng in i något hvad som hälst,blott det vore fast och stort nog för hennessjäl att rymmas uti. Hon funderade på att göravisit i de familjer, dit hon af Pauline Hyne blifvitrekommenderad. En dag klädde hon sig ocksåoch gick till ett hus och ringde på. Ingen varhemma – hon lämnade sitt jämte miss Hyneskort. Några dagar därefter kom till Tores affärs­lokal – den enda adress Louise velat uppgifva –en vänlig inbjudan till henne och hennes man.Men de hörsammade den aldrig. Huru kunde degöra det? Skilda som eld och vatten äro emi­grantens och den bildade amerikanens förhållan­den. Fattigdom och förtjänst äro ännu för dengamla stammen två oförenliga begrepp. Republi­kens uppgift är ju att uppväga hvarje art och grandaf förmåga med den röda metallen, och naturligt­vis fyller den äfven denna uppgift. Hvad vunneHultmans på att underhålla ett dylikt umgänge?Äfven om människorna vore änglar – ingentingannat än förödmjukelse. Att hålla sig uppe ge­nom lögner var för ansträngande. Friheten varbättre, var den enda gåfva lifvet skänkt dem ochhade blifvit dem svartsjukt dyrbar. 
Nu började Louise mer och mer fantisera omdet barn, som aldrig lefvat. Hon hade verkligahallucinationer, lefvande förnimmelser af ljufva smek­ningar och oskyldiga ord. Hon berusade sig idetta barns förstående kärlek. Barnet skulle orubb­igt älskat henne sådan som hon var, i det kundehon solat sig ... lefvat. 
En gång ertappade Tore henne gående framoch åter med ett lindebarn af klutar i armarnaoch leende lyckligt. Då de blickade hvarandraögonen, brast hon i hjärskärande gråt. 
Tiden för den stora utställningen i Chicagovar inne, ropet på de dystra tiderna kväfdes i ju­belskränen från Jackson Park, för en kort sommarhöll nationen anden, tidningarna tego, nödens skrinnedpressades. 
Men den brast, den konstlade fördämningen.Rasande störtade den frigjorda floden fram, stegöfver bräddarna – högre och högre ... 
Affären, där Tore Hultman arbetade, hade sökthålla sig uppe ett godt stycke ut på vintern 93-94. Då kom Tore hem en dag – butiken varstängd. 
– Gud vet hvad som stundar. Vi ha ingenaning haft om det verkliga tillståndet. Det äringa sagor tidningarna presterat. Här i staden äromöjligt i något af mina yrken. Och vi skainte tala om lägre arbetsområden – där är ännuvärre. Jag har bara i dag sett tusende belägrakommissionskontoren. Vansinne att jag icke forupp till utställningen – fortsatte han uppryckt ochgick fram och tillbaka i deras snygga lilla parlor– folk ha förtjänt pängar som gräs där i Chicago,nej felet är att vi aldrig våga. 
– Men vi hade nog inte förtjänat pengarsom gräs ... föll Louise in bittert. 
– Åh – andra tycka inte så de – jaghar minsann – 
Hur lönlöst att byta ord. De tego genaståter. 
– Chicago är ändå helt annat – återtogTore, full af nya tankar. – Där finns alltid något,ännu kanske det kunde gå – – den här gångenär det inte värdt att vara rädd, det är annars vårspecialitet. 
Snart fylldes bådas håg af feberdrömmar omdet stora Sodom, som en gång så omildt jagatdem bort. Redan länge hade Östern för derasoroliga vikingabegär tett sig som liflös, enformig,icke nog stimulerande. 
En malström drog dem in i sina hvirflar, dekände det svagt på en liten beklämning i hjärt­gropen, men de suto där med händerna i skötet,förlamade af aningar om ett sällsamt något, somnalkades likt ett stort vatten, och som de oemot­ståndligt drogos mot. 
– Låt vara att därute är ett lotteri, reson­nerade Tore för att öfvertyga sig själf och sinhustru – men ett lotteri är ändå bättre än intethopp alls. 
En vecka därefter afyttrade Hultmans sitt lillahem för fjärdedelen af dess värde och begåfvo sigen kulen marsmorgon ånyo västerut. 
SJUTTONDE KAPITLET.I dystert allvar tågade de arbetslöses ofant­liga härar genom landet. De bestodo icke af luf­fare och löst folk, dessa bleka skaror, därom vitt­nade deras uthållighet och deras försakelser. Tram­pen tigger eller stjäl sitt bröd med bättre resultatoch med mindre svårigheter. De voro soldaterpå egen sold, ärliga entusiaster, pådrifna af för­tviflan, de ville tåga ned mot Washington ochmed sina såriga fötter på kapitoleums marmor­trappor tillropa republikens styresmän: 
– Gifven oss bröd eller påtagen er ansvaret. 
Skulle de hinna fram, skulle de mötas af an­nat än smälek och bojor? 
Därinne i Chicago följde folk dem med täm­ligen slöa blickar. Just nu marscherade en litentrupp öfver sydsidans sanka mark ut på den vår­grönskande prärien. Där funnos hvitklädda kvin­nor i åkdon, som drogos af hästar och män medansikten, som vittnade om bildning och förfining.Medborgare i skjortärmar suto öfverallt på sinatrösklar och åsågo liknöjdt, hur tåget stilla ochdystert gick sin väg fram mot ovissa öden. Hvadbetydde om de ginge eller stannade: Lika många– oräkneliga massor – stannade kvar och för­pestade luften med nödens giftiga ångor. 
Ehuru det var söckendag, såg man allestädesstängda butiker, tillbommade handelshus med på­klistrade lappar och i stora, tomma butiker sattägaren, ofta utan biträden – och läste tidningar.Det enda, som köptes, det enda som såldesvar tidningar. Alla människor slukade de färsk­luktande små typerna med en hunger, som kundealla dessa olycksprofetior stilla magens knot. Nu­mera låtsade man icke brådska någonstädes, tyingen lät sig bedragas. Ingen gaf ut penningar,kapitalisten vågade icke ett öre, knappt om handärmed hade utsikt att vinna hundra. 
Barmhärtighetsinrättningarna voro i full verk­samhet. Framför sopphus och beklädnadsanstalterväntade dagen i ände en kö, som aldrig minska­des, som sträckte sig långt in på andra gator, ochhvaraf hundradedelen aldrig förmådde invänta sintur. Kvinnor och åldringar sjönko utmattade nedoch buros bort. Så tyst det var – är detta detsegerstolta Chicago? Beklämning som inför ettbegrafningsfölje grep själfva främlingen med fickanfull af saliggörande hvita dollrar. 
Till råga på allt hade för länge sedan pestenbrutit ut. De svarta kopphusvagnarna rulladeoupphörligt genom gatorna, hvart man gick kundeman stöta på hus, afspärrade af kordonger; folkskydde spårvagnar och offentliga lokaler, ja merbesökta butiker. Guds hand hvilar tung öfver denstora skökan Babylon, och kyrkorna fira under­bara triumfer af väckelse och omvändelse. 
Tore Hultman går sökande omkring på Syd­statestreet. Hvar helst han finner en möbelhand­lare stiger han in och utbjuder en del af sitt lillabo: – möbler, begagnade blott några veckor, sir– till salu för åttondelen af värdet – för tvådollars. 
Möbelhandlaren spottar. Han ligger utsträckti affärens bekvämaste stol och har ännu mod attvara humoristisk. 
– Bäste herre – för två dollars skall ni fåhalfva boden här, ni skall få glädja er hustrushjärta med en ny sängkammaruppsättning frånampeln till toaletten, där hon speglar sitt vackraansikte. Två dollars är en förmögenhet, herre.I går gick en och bjöd ut sitt hus, fyra rum ochkök, sir – för en månads inackordering, men för­gäfves. Jag vill inte ha hela ert bo för tack ochtransporten. 
Tore fortsätter uppåt nordsidan. Där utbjuderhan små nödvändighetsartiklar, som han tagit påkommission af en schackrare. I svenska hus sö­ker han värfva prenumeranter för två tidningar,en amerikanskt och en fosterländskt sinnad, hvil­ket som passar i ton. Folk sitta på trappornaoch skratta åt hans ansträngningar. Några spotta– en rusar efter honom ut på gatan ock svär enlång svensk ed. 
– Maka dig undan, din agentdjäfvul, annarsskjuter jag – tror du folk har pengar för dittkram, det helvetet tage. 
I Tores ögon, som ligga långt inne i sinahålor, komma skygga tårar. Han är ömtålig somett konstnärsbarn. Vanligt arbete är icke atttänka på, skall man få pengar, måste det ske påunderliga vägar. Yrken finnas, som icke äro oäfna.Gärna sålde han sin själ – fan, själ, inte är dettider för sådan lyx nu – om den blott dugde.T. ex. uppsöka folk och förmå dem att byta ombostad eller affärslokal. Värdarne betala i dessadagar runda summor för undertecknandet af ettkontrakt. Man måste naturligtvis ljuga – riskenär ingen, man blott försvinner i vimlet med löneni fickan och dyker upp i ett nytt kvarter. Menman måste också vara »smart». Och det är detvärsta för en trög, svensk skalle ... 
De vansinnigaste planer hvälfvas i Tores huf­vud. Men dagen lider, och han måste till­baka till Dearborn för att komma med tåget uttill sitt hus på prärien. Gå den långa sträckanvar han allt för utmattad och utsvulten till. Påvägen ser han folk stå packade utanför poliskon­toren, vid rådhustrappan, ja kring kyrkorna. Detär nattgäster, som vänta på tre alnars bräder attsträcka ut sig på. 
Ju närmare han kommer stationen, ju tätareblifva leden af hungrande, som kläda trottoarernapå den mörka, ruskiga gatan. I tunna sommar­kavajer stå stumma, bleka män, med skälfvandeknän – kanske suto de för en vecka sedan därinnesom artigt uppassade gäster. Nu blicka de som för­häxade in i de stora restaurangfönsterna, där kockenbehändigt och viktigt leende gräddar sina hvetemjöls­kakor. Deras ögon hänga envist fast vid händer­nas snabba rörelser, som tjusa dem, och för hvarjegång dörren går upp insupa de girigt alla ut­strömmande ångor. 
På stationen är hvarje plats upptagen af folk,som ingen brådska ha. Dagen om sitta de där,gå ut ett slag för att få blodet i cirkulation, menåtervända till de glödande kaminerna. 
Tore känner sig sjuk. Louise tror, att hanhvarje dag intar ett mål i staden – hur skullede då kunna hafva så pass många hvita slantarkvar?! 
Gud – om du finsfinns – kan du så hårdtstraffa ett misstag ... en djäfvulens ingifvelse ...den världsliga oro, som dref mig att återvändatill denna satans hemvist! 
Ute i den ensamna villan, omgifven af idelgräs och tom rymd, sitter Louise och väntar. Bo­ningen hånar henne i sin elegans med målade takoch boiserad vindeltrappa. Ett bland hundra afde nybyggda landthus, som saknat hyresgäster ochdärför stått att få för ett ytterligt billigt pris – min­dre än hvad ett rum i staden kostar. Hultmanshafva möblerat det helt nödtorftigt, men snart finnade, att själfva nödtorften är en lyx. Säng och någrakokkärl är allt hvad de strängt taget behöfva,och då de icke kunna blifva af med dessa stolaroch bord ens för en dollar, kännes det nödtvungnaöfverflödet skrämmande, och Louise söker undvarabruket däraf så mycket som möjligt. 
Upp och ned, utan rast, vandrar hon i detförtjusande lilla huset. Hon står vid tornfönstrethögt uppe och ser ut på den vida, grönskandeytan, och på den kalla vårhimmelen och i hjärnanär tomt på tankar. Så fullständigt ensamna deäro. Deras hus är det yttersta på denna sidanom förstadsbyn, och en smal brädgång räckeröfver till nästa villa ett stenkast därifrån, och somredan flere gånger bytt inevånare. All dennaödslighet är dock mättad med den kvalfulla ångest,som likt en mara pressar jättestaden. 
Oftast sitter hon ute på den rymliga ve­randans blåmålade trappa och blickar tanklöst påde förbiilande tågen, på grönsaksvagnarna, somkomma och fara, på kolkörarne, hvilka numera af­leverera fritt så litet som en enda skäppa kol.En eftermiddag hör hon ett förfärligt oväsen,afgrundslika tjut, stönande, som vore mord åfärde. Hon rusar upp och utåt brädgången. Därframme ligger en gul träbyggnad med aflångafönster – en negerkyrka. Sången vrålas fram,det höres som dallrande gråt, som skärandesnyftningar ... Ursinniga handklappningar, ropfrån strupar, som tyckas nära att kväfvas medvåld, enstaka ohyggliga jämmerskrän – allt vällerut i präriens kyliga, mörknande luft och fyllerLouise med fasa. 
En gubbe sitter på en tröskel och skrattar. 
– Det är bara väckelsemöte, misses – ochså undrar folk på att vi inte släppa in de svartadjuren i våra kyrkor. 
Hon går långsamt tillbaka med fingrarna in­stoppade i öronen. Allt är så hemskt, himlen hängermolnbetäckt ned öfver den svartgröna jorden, vidhorisonten lysa blodröda strimmor. En sådan un­derlig juni månad. Om dagen försmäkta de afsolvärme och om kvällen få de gå i vinterplaggoch blåsa på sina frusna fingertoppar. 
Ibland sitter Louise inne i sofrummet medfönster, stort som en liten vägg – och räknarupp kassan på bordet. Hon vet precis, huru längede kunna lefva. Då och då kommer en liten för­stärkning. Tore erhåller stundom, misstänkt villigt,arbete af helgonmålare. Men då aflöningsda­gen kommer – är affären försvunnen. Tommastå de olåsta rummen. Hos nästa arbetsgifvarefordrar han då att få mot pant hemtaga ar­betet. När han kommer tillbaka med heliga jung­frun strålande i purpur och azur, medför hanen revolver i fickan och tilltvingar sig på så sätt hälf­ten, af hvad han bort hafva. Men Louise ochhan äro lyckliga åt denna halfdel och bygga pla­ner därpå ... 
Om natten ligger revolvern i ett litet hölsterbredvid Tores hufvudgärd för att kunna blixtsnabbtanvändas, ty Chicago är i dessa tider osäkrare änett zulukaffersamhälle. En morgon kommer Torein badande i svett, hvit och rädd i ögonen ochberättar, att en man mördats föregående natt tvåvillor därifrån. Han hade samma dag lyft pengari banken. 
– Men vi äga inga pengar. 
Hur veta de det? Tore spritter upp midt inatten och påstår, att han hör ljud – tassande,skrapande, hviskande ljud. Louise, som icke kän­ner denna slags nervsvaghet, kan icke hindra ho­nom från att stapla koffertar och lårar för dörraroch fönster, hans ögon stå ut, vilda af skrämsel,och håret klibbar vid pannan. Ibland smyger hanut med revolvern i hand och går misstänksamtrundt huset, som ligger där spöklikt tyst i stjärn­glansen. 
Men allt detta var endast lugnet före stormen.Knappt fick man klart för sig arbetarhärens snöp­liga nederlag, förrän det ryktet spreds att Chicagosstore järnvägsmagnat, monopolisten med Gudsnåde, passat på tillfället och nedsatt ackordsarbe­tarnes löner, ehuru arbetstillgången hos honomvar god. Nu reste sig äfven de medborgare, somfrån sina trappor liknöjdt åsett hungertruppen tågaut genom stadens portar. Måttet var rågadt. Sträjkutbröt genast vid de ofantliga lokomotivverkstä­derna, och af sympati nedlade järnvägspersonalenöfver snart sagdt hela linien sitt arbete. Folkbörjade samlas vid alla korsningar i och utomstaden, där tågen, bemannade med hoprafsadt folk,försiktigt gledo fram, sten haglade in genom fönst­ren och passagerarna måste krypa under sof­forna. Så smällde skott. Då inkallades staten Illi­nois trupper. 
Och kriget var förklaradt. 
Tore hade varit med om sista lokaltågets in­färd till staden och kom gående hem med klä­derna smutsade och sönderrifna. Han hade enoch en half timme måst ligga under en bänk ochhört kulorna borra sig in i waggonens virke. Enobeskriflig oreda rådde. Folket skrek och hotade,åsynen af soldaterna, som med fällda bajonettergarnerade plattformen, uppretade dem till det yt­tersta. Skulle Förenta Staterna våga skjuta påsina egna medborgare? Sådant hade aldrig hörts.»Bröd», ropade massan – »ned med monopolet». 
Dagarna blefvo veckor och situationen till­spetsades. Chicago och omnejd voro faktiskt sattai belägringstillstånd. All kommunikation hade förlänge sedan upphört, och priset på födoämnen stegoerhördt. Vagnar, fullastade med boskap, sområmade af hunger och törst, bevakades girigt afmassorna för att hindra svinslakterierna att aflastasin dyrbara frakt. Ingen arbetade, få sålde, ännufärre köpte. Endast tidningarnas rubriker tilltogoi fetma, där glimmade och dröp af blod, där fros­sades i namnlöst elände, allt roflystnare tindradepressens skarpa öga ... 
Inne mellan husen råder doft lugn. Ommorgnarna, innan daggen torkat, samlas redan ensällsam skara kring afskrädestunnor och nedan­för de afloppsrännor, som löpa ned från husensbakbalkonger, och hvari kastas köttben och annanobrukbar mat. Det är stilla, skygga män ochkvinnor, oftast väl klädda, folk, som för ett årsedan ägt hus och gård, kanske en god affär, menännu icke fått mod eller orka stå i kö utanförsopphusen. 
Tidt och ofta göres försök att inkomma medett tåg. Omöjligt. Italienare, polacker och ung­rare, vildt folk från gränderna, stå påpassliga helalinien utefter och vräka i de ankommandes väg öf­ver spåren tomma banvagnar, krossade i farten.Endast öfver de amerikanskt födda äga arbetsle­darne makt. 
Då aflossar soldaten sitt första skott. Verkan ärförfärlig. Lik en hyenas tjut ljuder den förför­delade pöbelns skrän utöfver prärien. Plötsligtglimma tända bloss i mäns och kvinnors händer.Rasande störta de mot hundratals järnvagnar, somfylla spåren mil bortåt, halm och spånor kastasin genom fönster och dörrar och tändas på. Hvaddet skiner – glad är purpurleken – hej, nu flam­mar det mot den trista skyn, knastrar och brakar– mer eld, mer eld! – rasande muntert som rödahelvetet är lifvet – 
Med upplöst hår och blottad barm, dibar­net på ena armen och mordfacklan i den andra,störta kvinnorna intill, vråla, tjuta och hojta. Ögonglöda, gyllenbleka lågor och svart rök bolma him­melshögt, stinkande os breder sig ut och förpestarnejden ... 
ADERTONDE KAPITLET.– Det brinner – säger Tore hastigt och gårut på verandan. – Jaså, de ha börjat nu. 
Louise och han stå med handen skuggandeför pannan och se stumma hur flammorna likasomslicka de tunga molnen, där de hänga öfver jorden. 
– Jag är glad, att faster Ulla for hem tillSverige, – hviskar Tore som för sig själf. Honär den enda anhörig han äger, och han tänker påhenne just nu. 
– Ja, – svarar Louise vekt. 
– Såg du att ... att Berg är död? 
– Ja ja. Hon läste ju i går att de hittathonom i ett rum, där han synbarligen stängt insig för flere dagar sedan – med näsduken instop­pad i munnen – död. Död af ren, pur svält. 
De gå in igen, sätta sig på vindeltrappanssteg och luta sina hufvud samman öfver encents­bladet för dagen. Hvarje morgon är detta en stå­ende utgift, de studera nyhetsbringaren feberaktigtifrigt ända ned till minsta annons. – De hoppasingenting däraf men det förströr stämningen. Se­dan äta de sitt bröd och sin mjölk men utan mat­lust. Magen har dessbättre föga behof af föda,sedan ransonerna började att blifva så här ytter­ligt knappa. Tillvaron är till den grad olidlig,att den naturligtvis måste förändras. Den långaväntan är blott så underlig – hur många veckorär det nu de gått här som i något besynnerligtlufttomt något? ... 
Julikvällen är isande och Tore har varit uteoch samlat hop en smula bränsle vid nybygget.Sedan han lagt det på den öppna spiseln, bär hanLouise dit fram och tar af hennes skor och flätarhennes hår. De hafva blifvit som två barn, kunnalånga stunder sitta och hålla hvarandra i hand,och går den ena sin väg, känner den andra enegendomlig nervös saknad, ja ångest – som ickestår i proportion till den obetydliga anledningen. 
En kväll smög Louise ensam ut på verandanoch satte sig på räcket med armen om takpelaren.Nymånskenet dallrade öfver gräsöknen och gaf åtskuggorna ett spöklikt lif, som lockade och skrämde.Hon erfor plötsligt en outsägligt främmande känsla,som vore det icke på allvar hon lefde det lif, honlefde – och en våldsam längtan att kasta ifrånsig alla hinder och försjunka i drömmar om det,som var fint och vackert och längesedan förflutet.Men utan att hon ville, flög genom henne enhågkomst sedan sista gången hon åkte i spårvagndärinne i Chicago. Midt emot dem, Tore och henne,hade sutit två män, hvilkas gräsliga boffysionomierförstenat dem. Äfven andra passagerare sutotysta och iakttogo som tjusade de båda karlarne,där de, naturligtvis omedvetna om det intryck degjorde, pratade under grin, som blottade svarta,maskstungna tänder. Deras hår var tättklippt, nä­stan rakadt, de voro klädda i nya, grofva färdig­gjorda kläder och ingen särskildt liflig fantasi be­höfdes för den gissningen, att de nyss sluppit utur fängelset. Deras pannor voro låga och djurisktframstående, ögonen, af en grönaktig ton, liknadevilddjurs skumma, virriga blick och de breda grymmakäkarna tuggade hela tiden plumpt och begärligt.Trots denna allmänna likhet hade de vid sig någotabsolut individuellt, voro två skilda typer. När deslutligen stego af, drogo alla en suck af lättnad,men Louise hade icke kunnat släppa tanken på.hur dessa människor alldeles tydligt i hela sitt lifvarit oförmögna att fatta en moralisk tanke – –alltifrån vaggan måste de hafva dragits motbrottet ... 
Hur ytterligt löst allt blef! Hvilken komedivärlden var, humbug på alla områden för att hållafolk tillsammans genom fromma lögner. För atträdda människorna från att slå ihjäl hvarandra.Det var hela meningen med den mask, mänsklig­heten kastade öfver allt äkta och faktiskt. 
Men i alla fall ... När var något verkligtfaktiskt? Bäst man t. ex. såg på olyckan som påett gifvet faktum, fanns den icke längre till, hadeljusnat till hopp ... till nya möjligheter. Bara nudetta sällsamma ... darrande hopp om lycka förTore och henne! Det var något stort – – detgjorde lifvet till en dårande, evigt ung gåta ochså länge det fanns ... 
Tore kom nu ut och bad henne i trött tongå in och lägga sig samt påminde om några prak­tiska detaljer. 
Hon gjorde en otålig rörelse, hon ville ickestänga in sin syn, som vidgades allt mer, hon villeför en gångs skull vara fri, lös, sig själf ... 
– Gå du – jag vill tänka, – svarade honkort. 
Tore gick utan ett ord efter en sjal, breddeden öfver henne och satte sig själf på trappan. 
Plötsligt sträckte Louise ut sin magra arm somen sibylla. 
– När jag handlade, gick, stod, talade –sade hon klart med tunn röst – var det alltidnågot annat inom mig ... musik ... brännande... gråtande musik, hela världens skatter, helavärldens själ var min ... Jag visste hur allt skullevara och hvad jag egentligen hade lust till ...drömmen om allt det finaste i allt ... fast det blefnågot annat ... Och detta, detta Tore ... 
Hon började gråta och fortsatte stilla kla­gande: 
– Det var min lefnads sol, det förde jag medmig i eländet, det var det som var jag själf, ...konsten att lefva ... jag hade väntat, att allt detskulle slå rot i det här landet. 
– Tror du att det här landet var för litetför hvad du hade att ge? – inföll Tore starkt.Hans inåtvända ögon voro riktade på himmelen,där ett svagt sken steg upp och antydde, attaftonens sedvanliga hemska lek begynte – Hvar­för tog du icke hvad som fanns – 
– Det finns ingenting – utom pengar ja –hade jag fått det, då hade jag kunnat lefva minidé ut ... 
Tores hjärna kändes så besynnerligt lätt, sväl­ten verkade som ett gladt rus, och han fick lustatt tala flytande och länge. 
– Hvarför kan man inte taga hvad som intefinns och göra till sitt? Det är som när jag gårut i naturen och ser och ser – och jag liksomtar, hvad som inte finns, – mer än hvad somfinns, menar jag – och gör till mitt – men duär nog af en annan race, jag är för enkel – 
– Du är målare – sade Louise kort ochspändt ... just det Tore, du skulle ha druckitin mina drömmar och blifvit konstnär – – åh,hvad jag sökte inspirera dig, ge dig min vilja,min kraft – 
– Du?! – Tores ögon vändes onaturligtstora mot henne. – Har du gifvit mig dina dröm­mar? Du har hetsat mig med ord, som man het­sar en hund, men aldrig gifvit dig själf. 
– Har jag icke gifvit mig?! 
Sjalen hade fallit af den magra halsen. Louisegled ned på golfvet med sammanknäppta händersom ett barn. Nu när hon hörde dessa ord af enannan, ljödo de så ytterligt, skriande orättvisa. 
– Land – fränder – icke en längtan hemens – delat elände – bekymmer – modig och 
– Ja, du är modig Louise – Tores ögonglimmade som af feber – modigare än jag, du ärfödd fri, du har haft det ljust och fritt från barna­åren, jag har haft stryk och elände och skällsord,– annat minns jag inte. Du är segare också –jag har lagt märke till att racefolk alltid äro se­gare och uthålligare än vi andra fattiga djäflar –allt har kommit på er lott! 
Hon hörde icke på, hon var helt inne i det,som rörde henne själf. 
– Icke gifvit mig?! – upprepade hon medväxande bitterhet – jag har försvarat dig motmitt folk, gjort dina åsikter till mina, också närjag därigenom kväft något inom mig, jag har lagtaf mitt och blifvit grof, simpel – för din skull. 
– Hvarför gjorde du det? Hvarför var duinte för mig den väna ... fina ... den du var engång – Det älskade jag hos dig. 
Louise betraktade honom plötsligt skarpt: 
– Du hade ändå aldrig blifvit konstnär, Tore. 
Han såg hastigt på henne, ett leende drogoförmärkt öfver hans ansikte. 
– Kanske inte. 
– Du Tore skulle tagit mitt friborna sinne,medan jag ännu ägde det – och stigit upp till – 
– Allt gaf du mig, Louise – bara inte dittbästa, ditt innersta – det hade lyft mig ... 
– Ah – – han kastade sig med ens handlösttillbaka och slog händerna för ansiktet i svaghetensstilla gråt – – Om du varit liten och osäker ochrädd, då hade kanske jag fått mod ... Du vet inte,hvad jag kunnat vara – – det vet jag väl inte själf– – jag är som en, som aldrig fått slå rot någonstä­des – men stormat har det – – som vilda, rödaskyar i ovädersstorm, så har sinnet varit – hvar­för blef inte du mitt fäste? ... hvarför lät du miginte vara som jag var och gå min väg – hvar­för gaf du mig inte något, jag kunde drömma om,– något vekt och fint ... hvarför gaf du mignågonting alls, när du inte gaf mig det? Baragaf mig, gaf mig – utan att fråga, utan att fordra 
– – Då hade du fått, då hade du fått – 
Louise satt orörlig. Sällsamma känslor ochtankar kastade henne mellan tvifvel och tro, mellanhat och kärlek, mellan ånger och hårdhet. 
Klart och skarpt sade hon: 
– Det är något underligt ofullbordadt viddig, Tore – ibland är du man, ibland barn. Somtförsvinner hos dig, när jag ser på det – – duär stark, för du är fin – – men du är också såunderligt svag – – ännu i denna stund vet jaginte, om jag tror att det hade hjälpt, att jag varitsådan du menar. 
Hon visste icke, om han hörde på henne.Han låg där som förut med handen öfver ögonen. 
Läpparna mumlade, och hon böjde sitt hufvudned för att höra. 
– Hjälpt, hjälpt ... hade jag då inte rättatt lefva jag som andra ... bara för att lefva ...aldrig hade jag rätt till något ... 
Det föreföll nästan som yrade han, handenrubbades icke en linie och tårarna rullade långsamtutför kinderna. 
... Jag hade ett hopp, en stor – brännandestor dröm ... fäder till store män äro ofta så där,ingenting riktigt med dem och ändå ... 
Hastigt bröt det fram i kufvad, gränslössmärta: – Det är som funnes allt hos mig ...o hvarför, hvarför har jag ej en son! 
På sina knän kom Louise krypande fram tilltrappan och tog hans heta hufvud i sitt sköte. 
Hon var så underligt lugn och stilla. 
– Min älskade, tror du att några så ensamnastackars människor lefva i världen som vi? Man ta­lar, om hvad man är eller inte är – men då manslutar en gång, då är man ändå precis den endeman kunnat bli, om man fortfarit att stå upprätt ... 
Därborta steg brandflamman mot skyn ochvinden bar till dem ett svagt mullrande eko frånkvinnornas gräsliga mordskrän, men öfver hvälfdesig himlen stort och månblekt tyst, och deras hjär­nor kändes så jublande lätta, – rakt som vägdede ingenting. 
– Men Tore – plötsligt skrattade Louisetill med sin tunna röst – vi tala ju precis somsute vi på våra egna grafvar ... som från enannan värld – och nu när vi förstå hvarandra,nu ska vi just börja lefva ... 
– Lefva, lefva – hvad är det? 
Hon såg blankt ut och sade hviskande: 
– Jag vet inte Tore, det är bara något jaginte fått fatt i – jo, jag vet nog – men det harinte kommit ... bara jag får tid, mycket mer tid ... 
– Puttan – hördes en drömmande hvisk­ning, – det är som det inte mer blefve dag ... 
– Är du sjuk, Tore? kved hon ängsligt, lik­som för trött att längre strida emot. 
– Nej – jag bara längtar att komma till ro. 
Men han sof icke den natten utan låg klar­vaken och talade – icke i yrsel men på ett främ­mande, drömlikt sätt. 
– Det är så eget, mumlade han – jag haralltid älskat det som stod öfver mig, det som varskärt och lätt och ljust ... 
Jag längtar till dimmiga nejder – något lik­som utan dag och sol – bara en stor skymning– Louise – är du där? Jag är trött. 
Om denna förfärliga natt bara vore slut! 
Tidigt på morgonen steg Tore upp och kläddesig. Hans ansikte hade detta förklaradt barnsligauttryck, som kan finnas hos konvalescenter. 
Louise, alltför trött att röra sig, låg och iakt­tog honom, där han gick ut och in, sopade, ko­kade deras kaffe och skar upp skifvor af ett torrtbröd. Hon stred som i en dröm för att få framnågot, som trängde på – en stor smärta, en stortacksamhet, en lidelsefull kärlek, men hon hatadesig själf med en ironi, som dödade all värme. 
– Putte – hvad skulle det bli af mig utandig? sade hon halfkväfd och sträckte fram sinhand. 
Tore kom fram och strök hennes hår: 
– Jag skall säga dig något, jag inte har velatsäga förut. Jag skref hem till din bror, när dethär började – och bad att han skulle hjälpa dig. 
Hennes hjärta stod stilla, hon kunde blott sepå honom, men han böjde sig beslutsamt ned ochkysste henne. 
– Ligg och hvila dig nu, vi få tala sedan,jag går in till Chicago för att få hem litet mat– var inte rädd, ännu ha vi ju våra fem dollars kvar. 
Så gick han. Hela morgonen hade något för­färligt – som en förstockelse – bundit henne,men nu rusade hon upp och till fönstret. 
– Tore, ropade hon med gråt i halsen. Menhan syntes icke mer. 
Det blef en ytterligt het dag. Solen brändeså intensivt på brädgången och på villans plåttak,att Louise måste hålla sig inne. Nästan okläddgick hon af och an på det bara golfvet, och detassande stegen hördes så besynnerligt i ensam­heten. Därute var ock så stilla – som en helg­dag. Då och då sågs på trottoaren en velociped­ryttare hjula fram med näsduken fäst bak i hatt­bandet och utbredd som solskärm öfver nacken. 
Hvad hon sökte tänka på denna långa, varmadag liksom försvann, löstes upp i obetydligheter ... 
– – – Hon satt vid fönstret, obestämdtorolig som alltid, när Tore var borta. Tiden höllhon aldrig reda på – men där såg hon honomkomma långsamt gående. Med ett rop af vildglädje sprang hon till dörren och ut på verandan.Hvad solen glödde – hvart andetag var en mun­full eld. Hennes hufvud kändes yrt – det helavar så oredigt, tomt och ändå fullt af något stort– glädje eller sorg ... 
Tore nalkades vacklande ... och så besyn­nerligt hvit och stilla luften stod. Hon vinkade åthonom med handen. Då föll han ned några me­ter från huset. Hon skrek och sprang ut i solen. 
Han låg med ansiktet mot jorden och var kall­fuktig om kinder, om panna. Ögonen slutna, mun­nen gapande. 
Han var död af öfverhettning. 
NITTONDE KAPITLET.Begrafningsvagnen återvände från Potters Field,de namnlöses dödsgård, där den omålade fattig­kistan sänkts ned, vigd till jorden af byns meto­distpräst. Efteråt stod denne och höll kvar en­kans hand och sade litet ovisst: 
– Får jag komma och besöka er någon dag,misses Hultman? 
På detta hade Louise icke svarat någonting.Hon erfor blott en förtärande längtan att kommahem. Vagnen stannade långt utom byn hos enfarmare, hvars hustru Louise känt och som bjudithenne på skjuts. 
– Kom öfver till mig i eftermiddag, sadekvinnan vid afskedet – sitt inte ensam i dettomma huset. 
Louise gick vägen fram med trötta, liknöjdaögon. Farmarhustruns röda sidenlif och gungandehattrosor verkade nästan skrattretande ohyggligtmot hennes egen gamla svarta kjol, som hängdelöst kring de spensliga höfterna, och den ur­modiga ytterkoftan, den grofva, svarta crêpeslöjan,hon fått låna af en grannfru. 
Hon passerade en järnvägskorsning, där för­ödelsens styggelse grinade spöklikt: förkolnadevagnsrester och svedt vrakgods, som spridde enouthärdlig stank. 
Byns alla verandor stodo tomma i den glö­dande eftermiddagsvärmen. Hon fick minsann ickesolsting, hon. Nej bevars – hon frös. Därbortatimrade folk på ett hus – så lustigt det lät –ihåligt liksom ... 
Det föll henne in att efterhöra bref på post­kontoret. Ett fanns verkligen – från bror Albertdärhemma. 
När hon kommit in och af räddsla för grann­besök låst dörren med omvriden nyckel, sattehon sig på första stol och bröt brefvet. Det inne­höll upprepanden af förslaget att bli sällskap åtfastern och kylig förundran öfver, att Tore ochLouise inte kunnat spara under de goda dagarnaför de onda ... 
Louise kastade brefvet likgiltigt på bordet.Hon kände ingen bitterhet. Hon hade aldrig isina meddelanden hem varit fullt uppriktig – ingenhade i alla fall kunnat fullt förstå ... När detgäller penningar, läser ingen mellan raderna. Folkäro icke sådana. Ett kände hon blott: allt varslut. Dyrbart som hennes hjärteblod hade det nublifvit, som ingen förstod, skyggt värnade hon omhvarje steg de tagit samman, han och hon ...Hemma hade de glömt att älska henne på ettomedelbart sätt – och hon själf kunde icke merälska. Hemma voro de egentligen lika nöjda, omde aldrig återsågo henne, och hennes hjärta varicke varmt för någon ... 
Luften, promenaden, de främmande männi­skorna hade för en stund stört henne i hennessorg. Mekaniskt tog hon af hatt och kappa, gickupp för den glänsande vindeltrappan till tornrum­met och blickade ut öfver den oändliga gräsytan.Hammarslagen från nybygget ljödo flitigt – an­nars var allt tyst. Hon vände sig om och såginåt tomheten, ansiktet flammade upp och blefdärpå hvitt med stirrande ögon. – Tore – hviskadehon och tonen var ett barns. – Tore – uppre­pade hon högre, – Tore, Tore – ett skärandenödrop och hon flög ned och kastade sig som envansinnig öfver sängen, bet i lakanet, slet i sitthår och höll det stramt ut med handen, tills hår­rötterna värkte. Något brast inne, långt inne ochyttre smärta var en lisa. Sedan föll hon som endöd öfver bädden och blef liggande i slapp, dåsigkänsla af att allt var slut, att allt betydde abso­lut ingenting. 
Kunde hon känna något så helt som en oläk­lig sorg? Kunde någon sörja, någon älska, någonlefva fullt – vore icke alla små och vanställda? 
Långsamt reste hon sig och gick fram till detstora fönstret. Hvad husen därute stodo stummaoch kalla, nåja ... Men gräset växte långt ochymnigt, se hur det sträckte sig mil och mil bortåt– hvilka massor af strån! Här och där vid dikes­kanten vajade rader af pilar och andra träd, defrodades i hundratal, sköto skott, skulle lefva ochgrönska och vissna oberörda af allt ... Nu rördevinden vid dem, hon tyckte sig höra det låga, en­toniga suset – pilarnas saga ... som ingenting,ingenting hade med henne att göra. 
Hvad blef det af henne! – Allt utestängdehenne – så öfverväldigande grymt ... Tore vardöd. Han var död, det var slut. 
Nej, nej – hon förstod det ej, rent af fat­tade det icke. Svårigheter, pröfningar ... allt så­dant ja – men döden – afklippningen. Hvadhan synts henne stor och kufvande segerrik, därhan legat i den förfärliga kistan – oåtkomlig förhenne. 
Hvad hon trott på lifvet ... Nu förstod hondet. Att hon stått i hemligt förbund med För­synen ... en slags lifsglad uppgörelse, att efterså och så mycket elände, skulle följa så och såmycket fröjder – den öfvertygelsen hade egent­ligen aldrig lämnat henne. Midt under hennesmest skeptiska uttalanden hade den belett hennestvifvelsjuka ord. 
Och nu var det slut. Hela den stora hymnenom lifvets mening var ett tomt gäckeri. Hurblindt hon kämpat mot strömmen, då hon följt sinbästa impuls! – Hon hade lagt märke till någotegendomligt. Så fort hon i sitt lif böjt sig, detvill säga gifvit upp sin innersta lust, som kän­des som en stor kraft, då hade det med ensblifvit så ljust och lätt, och allt hade gått henneväl i handom. Hon hade hundra bevis på detta.Men hon ville icke gifva upp sig själf, ty hon för­nam icke denna sin innersta traktan som syndutan som sin lefnads härligaste mening, som dethon blifvit till för. 
Detta att hon varit sig själf ... icke ackor­derat med lifvet, utan på det hela tagit emot detsom en hård massa, som fått krossa henne förränhon låtit det få makt med hennes innersta – detvar styrka. 
Ja – hon var själfvisk, hon var splittrad –men hon hade icke förtjänat sitt öde! Hon hadedock varit något. En orättvisa vederfors henne ... 
Och som hon stod där som en bild med denknutna handen i fönsterposten, samlade känslan afdjup kränkelse hennes väsen till ett helt, som små­ningom kristalliserade hvarje förnimmelse. 
Förutsätt att det var svaghet, detta som honkallade styrka. Att just detta att hon icke låtit sigomskapas af olyckan, var hennes stora förfärligamisstag. Fanns då någon mänsklig mening i attlifvet träffat just denna svaga sida i den fruktans­värda grad, att hon nu måste duka under?! att hon numåste stå här med denna enda, hela känsla somsitt väsens summa: Jag är för djupt förfördeladför att kunna lefva. 
Hon hoppade skyggt till, då hon ropadede sista orden högt. Hennes tankar voro hård­nade till ett fixt, okänsligt något. Hon betraktadeskarpt, under begynnande ångestsvett, en bestämdspjäla i staketet utanför och öfverblicken drog ensvart slöja, som liksom afskilde henne från världen. 
Ingen enda liten gränd att slinka ut igenomi det ljusa, stora lifvet. Utslitet – genomlefvadt– genomtänkt allt. Hon endast stod här, sådanhon slungats in i lifvet och såg och förstod ickesitt stora brott. 
Dö ... 
Hon badade i svett af fysisk skräck. Mensamtidigt såg hon trotsigt den faktiska belägen­heten i ögonen. 
Hvad skulle hon göra nu – i öfvermorgon?Då ägde hon icke en cent. 
Gå in till svenska konsuln och berätta sinhistoria? Sannolikt läto de henne icke dö –åhnej ... men alla förklaringar, all skam – allaolidliga processer! Hon var för trött. Och sedan– hvad hade hon att vänta? Hennes lif var juutlefvadt. 
Men allt detta gjorde man kanske hellre änatt rota i afloppsrännor efter ett köttben! 
Är det så svårt att dö? 
Nervös nyfikenhet fick hypnotisk makt medhenne. 
Hon öppnade bordslådan och tog ut revol­vern. Hon vågade knappt handtera den – afräddsla att den skulle brinna af! Hon hade alltidvarit så rädd för skott. 
Försiktigt lade hon ned den igen och sprangut i det andra, tomma rummet, knäböjde vid kof­ferten och började leta. Arsenikflaskan fanns däricke! – de hade glömt den kvar någonstädes.Tanken gjorde henne sällsamt, nästan svindlandelätt om hjärtat men på samma gång ytterligt oro­lig, fingrarna flögo omkring, plagg efter plaggkastades på golfvet – askarna tömdes – jo – härvar den. Darrande tog hon den i handen, gickåter in till fönstret och höll den mot den nuskumma dagern. Hon sväljde och andades tungt,likhvit ångest förorsakade henne fysiska kväljningar.Hon höll andan som för att lyssna – kom dåingen? 
Mer och mer lidelsefullt samlades hela hennessjäl i denna fråga: kommer ingen? 
Men allt var dödstyst, tiden gled, och urvråarna kröp mörkret fram. Då träffades hennesmedvetande som af en stor, flammande blixt aftanken: Det är meningen, att jag skall dö ... 
Hon lyssnade, lyssnade – nej, äfven hammar­slagen hade upphört. Klockan är således öfver sex,for det mekaniskt igenom henne. Hon kunde nuknappt hålla sig upprätt af vanvettig spänning. 
Naturligtvis skulle det aldrig ske. Hon kommealdrig i verkligheten att dricka ur denna flaska!– I tanken ja – den sprang ju före handlingensom en galning. 
Så skrattade något inom henne. Och nästasekund sögo sig blickar, själ, tankar – allt hvadhon ägde – hypnotiskt fast vid denna hvita, klaravätska. Svetten rann utför hennes tunna ansikte– åh hvad ångest. – Något drar henne – menhon håller emot. – Nu kan hon icke längre –det är herre öfver henne. Hennes blickar fixerai dödsångest en mörk, rund ring på fönsterposten,och hon undrar om det är efter en kopp – såöppnar hon de torra läpparna, ögonbrynen höjes,hjärtat stormar vildt – hon sliter ur korken ochhäller uti sig giftet intill sista droppen. 
Och i samma sekund ljöd ett fruktansvärdtskri. En virrig mångfald af toner från djup, demingen pejlat fullt, från höjder, dem ingen fullt be­stigit, brusade fram – försent. Men de segradeicke. Dö, dö allt, ropade hon med ett hemsktleende, och så blef i plågornas natt hvarje för­nimmelse till töcken. 
Därute hvilar jorden i mörker. Då höresplötsligt öfver prärien en lång, skärande hvissling,två röda och blå solar nalkas, och första tågetbanar segrande sin väg österut. 
De upproriske äro slagna.