 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFOSYNLIGA LÄNKAROSYNLIGA LÄNKARBERÄTTELSERAVSELMA LAGERLÖFFEMTE UPPLAGAN(BILLIGHETSUPPLAGA)STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909EN JULGÄSTEN AV DEM, som levde kavaljersliv påEkeby, var den lille Ruster, som kunde transponeranoter och spela flöjt. Han var av låg härkomstoch fattig, utan hem och utan släkt. Det komsvåra tider för honom, då kavaljersskaran sking­rades.Han hade då inte längre häst och karriol,inte päls eller rödmålat matsäcksskrin. Han måstefärdas till fots från gård till gård och bar sinpackning inknuten i en blårandig bomullsnäsduk.Rocken knäppte han igen ända upp till hakan, såatt ingen skulle behöva veta hur det var beställtmed skjortan och västen, och i dess vida fickorförvarade han sina dyrbaraste ägodelar: den isär­skruvade flöjten, den platta lomflaskan och not­pennan.Hans yrke var att skriva av noter, och om allthade varit som i de gamla tiderna, skulle det inteha fattats honom arbete. Men för varje gångandeår blev musiken mindre övad däruppe i Värmland.Gitarren med sitt murkna sidenband och sina nöttaskruvar och det buckliga valthornet med urblektatofsar och snören flyttades upp på den skräpigavinden, och dammet lade sig tumstjockt över delånga, järnbeslagna fiollådorna. Men ju mindreden lille Ruster fick att göra med flöjten och not­pennan, desto mer måste han sköta om lomflaskan,och till sist blev han rent försupen. Det var storsynd om den lille Ruster.Än så länge blev han mottagen på herregår­darna som en gammal vän, men det var jämmer,då han kom, och glädje, då han gick. Det luk­tade snusk och brännvin om honom, och barahan hade fått ett par supar eller en toddy, blev hanoredig och berättade otrevliga historier. Han varde gästfria gårdarnas plåga.En jul gick han till Lövdala, där Liljekrona,den store fiolspelarn, hade sitt hem. Liljekronahade också varit en av Ekebykavaljererna, menefter majorskans död drog han till sin goda gårdLövdala och förblev där. Nu kom Ruster tillhonom dagarna före julaftonen, mitt i stöket, ochbegärde arbete. Liljekrona gav honom litet not­skrivning att syssla med.»Du skulle hellre ha låtit honom gå genast,»sade hustrun, »nu drar han nog ut så länge meddetta, att vi måste behålla honom här över julafton.»»Någonstans måste han ju vara,» svaradeLiljekrona. Och han bjöd Ruster på toddy ochbrännvin, höll honom sällskap och levde om helaEkebytiden med honom. Men han var förstämdoch leddes vid honom, han som alla de andra, fasthan inte ville låta märka det, ty gammal vänskapoch gästfrihet voro honom heliga.I Liljekronas hem hade de nu i tre veckorstid rustat sig för att taga emot julen. De hadelevat i otrevnad och brådska, vakat sina ögon rödavid talgljus och törstickor, frusit i boden vid kött­saltningen och i brygghuset vid ölbrygden. Mensåväl husfrun som tjänstfolket hade underkastat sigdet alltsammans utan knot, för de visste, att dåalla sysslor voro slutade och den heliga kvälleningick, skulle en ljuv förtrollning sänka sig överdem. Julen skulle verka, att skämt och gyckel,rim och lustigheter skulle komma dem på tunganalldeles utan ansträngning. Allas fötter skulle fålust att svinga i dans, och ur minnets mörka vrårskulle danslekarnas ord och melodier komma fram,fastän man alls inte kunde tro, att de funnos kvardär. Och så skulle allesamman bli så goda,så goda.När nu Ruster kom, tyckte hela hushållet påLövdala, att julen var förstörd. Husfrun och deäldre barnen och de gamla trotjänarna voro allaav samma mening. Ruster väckte hos dem enkvävande ångest. De voro rädda för att när hanoch Liljekrona började tumla om i de gamla min­nena, så skulle konstnärsblodet flamma upp hosden store fiolspelarn, och hans hem skulle för­lora honom. Fordom hade han inte länge kunnatstanna i hemmet.Ingen kan beskriva hur de nu älskade hus­bonden där på gården, sedan de hade fått behållahonom hos sig ett par år. Han var mycket försitt hem, synnerligast om julen. Han hade inteplats i någon soffa eller gungstol, utan på en hög,smal, glattsliten träbänk i spiselvrån. När han hadekommit upp där, red han åstad på äventyr. Hanfor runtom jorden, steg upp till stjärnorna ochhögre ändå. Han ömsom spelade och talade, och allthusfolket samlades omkring honom och hörde på.Hela livet blev stolt och skönt, då denna endasjäls rikedom överstrålade det.Därför älskade de honom, såsom de älskadejulen, glädjen, vårsolen. Och när den lille Rusterkom, var deras julfrid förstörd. De hade arbetatfåfängt, om denne skulle komma att locka borthusbonden. Det var orättfärdigt, att den suparenskulle sitta vid julbordet i ett fromt hus och för­därva all julglädjen.På julaftonens förmiddag hade den lille Rustersina noter färdigskrivna, och han nämnde då någraord om att han borde ge sig av, fast det naturligt­vis var hans mening att stanna.Liljekrona hade blivit påverkad av den all­männa förstämningen och sade därför helt tamtoch matt, att det var väl bäst, att Ruster stannade,där han var, julen över.Den lille Ruster var eldfängd och stolt. Hanvred upp sina mustascher och skakade det svartaartisthåret, som stod likt en mörk sky över hanshuvud. Vad menade Liljekrona? Skulle han stanna,därför att han inte hade andra ställen att faratill? Å, tänk bara hur de sutto och väntadepå honom på de stora järnbruken i Bro socken!Gästrummet var i ordning, välkomstbägaren fylld.Han hade en sådan brådska. Han visste bara intetill vem han skulle resa först.»Bevars väl,» svarade Liljekrona, »du skall nogfå fara.»Efter middagen lånade den lille Ruster hästoch släde, päls och fäll. Drängen från Lövdalaskulle skjutsa honom till något ställe i Bro ochköra raskt undan, för det såg ut att bli yrväder.Ingen trodde, att han var väntad eller att detfanns ett enda ställe i trakten, där han var väl­kommen. Men de ville så gärna bli av med ho­nom, att de fördolde detta för sig och läto honomfara. »Han har själv velat det,» sade de. Och såtänkte de, att nu ville de vara glada.Men då de vid femtiden samlades i salen föratt dricka te och dansa omkring julgranen, varLiljekrona tyst och förstämd. Han satte sig inte påäventyrsbänken, han rörde inte vid te eller punsch,han mindes ingen polska, fiolen var i olag. De,som kunde leka och dansa, finge göra det utanhonom.Då blev hustrun orolig, barnen blevo missnöjda,allt i hela huset gick på tok. Det var den be­drövligaste julafton.Gröten skar sig, ljusen fräste, veden rykte,vinden rörde upp yrväder och blåste bitter köldin i rummen. Drängen, som skjutsade Ruster, kominte hem. Hushållerskan grät, och pigorna grälade.Äntligen påminde sig Liljekrona, att ingen kärvehade blivit utsatt åt sparvarna, och han klagadehögt över alla kvinnorna omkring honom, somövergåvo gammal sed och voro nymodiga ochhjärtlösa. Men de förstodo nog, att det, sompinade honom, var samvetskval över att han hadelåtit den lille Ruster resa bort från hans hem påsjälva julaftonen.Bäst det var, gick han in i sitt rum, stängdedörren och började spela, såsom han inte hadespelat, sedan han hade upphört att vandra. Detvar hat och hån, det var längtan och storm. »Nitänkte binda mig, men ni skall smida om edrafjättrar. Ni tänkte göra mig småsinnad som nisjälva. Men jag drar ut i det stora, i det fria.Vardagsmänniskor, hemträlar, fånga mig, om detstår i er makt!»Då hustrun hörde de tonerna, sade hon: »Imorgon är han borta, om inte Gud gör ett under.Nu har vår ogästvänlighet framkallat just det, somvi tänkte oss kunna undvika.»Emellertid reste den lille Ruster omkring iyrvädret. Han for från den ena gården till denandra och frågade om där fanns arbete för honom,men han blev ingenstädes mottagen. Man bjödhonom inte ens att stiga ur släden. Somliga hadehuset fullt av främmande, andra skulle resa bortpå själva juldagen. »Far till nästa granne!» sadede allesamman.Han kunde väl få komma och förstöra ettpar vardagars trevnad, men inte julaftonens. Årethade endast en julafton, och åt den hade barnenglatt sig hela hösten. Inte kunde man sätta denkarlen vid ett julbord, där det fanns barn. Förrhade de gärna tagit emot honom, men inte nu,sedan han hade blivit försupen. Var skulle mangöra av den fyren? Drängstugan var för simpeloch gästrummet för fint.Sålunda fick den lille Ruster köra från gårdtill gård i det piskande yrvädret. De våta mu­stascherna hängde slappa ned över munnen, ögonenvoro rödsprängda och töckniga, men brännvinetblåste bort ur hans hjärna. Han började undraoch förvåna sig. Var det möjligt, var det möjligt,att ingen ville ta emot honom?Så såg han med ens sig själv. Han såg hurömklig och förfallen han var, och han begrep, atthan var människorna förhatlig. »Det är förbi medmig,» tänkte han. »Det är förbi med notskrivningen,det är förbi med flöjten. Ingen på jorden behövermig, ingen har barmhärtighet med mig.»Yrvädret snurrade och lekte, rev upp drivornaoch vräkte ihop dem igen, tog en snöpelare ifamnen och dansade utåt fältet, lyfte en flingaskyhögt och körde en annan ner i en grop. »Såär det, så är det,» sade den lille Ruster, »medanman dansar och far, är det lek, men när manskall ner i drivan, bäddas ner och gömmas, dåär det bedrövelse och sorg.» Men ner skulle dealla, och nu var det hans tur. Tänk, att han nuvar kommen till slutet!Han frågade inte mer efter vart drängen kördehonom. Han tyckte, att han åkte in i dödens land.Den lille Ruster brände inga gudar under denfärden. Han förbannade inte flöjtspelet eller kaval­jerslivet, han tänkte inte, att det hade varit bättreför honom, om han hade plöjt jorden eller sytt skor.Men däröver klagade han, att han nu var ett utspelatinstrument, som glädjen inte längre kunde använda.Ingen anklagade han, ty han visste, att då valt­hornet är sprucket och gitarren inte håller stämning,så måste de bort. Han blev med ens en mycketödmjuk man. Han förstod, att det skulle bli slutmed honom nu på julaftonen. Hungern ellerkölden skulle förgöra honom, ty han förstod ingen­ting, dugde till ingenting och hade inga vänner.Då stannade släden, och med ens blev det ljustomkring honom, och han hörde vänliga röster, ochdet var någon, som hjälpte honom in i ett varmtrum, och någon, som hällde i honom varmt te.Pälsen rycktes av honom, och flera människor ro­pade, att han var välkommen, och varma händergnedo liv i hans valna fingrar.Han blev så yr i huvudet av allt detta, atthan inte kom till sans på väl en kvart. Han kundeomöjligt begripa, att han hade kommit åter till Löv­dala. Han hade alls inte varit medveten om attdrängen hade tröttnat på att fara omkring i yr­vädret och vänt om hem.Inte heller förstod han varför han nu blev såväl mottagen i Liljekronas hus. Han kunde inteveta, att Liljekronas hustru förstod vilken tungfärd han hade gjort denna julafton, då han hadeblivit avvisad vid varje port, där han hade klappatpå. Hon hade fått ett så stort medlidande medhonom, att hon glömde sitt eget bekymmer.Liljekrona fortsatte med det vilda spelandetinne i sitt rum. Han visste inte av, att Ruster varkommen. Denne satt emellertid i salen medhustrun och barnen. Tjänstfolket, som också bru­kade vara där på julaftonen, hade flytt ut i köketfrån ledsamheten inne hos herrskapet.Husfrun dröjde inte att sätta Ruster till arbete.»Ruster hör väl,» sade hon, »att Liljekrona inte görannat än spelar hela kvällen, och jag skall se tilldukningen och maten. Barnen äro rent övergivna.Ruster får ta hand om de här två minsta.»Barn var det slags folk, som lille Ruster hadehaft minst umgänge med. Han hade varken råkatdem i kavaljersflygeln eller i soldattälten, varkenpå gästgivargårdar eller landsvägar. Han varnästan blyg för dem och visste inte vad han skullesäga, som var fint nog för dem.Han tog fram flöjten och lärde dem fingrapå klaffar och hål. Det var en fyraåring och ensexåring. De fingo sig en lektion på flöjt ochvoro djupt intresserade av den. »Detta är A,» sadeRuster, »och detta är C,» och så tog han tonerna.Men de små ville veta vad det var för A och C,som skulle spelas.Då tog Ruster fram notpapper och ritade ettpar noter.»Nej,» sade de, »det är inte rätt.» Och desprungo åstad efter en abcbok.Då började lille Ruster förhöra dem alfabetet.De kunde och kunde inte. Det var skralt medvetandet. Ruster blev ivrig, fick piltarna upp påvar sitt knä och började lära dem. Liljekronashustru gick ut och in och hörde på helt förvånad.Det lät som en lek, och barnen skrattade helatiden, men lärde sig gjorde de.Ruster höll på en stund, men han var inte rättnärvarande vid det, som han gjorde. Han välvde påde gamla tankarna ute ifrån yrvädret. Detta vargott och behagligt, men för honom var det i allafall slut. Han var utsliten. Han skulle kastas bort.Och rätt som det var, slog han händerna för an­siktet och började gråta.Liljekronas hustru kom hastigt fram till honom.»Ruster,» sade hon, »jag kan förstå, att hantror, att allt är slut för honom. Det går inte förhonom med musiken, och han förstör sig medbrännvinet. Men det är inte slut än, Ruster.»»Jo,» snyftade den lille flöjtspelarn.»Ser han, att sitta så som i kväll med desmå, det vore något för honom, det. Om hanville lära barn läsa och skriva, så skulle han om igenbli välkommen överallt. Det är inga ringare in­strument detta att spela på, Ruster, än flöjt ochfiol. Se på dem, Ruster!»Hon ställde de två små framför honom, ochhan såg upp, blinkande, som om han hade sett in isolen. Det var, som om hans små töckniga ögonhade svårt att möta barnens, som voro stora, klaraoch oskyldiga.»Se på dem, Ruster!» uppmanade Liljekronashustru.»Jag törs inte,» sade Ruster, för det var honomsom en skärseld att genom de vackra barnaögonense in i de obefläckade själarnas skönhet.Då skrattade Liljekronas hustru högt och glatt.»Så skall han få vänja sig vid dem, Ruster. Hankan stanna i mitt hus som skolmästare det häråret.»Liljekrona hörde sin hustru skratta och komut ur sitt rum.»Vad står på?» sade han. »Vad står på?»»Ingenting annat,» svarade hon, »än att Rusterhar kommit igen och att jag har statt honom tillskolmästare för våra små pojkar.»Liljekrona blev alldeles häpen. »Törs du?»sade han, »vågar du? Har han lovat att slutaupp – – – »»Nej,» sade hustrun, »Ruster har ingentinglovat. Men det blir mycket han får taga sig i aktför, när han var dag skall se små barn i ögo­nen. Om det inte hade varit jul, skulle jag välinte ha vågat detta, men när Vår Herre tordes sättaett litet barn, som var hans egen son, in blandoss syndare, så törs väl också jag låta mina småbarn försöka rädda en människa.»Liljekrona kunde alls inte tala, men det ryckteoch slet i varenda rynka i hans ansikte, såsom all­tid, då han hörde något storslaget.Sedan kysste han sin hustru på handen såfromt som ett barn, som ber om förlåtelse, ochropade högt: »Alla barnen ska komma och kyssamor på hand!»Det gjorde de, och sedan hade de en god juli Liljekronas hem.EN HISTORIAFRÅN HALSTANÄSNÅGONSTÄDES UTMED VÄGEN låg förr ivärlden en gammal gård, som kallades Halstanäs.Den hade skogsbrynet alldeles bakom sig och varlågbyggd med långa räckor av rödmålade hus.Bredvid boningshuset stod en stor hägg, som över­sållade det röda tegeltaket med svarta bär. Envällingklocka med skärmtak hängde uppe över stall­gaveln.Alldeles utanför köksdörren fanns ett duvslagmed små nätta balustrader vid flyghålen, på kontors­väggen hängde en ekorrbur, som bestod av två smågröna hus och ett stort ståltrådshjul, och framförden stora syrenhäcken stod en hel lång rad avbarktäckta bikupor.Gården hade en damm, som var full av bredarudor och smärta vattenödlor. Den hade en hund­bur vid inkörsporten, den hade vita grindar vidallén och vid trädgårdsgången och överallt, dären grind hade kunnat anbringas.Den hade stora vindar med mörka vindskontor,som gömde urmodiga officersfrackar och hundra­åriga fruntimmershattar. Den hade stora kistor,fyllda med silkesschalar och »brudgrannlåt», denhade gamla klavér och violiner och gitarrer ochfagotter.I byråar och skåp lågo handskrivna visor ochgamla, gulnade brev, på väggarna i förstugan hängdejaktgevär och stora pistoler och skinnklädda jakt­väskor, på golven lågo trasmattor, där spillror avgamla satinklädningar voro sammanvävda med ut­nötta bomullsgardiner.Gården hade en stor förstukvist, där hund­rovan sommar efter sommar kröp uppför ett glestspjällgaller. Den hade stora, gula förstudörrar,som stängdes med klinka och järnslå, den hadeförstuga, som var strödd med enris, den hade lågafönster med många små rutor och tunga träluckor.En sommar kom gamle överste Beerencreutzresande till just denna gård. Det lär nog ha varitnågot av åren närmast efter det, då han hade flyttatfrån Ekeby. På den tiden var han inackorderad i enbondgård i Svartsjö, och det var blott sällan hanbegav sig ut på resor. Han hade karriolen ochhästen i behåll, men de fingo merendels vara istillhet året om. Han sade alltid, att nu hade hanblivit gammal på allvar, och för gammalt folkpassar det bäst att sitta hemma.Beerencreutz hade också svårt att lämna detarbete, som han hade företagit sig. Han höll på attväva mattor till sina två rum: stora, mångfärgademattor i rikt och underfullt utfunderade mönster.Detta tog honom en oändlighet av tid, framföralltdärför att han hade sin egen metod att väva på.Han begagnade nämligen ingen vävstol, utan spändeut garnet tvärsöver sitt ena rum, från vägg tillvägg. Det gjorde han, för att han skulle kunnaöverse hela mattan på en gång, men att sedansmyga in väften och slå samman trådarna till enfast mattväv, det var inget lätt arbete. Och såvar det mönstret, som han tänkte ut själv, ochfärgerna, som skulle passas samman. Det tog mertid för översten, än någon kunde tro.Medan Beerencreutz arbetade på att få mönstretatt gå ihop, och medan han arbetade med skäloch inslag, satt han ofta och tänkte på Vår Herre.Han satt nog i en än större vävstol, han, och hadeett än underfullare mönster att väva efter. Ochöversten förstod, att det fick lov att vara bådeljust och mörkt i den väven, för att den skulleta sig något ut. Men Beerencreutz kunde iblandsitta och fundera på detta så länge, att han tycktesig se hur hans liv och de människors liv, somhan hade känt och följt, bildade en liten del av Gudsstora väv, och han såg det stycket så tydligt ut­brett för sig, att han kunde se både konturer ochfärger. Och om man nu hade frågat Beerencreutzriktigt noga, skulle han ha erkänt, att han vävde insitt eget och sina vänners liv i mattan i en ringaefterlikning av det, som han menade, att han hadesett framställt i Guds vävstol.Men så upptagen översten var, brukade hanändå göra en tur till några gamla gästvänner varjeår strax efter midsommar. Han tyckte av gammaltbäst om att resa genom landet vid denna tid, dåklövern ännu doftade på ängarna, och då blåaoch gula midsommarblomster blommade utmed väg­kanterna i två långa, obrutna linjer.Detta år hade översten knappast hunnit utpå stora landsvägen, förrän han mötte sin gamlevän fänrik von Örneclou. Och fänriken, somåret om var ute på resor och kände alla gårdar iVärmland, gav honom ett gott råd. »Far tillHalstanäs och hälsa på fanjunkar Vestblad!» sadehan till översten. »Jag vill säga bror, att jag intevet en gård i hela landet, där jag trivs bättre.»»Vad är det för en Vestblad bror talar om?»sade översten. »Bror kan inte mena den galnafanjunkarn, som majorskan körde på porten.»»Just den menar jag,» sade fänriken, »menVestblad är inte den han var förr. Han har blivitgift med en fin fröken, med ett riktigt durabeltfruntimmer, som har gjort folk av honom. Detvar en särdeles oväntad tur och lycka för Vest­blad, att en så utmärkt dam blev kär i honom.Hon var väl inte så ung just, men ung är inte Vest­blad heller. Kära bror bör fara till Halstanäs ochskåda kärlekens underverk.»Och så for översten till Halstanäs för att se omÖrneclou hade talat sanning. Han hade nog iblandundrat vad det hade blivit av Vestblad. I ung­domen hade denne farit fram så vilt, att inte en gångmajorskan på Ekeby hade kunnat ha fördrag medhonom. Hon hade inte kunnat tåla honom påEkeby mer än ett par år, sedan hade hon nödgatsdriva bort honom. Vestblad hade varit så djupt för­fallen, att en kavaljer knappast hade velat umgåsmed honom. Och nu påstod Örneclou, att hanägde en gård och var gift med ett framståendefruntimmer!Så reste översten fram till Halstanäs och sågdå vid första ögonkastet, att det var en riktiggammal herrgård. Han behöve bara se björk­allén med alla de inskurna namnen och de höga,utgrenade träden. Han hade aldrig sett sådanabjörkar annat än på gamla, ansenliga ställen.Översten körde sakta in på gården, och förvarje ögonblick blev han allt nöjdare. Där funnoslindhäckar av den riktiga sorten, så täta, att mankunde gå ovanpå dem, och där funnos ett parterrasser med stentrappsteg, som hade legat där sålänge, att de halvt hade grävt sig ned i jorden.Då översten for förbi dammen, såg han ru­dornas mörka ryggar skymta i det gulaktiga vattnet.Duvorna flögo upp från vägen med smällandevingslag, ekorren stannade sitt hjul, bandhundenlåg stilla med nosen på frambenen, viftade ochsmåmorrade på samma gång.Alldeles bredvid förstukvisten såg överstenen myrstack, där myrorna gingo ostörda i sinaärenden fram och åter, åter och fram. Han sågpå blomlisten i gräskanten. Där växte alla de gamlasorterna: narcissa och vintergröna och morgon­stjärna och taklök. Men uppe i gräsvallen växte små,vita bellis, som hade blivit så gamla på orten,att de sådde sig själva och voro hållna som ogräs.Beerencreutz upprepade det för sig själv. Dettavar verkligen en riktig herregård, här hade visser­ligen både växter och djur och människor denallra största trevnad.Då han äntligen körde upp till förstugu­dörren, blev han mottagen så väl, som han kundeönska, och så snart han hade borstat av sig res­dammet, blev han förd till bords. Och han bjöds pågod, riklig, gammaldags mat, och till efterrätt fickhan struvor, sådana som hans mor brukade bjudahonom, då han kom hem från skolan om julen,och som han aldrig förr hade ätit maken till någon­stans i världen.Och Beerencreutz lade med förvåning märketill fanjunkar Vestblad. Där såg han honom gåomkring stilla och nöjd med lång pipa i munnenoch rökmössa på huvudet. Han hade en gammalvardagsrock, som han hade svårt för att krypaur, då han skulle göra sig fin till middagen. Dettavar den enda kvarleva av gammal vildman, somBeerencreutz såg hos honom. Han gick och sköttearbetsfolk, räknade dagsverken, såg efter hur detväxte på åker och äng, plockade en ros till sinfru, då han gick genom trädgården, och varkensvor eller spottade.Men mest förvånad blev översten, då han såg,att den gamle fanjunkar Vestblad förde böcker.Han tog in översten på kontoret och visade honomstora böcker med röda skinnryggar. Och demförde han själv. Han linjerade upp dem med röttbläck och svart bläck, textade konton och namnoch skrev upp allt ända till ett brevporto.Men fanjunkare Vestblads fru, som var enfödd fröken, kallade Beerencreutz för kusin, ochde kommo snart att räkna släkt med varandraoch talade om alla släktingar. Och till sist fickBeerencreutz sådant förtroende för fru Vestblad,att han rådgjorde med henne om mattväven.Det var given sak, att Beerencreutz skullestanna över natten. Han blev bäddad i bred spar­lakanssäng på ett helt lass bolstrar i det bästa gäst­rummet till höger i förstugan, alldeles bredvidsängkammaren.Översten somnade gott, så snart han hadekommit i säng, men frampå natten vaknade han.Han steg då genast ur bädden och gick och skru­vade luckorna från fönstret.Han hade utsikt åt trädgårdssidan, och nu såghan i den ljusa sommarnatten alla gårdens gamlaäppelträd, som stodo knotiga med maskstungnablad och med otaliga stöttor under de murknagrenarna. Han såg den stora vildapeln, där mantill hösten skulle kunna skörda hela tunnor avoätbar frukt. Han såg jordgubbarna, som just hadebörjat rodna under de täta tuvorna.Översten stod och såg på det, som om haninte hade råd att sova. Utanför sitt fönster hemmai bondgården hade han en stenig skogsbacke medett par enbuskar. Det var inte utan, att en sådanman som Beerencreutz kände sig mera hemma­stadd bland klippta häckar och blommande rosor.När man ser en trädgård en stilla natt, fårman ofta en känsla av att den inte kan vara äktaoch verklig. Den kan vara så stilla, att man snarastkan tycka sig vara på en teater, man tror, attträden äro målade och rosorna hopklistrade avpapper. Och något sådant var det också, somöversten kände, bäst han stod där. »Det kan intevara möjligt,» tänkte han, »att allt detta är riktigt.Det är väl en dum dröm.»Men så föllo sakta ett par rosenblad till markenfrån den stora törnrosbusken, som stod alldelesutanför fönstret, och då kände han åter, att alltvar äkta. Allt var äkta och riktigt, dag som nattvar det samma frid och belåtenhet över alltsamman.Då han åter gick och lade sig, lät han fönster­luckorna stå öppna. Han låg i sin högbäddadesäng och såg gång på gång ut på rosenbusken.Det var inte ord för vad den behagade honom.Han tyckte nog, att det var märkvärdigt, att ensådan en som Vestblad skulle ha ett sådant paradis­barn utanför sitt fönster.Ju mer översten tänkte på Vestblad, ju merförvånade det honom, att den fålen hade hamnati ett sådant stall.Det hade inte varit mycket med honom på dentiden, då han hade blivit bortkörd från Ekeby. Dethade inte varit lätt att förutse, att han skulle blien stadgad och förmögen man.Översten låg och småskrattade och undradeom Vestblad numera kom ihåg hur han brukaderoa sig förr i världen, då han bodde på Ekeby.Så snart det kom en riktigt mörk och ruskig natt,hade han brukat smörja in sig med fosfor, sättasig upp på en svart häst och rida bort över bruks­backarna, där smeder och mjölnare hade sina bo­städer. Och om då någon gammal kvinna händelse­vis hade tittat ut och sett en ryttare spränga förbi,lysande av blåvitt ljus, så hade hon skyndat sigatt stänga både lucka och spjäll och sagt, att i nattvar det bäst att väl läsa sina böner, för nu var denonde själv ute på själajakt.Åja, åja, att skrämma enfaldigt folk på detdär sättet, det var det mången, som roade sig medförr i tiden. Men Vestblad drev skämtet längre ännågon annan, som översten hade hört talas om.Det hade dött en gammal rotegumma i Viksta,som var ett torp under Ekeby. Och Vestbladråkade att få veta det, och likaså fick han veta,att liket var utflyttat och inburet i en lada. Dådet blev natt, tog Vestblad på sig eldkläderna, be­steg den svarta hästen och red bort i sporrsträck.Och folk på torpet, som hade varit uppe och ute,hade sett en eldryttare rida upp till ladan, där liketlåg, kretsa omkring den tre gånger och så försvinnain genom porten. Man hade också sett ryttarenkomma ut, återigen kretsa tre gånger om husetoch så försvinna.Men på morgonen, när man kom till ladanför att se till liket, hade det varit borta. Och dåtrodde man, att den lede fienden hade bemäktigatsig den döda och fört bort henne, och härmedhade man låtit sig nöja.Men ett par veckor senare fann man liketuppkastat på höskullen inne i ladan, och så blevdet stort bråk om saken. Då spanade man ut vemeldryttaren var, och bönderna lade sig på lur förVestblad för att få ge honom en minnesbeta ochmajorskan ville inte se honom mer vid sitt bordoch i sitt hus, utan fyllde hans matsäcksskrin ochbad honom draga annorstädes hän.Och Vestblad for ut i världen, han, och gjordesin lycka.Med ens erfor nu översten något helt besyn­nerligt. Det var nästan något i den vägen, somom han skulle börja bli rädd. Hade just aldrigförr riktigt tänkt på hur otäck den där historienvar. Hade nog skrattat åt den till och med. Detvar ju inte vanligt, att man tog sig så mycket avvad som hände en gammal rotekäring. Men Gudsig förbarme, så rasande man skulle ha blivit, omnågon hade gjort så mot ens egen mor.Det kom som en kvävande känsla överöversten. Han andades med svårighet. Det stodskrämmande styggt för honom det där, som Vest­blad hade gjort. Det blev till en riktig mara förhonom. Han var rädd för att han skulle få seden döda gumman komma fram bakom sängen.Han tyckte, att hon måste finnas här i närheten.Och från rummets fyra hörn ljöd det tillöversten med en förfärande visshet: »Detta för­låter inte Gud. Detta har aldrig Gud glömt.»Översten slöt ögonen, men då såg han medens framför sig Guds stora vävstol, där väven varvävd av människoöden. Och han tyckte sig seden ruta, som var fanjunkar Vestblads, och sågden omgiven av mörker på tre sidor. Och haninsåg, han, som förstod sig på vävning och mönster,att den fjärde sidan också måste beläggas medmörker. Det gick inte an annorlunda, eljest bleveväven förfelad.Kallsvetten bröt fram i pannan på honom.Han tyckte, att han skådade ned på det obevek­ligaste och hårdaste i hela världen. Han såg hurdet öde, som en människa hade skapat sig i sittflydda liv, förföljde henne. Och det var detta, somen och annan tänkte att man skulle kunna kommaifrån!Komma ifrån, komma ifrån! Allt var upp­tecknat och uppritat, och den ena färgen ochfiguren framtvingade den andra, och allt blev så,som det måste bli.Överste Beerencreutz satte sig med ens rättupp i sängen, han ville se ut på blommor ochrosor och tänka på att kanske ändå Vår Herrekunde glömma.Då, i samma stund som Beerencreutz sattesig upp i sängen, öppnades sängkammardörren,och en främmande karl stack in huvudet ochnickade till översten.Det var så ljust, att översten såg mannenalldeles tydligt. Det var sannerligen det fulaste an­sikte han någonsin hade sett. Han hade grå grisögonoch intryckt näsa och ett tunt och borstigt skägg.Inte kunde han säga, att mannen var lik ett djur,för djur äro oftast vackra. Men han hade ändånågot djuriskt över sig. Hans underkäk var fram­skjuten, hakan var tjock, och hans panna försvannalldeles under det lurviga håret.Han nickade åt översten tre gånger, och mellanvar nickning flinade han till med ett brett grin.Så sträckte han fram en hand, som var röd avblod, och visade den liksom triumferande.Ända hittills hade översten suttit stilla i ettslags förlamning, men nu rusade han upp och varframme vid dörren i två steg. Men när han komdit, så var karlen borta och dörren stängd.Översten ämnade just ropa och bulta, då detföll honom in, att dörren måste vara reglad frånhans sida, såsom han själv hade gjort det på kvällen.Och när han undersökte den, var det så, och denhade ingalunda varit öppnad.Och det kom som ett slags blygsel överöversten, att han på sina gamla dar hade börjatse spöken. Han gick och lade sig utan vidare.Då natten äntligen var över och frukostenäten, var översten än mer skamsen över sig själv.Han hade skrämt upp sig så, att han både hadedarrat och kallsvettats. Han nämnde inte ett ordom hela historien.Men fram på dagen voro Vestblad ochhan ute på en vandring kring ägorna. Och dåde nu råkade gå förbi en arbetare, som stod ochskar upp torv ur ett dike, kände Beerencreutz igenhonom. Det var mannen, som han hade sett pånatten. Han kände igen honom drag för drag.»Kära bror, den mannen skulle jag inte behållai min tjänst en dag längre,» sade Beerencreutz, dåde hade gått ett stycke.Och nu berättade han Vestblad vad han hadesett under natten. »Jag berättar detta endast ochallenast, för att bror skall låta varna sig och drivabort denna människan ur sin tjänst,» sade han.Men Vestblad ville inte, han ville inte driva bortjust den arbetaren. Och då Beerencreutz blevallt enträgnare, erkände han till sist, att han inteville göra den mannen något, därför att han varson till en rotekäring, som hade dött på Viksta näraEkeby. »Bror minns nog historien,» tillade han.»Är det så, då skulle jag hellre fara till värl­dens ända än leva en dag i närheten av den man­nen,» sade Beerencreutz.Och en timme därefter reste översten. Hanhade råkat i sådant vredesmod över att inte hansvarning blev åtlydd, att han inte ville stanna längre.»Här sker en olycka, innan jag kommer hitigen,» sade översten till Vestblad, då han tog farväl.– – – – 
Nästa år vid samma tid gjorde sig överstenredo att fara till Halstanäs. Men innan han komfram, fick han höra hemska nyheter därifrån. Justprecis ett år efter den natten, då han hade legat där,hade fanjunkare Vestblad och hans hustru blivitmördade inne i sin sängkammare av en bland sinatorpare, en man med tjock tjurhals och intrycktnäsa och grisögon.DEN FÖRSTE I FÖRSTEÅR NITTONHUNDRADET VAR NYÅRSMORGONEN år nitton­hundra. Klockan var nära nio, men i Svartsjösocken i Värmland var det ännu nästan mörkt. Solenhade inte hunnit upp över de långa, låga skogs­åsarna.Just då klockan slog, öppnades dörren till präst­gården, och prästen kom ut för att gå till kyrkan.Men då han hade gått utför trappan, stannade hanför att invänta någon. Han var en ung och otåligman, han stod och trampade upp och ned i snönsom en ivrig häst.Äntligen syntes hustrun i dörren. Hon blevförvånad över att han hade givit sig tid att väntapå henne. »Det var snällt, att du väntade,» sadehon. – »Nej,» svarade mannen och smålog, »detvar inte snällt. Det var något, som jag ville talamed dig om.»Klockorna i Svartsjö kyrka började ringa, dåhan sade detta. Han gick närmare hustrun ochfrågade henne om hon kunde höra, att just nuringde klockorna i Lövvik på andra sidan om sjönoch i Bro däruppe i norr?»Det är vackert med all denna klockklangen,»sade prästen. – »Ja,» sade hon, »ja, det är det.»– »Har du tänkt på att i natt ha de ringt indet nya året i varenda kyrka i hela Värmland?De stora malmgapen ha ropat ut i den mörkavinternatten likaväl från de små Finnmarkskapellensom från Karlstads domkyrkotorn.» – »Ja,» sadehon återigen, »det har jag också tänkt på.»»Men det är inte nog med Värmland,» sadeprästen. »Kyrkklockor ha dånat i natt över helaSverige, ja, över en god del av jorden.» – »Ja,det ha de väl,» sade prästfrun och undrade vaddet var, som mannen ville komma till.»Det nya året, som föddes i natt, har ännuknappast varit med om annat än klockringning,»fortfor prästen. »Det låg i början och vaggadeuppe i skyn litet bortkommet och yrvaket och kundeinte för det djupa mörkrets skull se vart det varkommet. Så möttes det av klockklangen, somträngde upp till det, stark och fulltonig från destora städerna, där kyrkorna stå nära varandra,svagare och liksom rörande entonig från de småglesa lantkyrkorna.»Detta låg jag och tänkte på i dag på morgonen,sedan vi hade kommit hem från midnattsbönen,»sade mannen. »Du sade något, då vi gingo hemfrån kyrkan, som gjorde, att jag inte kunde sova.»Hustrun visste strax vad han menade. Påhemvägen hade de kommit att tala om den gamlalåsta och förseglade kistan, som magister EberhardBerggren för en åttio år sedan hade satt ned iSvartsjö kyrka, med föreskrift att den inte skulle fåöppnas förrän nyårsdagen år nittonhundra. Hustrunhade sagt, att hon fann det orätt, att den nu skullebli framtagen och öppnad. Varenda människa vissteju, att kistan inte innehöll annat än otrosskrifteroch gudsförsmädelse.Prästen hade menat, att då socknen en gånghade åtagit sig vården om kistan och lovat uppfyllamagister Eberhards vilja, kunde man inte underlåtaatt öppna den. Ingen visste ju heller riktigt vadsom fanns i den.»Jag har hört, att gubben Eberhard var engudsförnekare,» hade hustrun svarat. – Ja, dethade ju prästen också hört. – »Vore jag somdu,» envisades prästfrun, »skulle jag utverka, attförsamlingen beslöte att låta kistan stå, som denstår.» – »Nej, men hustru,» inföll då prästen, »villdu inbilla mig, att du tror, att den där gamla Ekeby­kavaljeren kan vara i stånd att rubba en enda män­niska i hennes gudstro?»Prästfrun hade medgivit, att hon inte trodde,att skrifterna voro farliga, men hon tyckte, att detvar styggt, att de skulle dragas fram i ljuset ge­nom en kristen präst och hans församling. Detvar något anstötligt däri. Mannen kunde väl åtmin­stone föreslå sockenborna, att kistan finge varaoöppnad.»Men det är död mans vilja,» hade prästensvarat, och då hustrun hade sett, att de inte kundebli eniga, hade hon tegat.Då nu hennes man sade, att hennes ord hadehållit honom vaken på morgonen, blev hon glad ochfrågade genast om han hade gått över till hennesmening.»Det får bero på något, som jag nu skall frågadig om.» – »Ja, inte blir det jag, som ger diglov att öppna den där kistan.» Prästen skrattadeåt henne. – »Det skall du inte vara så viss på,»sade han.»Jag vaknade mycket tidigt,» fortfor prästen ochdrog genast eld på en tändsticka. »Klockan slog tre,och det första jag tänkte på var, att adertonhundra­talet hade gått till ända i natt, och att vi nu skrevonittonhundra. I och med detsamma kom jag atttänka på klockklangen, som fyllde natten, och pådet nyfödda året, som låg och lyssnade. Som jaglåg där i halvsömn, såg jag tydligt för mig, attdet gamla året hade blivit bränt på bål någonstansborta i östern, och det nya året hade krupit framur askan och brett ut sina vingar och farit åstadatt taga världen i besittning. Nu ligger det ochvaggar i klockklangen från Palestinas kloster ochkyrkor, tänkte jag.»Det behöver alls inte röra vingarna, tänkte jagvidare, det bara håller dem utspända, och så kommaljudvågorna och ta fatt i det och gunga det frånett land till ett annat. Det ligger bara och vaggaroch gungar. I mörkret vet det inte alls vart dettar vägen. Allt, vad det förnimmer, är klockklangoch så kanhända kyrkosång, orgeltoner och trampetfrån dem, som vandra till midnattsbönen.»Det nya året kommer allt att tycka, att detär en helig jord, som det far fram över, tänktejag, och jag kände mig rörd, där jag låg. Nuhar det vaggats fram över Sankt Peterskyrkan iRom, och sedan har det gungats över Alpernauppåt Tyskland. Längre fram på dagen skall detkomma svävande ända upp till oss.»Men då jag tänkte så, blev jag fullt vaken,för nu kommo dina ord igen till mig. Om alltsådet nya året skulle komma svävande över Värm­land och Svartsjö, skulle det här få se en prästoch hans församling, som öppna kistan med otros­skrifterna. Och jag tyckte, att det var synd, attdet skulle få vara med om något sådant efter alltdet vackra, som det hade upplevat förut. I Rom hoskatolikerna hade det sett påven öppna »den heligadörren» och inviga jubelåret, och häruppe i nordenskulle det se oss öppna det lås, som stängde tillom tvivlet och förnekelsen. ’Det nya året får dåligatankar om oss,’ sade jag. ’Det kan rakt inte gåan att öppna den där kistan.’»»Ser du det! Jag visste, att du skulle kommaatt övergå på min sida,» sade prästfrun.»Det var inte långt ifrån,» sade prästen, »mengenast stod det för mig hur ogörligt det var atthandla mot en död mans vilja. Det var ogörligtdet ena som det andra, både att öppna och låta bliatt öppna. Och så började jag undra om det intefanns någon utväg. Bara man tänker tillräckligtpå en sak, brukar man till sist kunna fundera utvad som är rätt att göra. Jag låg och grubbladei ett par timmar. Jag tänkte igenom allt vad jagvisste om magister Eberhard Berggren för att kunnabli klok på vad han hade lagt ner i den därkistan.»»Fann du så reda på det?»»Jag tror nog, att jag fann ut det, men jagvill också höra din tanke.» – »Den vet du redan,»sade hustrun envist.»Du skall inte säga detta så säkert,» sade prästen,»du skall först försöka att tänka dig in i saken.Du skall försöka sätta dig in i magister Eberhardstankar. Så gjorde jag nu på morgonen. Om dunu vore en gammal man, sade jag till mig själv,om du vore magister Eberhard Berggren, en gammallärd man, som inte trodde på Gud! Jag försökteinbilla mig, att jag hade tillbringat hela mitt livvid skrivbordet, tänkande, skrivande utan avbrott.Jag tänkte mig, att jag hade suttit år efter år i envrå i kavaljersflygeln på Ekeby med böcker ochpapper omkring mig, och liv och skämt, sång ochspel hade brusat genom rummet, men jag hadesuttit knarrig och tyst bakom en mur av böckeroch arbetat.»Och så tänkte jag mig vidare, att eftermånga, oändligt många och långa år var jag änt­ligen färdig med mitt arbete. Då hade jag offratdet alla mitt livs krafter. Jag hade blivit gammaloch trött, och på sista tiden hade jag också börjatbli sjuklig. Jag hade ibland känt brännande smärtori högra sidan, i trakten av levern, fastän jag integett mig tid att fråga efter dem. Men jag skullenog inte tänka på vad verket hade kostat mig, jagskulle bara ha varit lycklig över att ha det färdigt.»Jag skulle också förstås vara viss om att detvar alldeles fulländat, att ingenting fattades. Allaandra filosofer hade blivit överbevisade om någonlucka i tankegången, men sådant skulle inte kunnahända mig. Jag hade hittat på min egen filosofi,och den var alldeles utan brist. Den var säkeroch fast, från grunden och upp till tornspiran.»Ja, jag försökte tänka mig än vidare in i saken,»fortfor prästen. »Om jag nu hade min bok färdig,vad skulle jag då göra med den? Det skulleju vara det allra enklaste att genast skicka dentill tryckeriet, men om jag vore en sådan där gam­mal man, skulle jag säkert betänka mig. Jag skullebetänka mig just därför, att jag så väl visste, attså snart min filosofi bleve känd, så kunde ingenmotstå den. Alla människor skulle då på en gångupphöra att tro på Gud, och hoppet om evigtliv skulle de likaledes mista. Och jag måste jusäga mig, att detta skulle komma att kännas somen stor olycka för en hel mängd av dem, somjag kände och älskade. Människorna äro svaga,skulle jag säga till mig själv, de kunna inte tålasanningen. Och så småningom skulle jag kommadärhän, att jag beslöte mig för att gömma undanmin bok och inte låta den komma i dagen förrännågon tid efter min död. Om jag gömde undanden ända till år nittonhundra, borde väl ett nyttsläkte ha kommit, som bättre kunde tåla sanningensljus. Jag tror inte, att det skulle vara omöjligt, attjag fattade ett dylikt beslut, om jag vore en sådandär gammal man,» sade prästen och såg vädjandepå hustrun.»Ånej,» svarade hon, »det skulle nog inte varaomöjligt.»»Jag låg där i mörkret och tyckte mig heltoch fullt leva hans liv,» återtog prästen. »Varskulle jag nu för det första kunna deponera manu­skriptet? Jag skulle inte kunna förvara det i någonherrgårdsbyggnad. De voro alla av trä, förr ellersenare skulle de brinna upp, och då vore mittarbete förlorat. Och om jag satte ner det i enkällare, skulle kanhända fukten förstöra det likagrundligt, som någonsin elden kunde ha gjort.»Nej, det enda säkra förvaringsrum, som jagskulle kunna tänka mig, vore väl en av kyrkorna iBro eller Svartsjö, som voro uppförda av sten. Nuvill jag säga, att om jag vore en sådan där gammalhednisk människa, skulle jag känna en viss motviljavid att sätta ner mitt arbete i en kyrka. Men jagskulle väl snart trösta mig därmed, att då jag såsäkert visste, att ingen Gud fanns, så kunde jagju lika gärna sätta ner mitt arbete i en kyrka somi varje annan byggnad.»Ja, jag skulle nog räkna det som en stor högtidden dagen, då jag hade fått allting klart, så attjag kunde sätta min stora dokumentkista i slädenoch köra ner till Svartsjö med den. För jag tänker,att om jag vore en sådan där gammal omtänksamman, skulle jag hellre förvara min kista i Svartsjöän i Bro, därför att komministern i Svartsjö varen vida medgörligare man än prosten i Bro. Jo,sannerligen skulle jag inte vara glad den vinterdagen,då jag för lätt före och en god häst åkte i vägfrån Ekeby. Om jag än de senaste dagarna hadekänt av de där inre smärtorna, så är jag säker om atten dag som denna skulle de ha varit alldeles för­svunna. Jag skulle endast och allenast sitta ochtänka på vilken verkan det skulle ha, då min boken gång kom ut i världen, och hur berömt mittnamn skulle bli då på en gång. Genom hela årnittonhundra skulle människorna inte tala om någonannan än Eberhard Berggren.»Men fastän jag hade så stolta tankar, då jagåkte framåt vägen, så skulle jag dock lägga märketill en vandringsman, som gick vid vägkanten medränsel på ryggen och ett stort pressjärn i handen.Och jag skulle säga till mig själv: ’Se där går dendär lustiga skräddar Lilje! Det är synd om honomatt gå med ränsel och pressjärn. Jag skall frågahonom om han inte vill åka en bit här i min släde.’»Och nu föreställer jag mig, att sedan skräddarLilje hade lagt ner pressjärnet och ränseln i slädenoch ställt sig själv på meden, så skulle han ochjag snart komma i samspråk.»Skräddar Lilje skulle fråga vart jag ämnademig med den där vackra kistan, och jag skulle intekunna låta bli att berätta honom vad som fanns iden. ’Ser han, Lilje,’ skulle jag väl då säga, ’den härkistan innehåller hela den där boken, som jag harskrivit, och nu reser jag ner till Svartsjö kyrkamed den och sätter ner den där. Vi ska låsaoch försegla kistan, prästen och jag, och ingenskall få öppna den förrän år nittonhundra.’»Men nu skulle jag lägga märke till att Liljehöll sig tyst nästan hela tiden, och han brukadeeljest inte kunna tiga en minut i sänder. Och dettaskulle göra mig så förvånad, att jag till sist skullefråga: ’Hur är det fatt med honom, Lilje, vadär det han tänker på?’ Och ser du, hustru, omdå Lilje svarade, att han bara stod och undradeom han tordes be mig om en sak, så skulle jaggenast ge honom lov att tala ut.»Troligtvis skulle jag inte höra mycket på Liljeshistoria just då, men efteråt skulle jag ändå kunnapåminna mig vartenda ord av den. Jag skulle minnas,att Lilje hade talat om, att han för ett par dar sedanhade råkat på en landstrykare, just som dennelåg och dog vid vägkanten. Den karlen hade bettLilje ta i förvar ett litet paket, som han räcktehonom. Han hade uppdragit åt honom att gömmadet någonstans, där ingen kunde finna det. Hanfick inte förstöra det. Om han bleve så gammal,att alla, som nu levde, vore döda, skulle han fåöppna det, eljest skulle han anförtro åt någon annanatt förvara det. Och Lilje hade inte haft hjärta attneka en döende hans sista önskan, utan hade tagitemot paketet.»Nå, om nu Lilje hade berättat mig allt detta, såskulle jag naturligtvis ha sagt: ’Det är bra, Lilje,jag förstår vart han vill komma. Han skall fågömma paketet här i min kista.’»Och så skulle jag ha stannat hästen och öppnatkistan, och vi skulle ha stoppat ner Liljes paket.Jag skulle ha fäst så liten vikt vid det, att jagknappt skulle ha brytt mig om att betrakta det,men efteråt skulle jag nog mången gång ha settdet för mina ögon. Det var ett blått konvolut utanadress eller skrivet ord. Det såg ut att innehållapapper, men eljest kunde man inte på något sättgissa sig till vad det kunde gömma för hemligheter.»Ja,» sade prästen, »nu på morgonen tänkte jagmig in i att det hade varit helt naturligt, om allthade gått till på så sätt. Och jag tänkte mig ocksåin i att sedan Lilje hade stigit ur släden vid enkorsväg, så skulle jag förstås inte alls ha tänktmer på honom, utan bara suttit och gått igenommin bok i tankarna ännu en sista gång, och dåskulle jag ha funnit, att allt uti den var felfritt ochfulländat och att inte ett ord fanns att ändra.»Ja, om jag hade varit i Eberhard Berggrenskläder, skulle jag ha varit i samma goda humörockså efter framkomsten till Svartsjö, och medankistan låstes och förseglades. Men om prästen iSvartsjö då hade sagt något sådant, som att dethär ju lätt kunde göras om igen, ifall jag skullekomma att ångra mig, så hade jag kanske svaratlitet häftigt, därför att det skulle ha retat mig,att han trodde, att jag inte noga hade övertänkt vadjag hade gjort. Nej, bror, här kommer ingen ånger ifråga, hade jag nog svarat, men det lovar jag,att om brors Gud kan tvinga mig att öppna denhär kistan, skall jag förstöra allt, vad jag harskrivit emot honom.»Och om då prästen i Svartsjö hade förmanatmig att inte utmana den, som var starkare än jag,så skulle jag ha svarat, att jag bara utmanade den,som inte fanns till annat än i människors inbillning.»Tror du inte, att jag skulle ha svarat alldelesså, om jag hade varit magister Eberhard?» frågadeprästen och såg än en gång vädjande på hustrun.»Åjo,» svarade hustrun och retades med honom,»det tror jag visst. Du håller ju på att bli alldeleslik gubben Eberhard.»»Ja, det är just detta det gäller,» sade prästen.»Man måste alldeles vara som ett med den manskall bedöma. Eljest kan man inte komma till någonklarhet.»Och tror du nu inte,» fortfor han, »tror intedu, som känner mig, att om jag hade varit EberhardBerggren skulle jag ha känt mig djupt olycklig isamma stund, som jag satte mig i släden för att resatillbaka till Ekeby? Tror du inte, att jag skulle hakänt en alldeles förfärlig saknad efter mitt arbete?Trots det, att jag nog skulle ha tyckt, att det vargott att vara färdig, skulle jag ha blivit ytterligtnedslagen? Och tror du inte, att det skulle hakommit en plötslig ålderdom över mig, och attsjukdomen, som jag allt hittills har mäktat kvävamed min vilja, nu skulle ha ansatt mig så svårt,att jag knappast hade förmått hålla mig uppe, tillsjag hade kommit hem? Inte sant, tror du inte,att det skulle ha gått så?»»Jag kan ju inte riktigt veta vad jag skalltro,» sade hustrun, »men jag tänker nog, att duskulle ha saknat ditt arbete.»»Ja,» sade prästen, »jag föreställde mig allt dettanu på morgonen. Jag förstod, att jag inte baraskulle ha saknat min bok, utan jag skulle ocksåha blivit fruktansvärt sjuk. Det onda skulle habrutit in över mig med förfärlig kraft, därför atten sådan där gammal man, som jag var, inte numer hade något, varmed han kunde hålla dettillbaka, intet, som han måste leva för, intet, allsintet annat att göra än att ligga och vänta på attfå dö.»Du skall komma ihåg, att på den tiden fannsingen läkare här på orten, men någon klok gummaskulle väl bli tillkallad, och hon skulle känna igensjukdomen och säga, att det var kräfta. Och märk­värdigt nog skulle detta nästan räknas som enlycka, för i de dagarna troddes det visst inte, attden sjukdomen ovillkorligen måste föra till döden.Och detta berodde på att det fanns en gammalfamilj, Amnerus hette den visst, som ägde ett recept,som botade för kräfta. Det ansågs som en storskatt, det hölls alldeles utomordentligt hemligt ochgick som ett fideikommiss inom släkten.»Och nu förstår du väl, hustru, att om jagvore en gammal sjuk man, skulle jag passa påförsta dag, då jag vore så bra, att jag kunde sittai en släde för att resa till de där människornaAmnerus, som ägde receptet, och visste bot förde förfärliga plågorna.»Nu tänker jag mig således, ser du, hustru, attjag kommer resande till herrskapet Amnerus. Debodde djupt inne i en skog. Där funnos ingaägor, ingen trädgård, utan skogen stod alldelesinpå huset. Och människorna voro små och ljus­skygga med gammaldagskläder och tunna, pipanderöster.»Jag tänker, att jag genast skulle lägga märketill huru förskrämda de sågo ut, då de fingo semig. Jag skulle allt undra varför de tycktes viljaspringa sin väg, då jag framförde mitt ärende. Mendet skulle snart bli min tur att bli rädd, jag skullesnart få höra, att anledningen till deras förskräckelsevar den att de inte mer hade det där receptet. Ja,vad tror du, hustru, att en sjuk stackare skullekänna, då han finge höra, att det där receptet hadestulits från dem av en dräng, som hade varit ideras tjänst och fattat agg till dem? Vad skulleen dödssjuk, som hade väntat lindring och för­bättring, tänka, då de drogo ut lönnlådan i chiffon­jén, där de hade brukat förvara receptet, och visade,att den var tom? Se, den var tom, de hade intemer någon makt över sjukdomen.»Naturligtvis skulle den sjuke fråga dem omde inte kände till den där blandningen så väl, attde kunde laga till den utan recept. Men dettaskulle inte hjälpa honom. Det var ingen, som kändetill läkemedlet, för saken hade hållits så förfärligthemlig, att endast en i sänder hade fått syssla medden. Och den av systrarna, som hade skött till­lagningen av läkemedlet, hade dött, dagen innandet stals bort. Tjuven hade valt ut just den tiden,eljest hade det ju ingen skada varit. Men vartjuven nu fanns, det visste de inte. Det hadevarit en försupen och vildsint karl, han hade kanskeredan omkommit i något slagsmål. De visste baraen sak säkert, och det var, att det var han, somhade tagit receptet. Han hade visat pigorna ett blåttkonvolut, innan han hade rymt, och skrutit med atthusbondfolket nog skulle komma att sakna honom.»Och nu vet jag säkert och visst, att om jag hadevarit en sådan där sjuk, gammal man, skulle jag,då jag hade fått höra detta om det blå konvolutet,inte ha frågat ett ord vidare, bara gått ut ur rum­met och satt mig i åkdonet och farit min väg.»Ja, bara rest min väg, du hustru, för att fåvara ensam och tänka igenom saken med mig själv.Det där blå konvolutet, det där blå konvolutet,jag skulle naturligtvis genast begripa var det fanns.Och det var jag, som hade sagt endast några fådagar förut: ’Om brors Gud kan förmå mig öppnaden där kistan så – – ’ Nej, det kunde inte åt­kommas, det där receptet, med mindre än att helalivsarbetet måste tillintetgöras. Men det var i detdär arbetet, som Eberhard Berggren levde i ung­dom och klarhet, det, som eljest i världen fannskvar av honom, var bara en utlevad gubbe. I fornadagar hade Eberhard Berggren aktat sitt arbetehögre än glädje och lust och kärlek. Och så skullejag väl knyta mina nävar och tänka – – – »Prästen kom tätt inpå hustrun. »Du, som kän­ner mig, vad tror du, att jag skulle besluta, omjag vore en sådan där gammal man? Tänk påatt jag förvisso tror, att min bok är den bästa ochvisaste bok, som någonsin har skrivits, och tänk påatt jag tror, att receptet ofelbart kan göra migfrisk! Säg, hur du tror att jag skulle ha handlat!»»Nog tror jag, att du skulle ha valt att döför din bok,» sade hustrun.»Ja,» sade prästen, »just så. Nog skulle jag haknutit näven och tänkt, att jag ju inte nödvändigtbehövde det där receptet, jag kunde ju dö. Ochtror du också, att jag skulle ha hållit fast vid minföresats ?»»Jag vet inte,» sade prästfrun, »jag känner diginte nog. Om det endast hade varit döden, mennu var det ju också plågor.»»Jag skulle ha kämpat manligen,» sade prästen,»och de första dagarna skulle sjukdomen till ochmed ha vikit en smula, därför att jag hade fattatett så fast beslut att låta den göra sitt värsta. Menom någon vecka skulle den falla över mig meden ny kraft, och på nytt skulle jag bli nerbäddaduppe i kavaljersflygeln och ligga där ensam helalånga dagen och kämpa med smärtorna.»Men jag tror nog, att om jag vore en sådandär gammal orubblig man, skulle jag stundom all­deles mot min vilja få den föreställningen, att jagkämpade mot Gud. Jag skulle ha visat bort tanken.Jag skulle ha tänkt, att jag inte kunde kämpa medden, som inte fanns till. Det var bara en enkel till­fällighet, skulle jag säga, att jag mötte Lilje medreceptet. Det var ingalunda någon styrande försyn,som sände honom i min väg. Det finns ingenförsyn, så att den kan ingenting sända.»Men gång på gång skulle jag komma på migmed att jag låg och tvistade med Vår Herre. ’Kanskesomliga skulle anse det som mildhet och nåd,’ skullejag säga till honom, ’att du har låtit mig få reda påvar det stulna receptet är till finnandes. Tjuvenkunde ju lika gärna ha förstört det. Du vill väl,att jag skall räkna det som en synnerlig nåd, attdet kom i Liljes händer. Men jag önskar, att dethade blivit förstört. Jag räknar det inte som ennåd, att jag vet var det finns. Jag anser det– – ’Ja, och så skulle jag på nytt påminna mig, att jagalldeles säkert hade bevisat i min bok, att det intefanns någon Gud, och avbryta tvisten.»Jag tänker, att det måtte ha varit en storfrestelse, en förfärlig frestelse för den gamle sjukemagister Eberhard. Bara ett ord till prästen i Svart­sjö, och så hade han haft botemedlet i sin hand!Tror du inte, att plågorna kändes mångdubbeltsvårare för denna frestelses skull? Det var ettförfärligt pris det gällde, men den, som är riktigtsjuk, frågar väl inte efter något annat än hälsan.»Men i alla fall, om det hade varit jag, nog skullejag ha försökt att härda ut, nog skulle jag ha försöktatt visa Gud och människor vad mannakraft förmår.»Men värst skulle det ha varit en dag, då skräd­dar Lilje kom till gården. Då skulle plågorna hablivit så svåra, att jag varje timme kunde vänta mindöd. Och då skulle nog den tanken ha kommit förmig, att jag måste säga någon vad som fanns idet blå konvolutet. Jag skulle plötsligen ha blivitskrämd av den tanken, att jag gjorde en stor orättmot mina medmänniskor, om jag inte bekände vardet utmärkta läkemedlet fanns. Jag kunde ju ordnaom det så, att det bleve framtaget efter min död.Då var det inte jag, som hade öppnat kistan, dåkunde ju mitt arbete få ligga kvar orubbat.»Jag skulle nog tänka på att det vore säkrastatt skriva ned hemligheten och inte låta någon fåta kännedom om skriften förrän efter min död,men ser du, hustru, det skulle väl inte ha varit sålätt att föra pennan för en dödssjuk, som led svåraplågor av varje den minsta rörelse.»Och till sist hade jag väl kallat in Lilje ochanförtrott honom hemligheten och befallt honomatt lämna det stulna konvolutet åter till ägarna.Men på samma gång skulle jag alldeles ha för­bjudit honom att taga upp det ur kistan förränefter min död. Först sedan jag väl vore nerbäddadpå kyrkogården, skulle han gå och tala med Svartsjö­prästen.»Du kan vara viss om att så fort som jag hadetalat vid Lilje, skulle jag ångra mig. Inte kunde jaglita på en sådan karl. Det var klart, att jag ficklov att säga någon var receptet fanns, men jagskulle ha skrivit. Jag skulle inte ha låtit någon vetaom det förrän efter min död.»Och mitt under detta skulle jag ligga med etttyst, hemligt hopp, att Lilje skulle vara mig olydig.»Någon dag senare skulle jag lägga märke tillnågot eget, hemlighetsfullt hos kvinnan, som sköttemig. Jag skulle se, att det var något särskilt glattoch högtidligt över henne, då hon kom in tillmig med en varm dryck. Jag skulle bli rädd,och jag skulle viska till mig själv: ’Akta dig, drickinte! Det här kostar dig hela ditt livs arbete.’»Men inte förty, ser du, hustru, skulle jag nogsträcka upp huvudet och dricka, och för vardroppe, som flöt in över mina läppar, skulle jagkänna lindring. Jag skulle vilja skjuta bägaren ifrånmig, då den var halvtömd, men jag skulle inte kunna.Och när jag hade tömt den, skulle jag på en gångkänna mig helt frisk, och jag skulle gråta av glädje.»Nu skall jag säga dig hur det vidare skulle hagått med mig, om jag hade varit gubben Eberhard.Nästa dag hade nog plågorna kommit tillbaka, ochdå skulle jag återigen ha druckit av den där drycken.Smärtorna skulle ha domnat av och vaknat till livmed små mellanrum, men på tredje dagen skullede ha varit helt borta. Och jag skulle nog vetavad det var för en dryck man hade givit mig, jagskulle nog förstå, att jag hade lidit nederlag, menjag skulle vara alltför lycklig att fråga efter det.»Så skulle jag gå uppe igen och känna mig all­deles frisk. Men jag skulle nog akta mig att fråganågon varifrån den drycken kom, som botademig. Och jag tror visserligen inte heller, att någonskulle säga mig, att kistan hade blivit öppnad ochreceptet uttaget. Ingen skulle säga det, men jagskulle veta det i alla fall. Jag skulle åka ner tillSvartsjö och se på kistan, och den skulle stå låstoch förseglad inne i kyrkan, men jag skulle i allafall veta, att den hade varit öppnad. Och så– – ·»»Skulle du då anse dig tvungen att förstöradin bok?» frågade prästfrun.»Jag tror nog, att jag skulle försöka att finnasmyghål och undanflykter, men jag skulle inte kunnaneka till att om jag ville vara en ordhållig man,så måste jag förstöra min bok.»»Och skulle du också göra det?»»Ja, vad tror du? Tänk nu riktigt på vadden där boken betydde för mig! Förstördes den,så förstördes också mitt namn och min berömmelse.»Prästfrun såg upp på sin man med en varmblick. »Jo, du förstörde den,» sade hon, »du för­störde den!»»Tack!» sade prästen.Han gick tyst en stund.»Nå, men vad tänker du nu om kistan?» frå­gade hustrun.»Jag tänker, att det inte är farligt att öppna den.Du har nu svarat på min fråga så, som jag önskade.»»Du och magister Eberhard äro inte sammaperson,» sade hustrun.»Kära vän,» sade prästen, »vi veta ju, att gubbenEberhard gick igenom allt det, som jag nu har talatom, och att man måste öppna kistan för att tafram receptet, som botade honom. Men vi få intetro, att magister Eberhard var en sämre man änvem som helst av oss. Det är min fasta tro, sedanjag nu har tänkt igenom saken, att han i all hemlighethar tagit ut manuskriptet ur kistan, och att den storaotrosboken för länge länge sedan är förstörd.»»Men kistan står där ju med alla sina sigill.»»Ja, ser du,» sade prästen småleende, »alltförmycket får du väl inte begära av en gammal filosof.Du kan inte begära av honom att han skulle låtaalla människor veta, att han hade blivit tvungenatt ge vika. Jag tror nog, att det naturligastevar, att han lät kistan i alla fall stå kvar, som denstod. Han kunde väl inte tåla, att varenda gammalbekant skulle komma över honom och säga, attnu måtte han väl vara omvänd och tro på Gud.»Hustrun funderade en smula över detta ochså sade hon: »Ja, vi få snart se, för nu ämnar duvisst öppna den där kistan.»»Ja, nu öppnar jag den med glatt mod,» sadeprästen.Och om det unga året hade legat och svävat iskyarna över Svartsjö kyrka, så där framemot mid­dagstiden på nyårsdagen år nittonhundra, då hadedet fått se prästen och socknens förnämligaste mänstå samlade kring en skön, gammal mosaikkista,som, då den högtidligen öppnades, befanns innehållanågra packor gamla rättegångshandlingar och tid­ningar.Men av gudsförnekande, himlastormande filo­sofi – inte en rad.DE FÅGELFRIEEN BONDE, som hade mördat en munk,flydde till skogs och dömdes fredlös. Han fann föresig i vildmarken en annan fredlös man, en fiskarefrån de yttersta skären, som hade blivit anklagadför att ha stulit ett sillnät. Dessa båda slogo sigsamman, bodde i en jordkula, satte ut snaror,skäftade pilar, bakade bröd på en gråstenshäll ochvakade över varandras liv. Bonden gick aldrigur skogen, men fiskaren, som inte hade begått ettså avskyvärt brott, lade stundom över skuldranbördor av fällda djur och smög sig ned blandmänniskorna. Då fick han i utbyte mot svarttjäder och blåglänsande orre, mot långörad hareoch finlemmat rådjur mjölk och smör, pilspetsaroch kläder. Detta satte de fredlöse i stånd attuppehålla livet.Kulan, där de bodde, var grävd i en back­sluttning. Breda hällar och taggiga slånbuskarskyddade ingången. På taket stod en risig gran.Vid dess rot var jordkulans vindfång. Den upp­stigande röken silades genom trädets täta, barr­fyllda grenar och försvann omärklig i rymden.Männen brukade färdas till och från sin bostad,vadande i skogsbäcken, som sprang upp underbergssluttningen. Ingen sökte de fredlöses spårunder det lustigt porlande vattnet.I förstone hade de blivit jagade som vilddjur.Bönderna samlades som till skall på björn ellervarg. Skogen omringades av bågskyttar. Spjut­bärare gingo in där och lämnade ingen mörkklyfta, intet risigt snår outforskade. Medan detlarmande drevet gick fram över skogen, lågo defredlöse i sin mörka håla, andlöst lyssnande, fläm­tande av förfäran. Härmed höll fiskaren ut en heldag, men han, som hade mördat, jagades av out­härdlig ångest ut i det fria, där han kunde se sinfiende. Då blev han upptäckt och jagad, mendetta tycktes honom sjufalt bättre än att liggastilla i maktlös overksamhet. Han flydde undansina jägare, åkte utför bråddjup, hoppade överströmmar, klättrade uppåt lodräta bergväggar. Allfördold kraft och färdighet inom honom framlocka­des av farans eggelse. Hans kropp blev spänstigsom en stålfjäder, foten sprang inte miste, handensläppte inte fäste, öga och öra uppfattade dubbelt såskarpt som fordom. Han förstod vad löven vis­kade och stenarna varnade. Då han hade klättratöver en brant, vände han sig mot förföljarna, sän­dande dem speglosor i bitande rim. Då de vinandespjuten väste, grep han dem blixtsnabbt och sändedem ned mot fienderna. Då han trängde frammellan piskande grenar, sjöng någon inom honomen äredikt om hans färd.Där löpte den kala bergsryggen fram genomskogen, och ensam på dess brant stod den skyhögafuran. Den brunröda stammen var bar, men iden grenrika toppen vaggade rovfågelsnästet. Såöverdådigt modig var nu den flyende, att hansteg dit upp, medan förföljarna sökte honom påde skogiga sluttningarna. Där satt han i trädtoppen,vridande nacken av hökungarna medan jakten drogfram djupt under honom. Hökhanne och hökhonasköto hämndlystna ned mot rövaren. De fladdradeframför hans ansikte, riktade näbbarna mot hansögon, slogo honom med vingarna och klöstemed klorna upp blodstrimmor i hans väderbitnahy. Han kämpade skrattande mot dem. Ståendeupprätt bredvid nästet, högg han efter dem medsin vassa kniv och glömde i lekens lust livs­faran och förföljarna. Då han fick tid att se efterdessa, hade de dragit åt annat håll. Ingen hadetänkt på att söka jaktbytet på den kala bergsryggen.Ingen hade lyft ögonen mot skyarna för att sehonom öva pojkstreck och sömngångarbragder,medan hans liv var i den yttersta nöd.Mannen skalv till, då han fann sig räddad.Med darrande händer grep han efter stöd, hisnandemätte han den höjd, dit han hade klättrat. Och stö­nande av ängslan att falla, rädd för fåglarna, räddför att bli sedd, rädd för allt, gled han utförstammen. Han lade sig ned på berget för att intesynas och släpade sig fram över dess hällar, tillssmåskogen skylde honom. Då gömde han sigunder unggranarnas hoptrasslade grenar. Svag ochmaktlös sjönk han ned på mossan. En ensam manskulle ha kunnat fånga honom.Tord var fiskarens namn. Han var inte merän sexton år gammal, men stark och djärv. Hanhade redan levat ett år i skogen.Bonden hette Berg, med tillnamnet Rese. Hanvar den längsta och starkaste man, som fanns ihäradet, och därtill skön och välväxt. Han varbred över skuldrorna och smärt om livet. Hanshänder voro så välbildade, som om han aldrig hadeprövat på hårt arbete. Håret var brunt och an­siktet ljuslätt. Sedan han hade vistats någon tid iskogen, fick han i allt ett fruktansvärdare utseendeän förut. Hans blickar blevo vassa, ögonbrynenväxte buskiga, och de muskler, som rynkade dem,lågo fingertjocka framme vid näsroten. Det fram­trädde tydligare än förr hur den övre delenav hans panna sköt ut över den nedre. Läp­parna slötos nu fastare än fordom, hela ansiktetblev magrare, gropen vid tinningen blev mycketdjup, och de väldiga käkbenen framträdde märk­barare. Hans kropp blev mindre fyllig, men dessmuskler knöto sig järnhårda. Håret grånade hastigt.Denne man kunde den unge Tord inte se sigmätt på. Något så skönt och väldigt hade hanaldrig förr skådat. För hans inbillning stod han högsom skogen, stark som bränningen. Han tjänadehonom som en husbonde och dyrkade honomsom en gud. Det föll sig naturligt, att Tordskulle bära jaktspjuten, släpa hem villebrådet,hämta vatten och göra upp eld. Berg Rese togemot alla hans tjänster, men sade honom nästanaldrig ett vänligt ord. Han föraktade honom, där­för att han var en tjuv.De fredlöse förde inte ett rövare- eller stig­mansliv, utan närde sig av jakt och fiske. Om inteBerg Rese hade mördat en helig man, skulle bön­derna snart ha upphört att förfölja honom ochlämnat honom i fred uppe bland fjällen. Men nufruktade de stor ofärd för bygden, därför att den,som hade burit händer på Guds tjänare, ännu gickostraffad. Då Tord kom ned till dalen med villebråd,bjödo de honom stora ägodelar och förlåtelse förhans eget brott, om han ville visa dem vägen tillBerg Reses håla, så att de skulle kunna ta denne,medan han sov. Men gossen nekade alltid, ochom någon ville smyga efter honom uppåt skogen,förde han denne så slugt på villospår, att han upp­gav förföljandet.En gång sporde honom Berg om inte böndernaville locka honom till förräderi, och då han hördevad de bjödo honom i lön, sade han hånfullt,att Tord vore dum, som inte antoge ett sådanttillbud.Tord såg då upp på honom med en blick,vars make Berg Rese aldrig förr hade sett. Inte hadenågon fager kvinna i hans ungdom, inte hade hanshustru eller barn sett så på honom. »Du är minherre, min självvalde härskare,» sade blicken. »Vetdå, att du får slå mig och skymfa mig hur duvill. Jag är ändock trogen.»Berg Rese gav sedan mera akt på gossen ochmärkte, att han var modig att handla, men blygatt tala. För döden hade han ingen fasa. Dåsjöarna nyss hade frusit eller då kärren stodo somfarligast om våren, då gungflyn doldes underrikt blommande ängsull och hjortron, tog hanhelst sin väg över dessa. Det syntes vara ettbehov för honom att utsätta sig för faror liksomtill ersättning för de stormar och fasor på havet,som han inte mer hade att möta. Om natten varhan rädd i skogen, och även mittpå dagenkunde de mörkaste snåren eller en kullvräkt furasvitt utsträckta rötter skrämma honom. Men dåBerg Rese frågade honom om detta, var han förblyg att ens svara.Tord brukade inte sova på den långt frammei kulan nära elden uppförda sängplatsen, somgjordes mjuk av mossa och varm av fällar, utanhan kröp var natt, sedan Berg hade somnat, framtill ingången och låg där på en stenhäll. Berg upp­täckte detta, och fastän han väl förstod skälet,frågade han vad det skulle betyda. Tord för­klarade det inte för honom. För att slippa frågorlåg han inte vid dörren på två nätter, men sedanåtertog han vaktposten.En natt, då yrsnön rök omkring skogstop­parna och virvlade in i de mest stormtäta snår,sökte sig de yrande snöfjunen in i de fredlöseskula. Tord, som låg strax inom den av hällarstängda ingången, var nedbäddad under en smäl­tande driva, då han vaknade om morgonen.Några dagar senare blev han sjuk. Lungorna väste,och då de vidgade sig för att intaga luft, erforhan sönderslitande smärtor. Han höll sig uppe,så länge krafterna räckte, men då han en kvälllutade sig ned för att blåsa på elden, föll han om­kull och blev liggande.Berg Rese kom fram till honom och badhonom gå till sin bädd. Tord stönade av smärtaoch mäktade inte resa sig. Berg stack då armarnaunder honom och lyfte honom dit. Men han kändedet, som om han hade tagit i en slemmig orm, hanhade på tungan en smak, som om han hade ätit detoheliga hästköttet, så lett var det för honom attröra vid denne usle tjuv.Han lade sin egen stora björnfäll över honomoch gav honom vatten. Mer kunde han inte göra.Det blev inte heller farligt. Tord blev snart frisk.Men därigenom att Berg måste göra hans syssloroch vara hans tjänare, hade de kommit varandranärmare. Tord vågade tala till honom, då hanom kvällarna satt och slöjdade pilskaft inne i kulan.»Du är av god ätt, Berg,» sade Tord. »Derikaste i dalen äro dina fränder. Dina ättmän hatjänat hos konungar och stritt i deras sköldborg.»»Oftast ha de kämpat i upprorsflockarna ochgjort konungarna all skada,» genmälde Berg Rese.»Dina fäder gjorde stora gillen om julen, ochså gjorde också du, då du satt på din gård. Hun­drade män och kvinnor kunna finna bänkplatser idin stora stuga, som var byggd, redan innan SanktOlov döpte här i Viken. Du ägde gammaldagssilverkärl och stora dryckeshorn, som gingo frånman till man, fyllda med mjöd.»Åter måste Berg Rese se på gossen. Hansatt uppe, med benen hängande utom bädden ochhuvudet vilande mot händerna, med vilka hanpå samma gång höll undan den vilda hårmassan,som ville ramla ned över hans ögon. Ansiktethade blivit blekt och fint under sjukdomens härj­ning. I ögonen lyste ännu febern. Han smålogåt de bilder han framtrollade för sig: åt densmyckade stugan, åt silverkärlen, åt de festkläddagästerna och åt Berg Rese, sittande i högsätet isina fäders sal. Bonden tänkte, att ingen ännu hadesett på honom med sådana av beundran lysandeögon eller funnit honom så härlig, iförd fest­kläderna, som den där gossen fann honom i denslitna skinndräkten.Han blev både rörd och retad. Denne usletjuven hade ingen rätt att beundra honom.»Gavs det då inga gillen i ditt hem?»sporde han.Tord skrattade. »Där ute på skäret, hos faroch mor! Far är ju vrakplundrare och mor ären häxa. Till oss vill ingen komma.»»Är mor din en häxa?»»Det är hon,» svarade Tord alldeles obesvärad.»I stormigt väder rider hon på en säl ut mot deskepp, som störtvågorna spola över, och de, somdå vräkas i havet, bli hennes.»»Vad skall hon med dem?» frågade Berg.»Å, en häxa behöver alltid lik. Hon kokarväl salvor av dem, eller kanske hon äter dem. Imånskensnätter sitter hon ute i bränningen, därden går som vitast, och skummet sprutar överhenne. De säga, att hon sitter och letar efter för­lista barns fingrar och ögon.»»Det där är styggt,» sade Berg.Gossen svarade med oändlig tillförsikt: »Detvore styggt för andra, men inte för häxor. Demåste göra så.»Berg Rese fann, att här stötte han på ett nyttsätt att betrakta världen och tingen.»Måste också tjuvar stjäla, liksom häxor måstetrolla?» frågade han skarpt.»Ja visst,» svarade gossen, »var och en måstegöra vad han är bestämd till.» Men så tilladehan med ett inbundet leende: »Det finns ocksåtjuvar, som aldrig ha stulit.»»Säg du ut vad du menar!» sade Berg.Gossen fortfor med sitt hemlighetsfulla leende,stolt över att vara en olöslig gåta. »Det är somatt tala om fåglar, som inte flyga, det att tala omtjuvar, som inte stjäla.»Berg Rese gjorde sig dum för att få vetanågot. »Ingen kan väl kallas för tjuv utan att hastulit,» sade han.»Nenej, män,» sade gossen och knep ihopmunnen som för att hålla orden instängda. »Änom någon hade en far, som stule?» framkastadehan om en stund.»Gods och gård ärver man,» gentog BergRese, »men tjuvnamn bär ingen, som inte själv harförvärvat det.»Tord skrattade stilla. »Än om någon har enmor, som tigger och ber en att ta fars brott påsig? Än om någon så lurar bödeln på hans arbeteoch flyr till skogs? Än om någon blir dömd fred­lös för ett fisknäts skull, som han aldrig har sett?»Berg Rese slog knytnäven i stenbordet. Hanvar vred. Där hade denne fagre ungersven gåttoch kastat bort hela sitt liv. Inte kärlek, inte ägo­delar, inte anseende bland män kunde han vinnaefter detta. Den usla omsorgen om mat och klädervar allt, som återstod honom. Och den dårenhade låtit honom, Berg Rese, gå här och föraktaen oskyldig. Han bannade honom med strängaord, men Tord blev inte ens så pass rädd, som detsjuka barnet blir för modern, då hon bannar det,därför att det har förkylt sig genom att vada ivårbäcken.På ett av de breda, skogbevuxna fjällen lågen mörk tjärn. Den var fyrkantig med så rakastränder och så skarpa hörn, som om den hade blivitgrävd av människor. På tre sidor omgavs den avbranta bergväggar, vid vilka granarna klängdesig fast med armstjocka rötter. Runtom tjärnen,där jordtorvan så småningom hade blivit bortsköljd,stodo dess rötter upp ur vattnet, nakna och krokigaoch underbart vridna om varann. Det var enoändlig massa ormar, som på en gång hade velatkräla upp ur tjärnen, men trasslat ihop sig och blivitstående. Eller det var en mängd mörknade skelettefter drunknade jättar, som tjärnen hade velat vräkaupp på land. Armar och ben krökte sig omvarandra, de långa fingrarna grävde sig ned isjälva klippan efter fäste, de ofantliga revbenenbildade valvbågar, som uppburo uråldriga träd.Det hade dock hänt, att de järnarmar, de stål­hårda jättefingrar, varmed granarna höllo sig fast,givit vika, och av en väldig nordan hade en granförts i en vid båge från bergskammen ned itjärnen. Med toppen före hade den trängt djuptned i den dyiga bottnen och blivit sittande. Nuhade fiskynglet en god tillflyktsort mellan dessgrenar, men roten stack upp ovan vattnet, lik­nande ett mångarmat vidunder, och dess svartarotgrenar bidrogo att göra tjärnen stygg och skräm­mande.På tjärnens fjärde sida sänkte sig bergen. Därförde en liten skummande ström bort dess vatten.Innan denna ström kunde finna den enda möjligavägen, måste den söka sig fram mellan stenar ochtuvor och kom så att bilda en liten värld av öar,somliga blott en tuva stora, andra bärande etttjogtal träd.Här, varest de kringstående bergen inte skymdebort all sol, trivdes även lövträd. Här stodo törstiga,grågröna alar och glattbladiga pilar. Björken vardär, liksom den kommer tillstädes överallt, därdet gäller att tränga undan barrskogen, och häggenoch rönnen, de två, som pläga kanta skogsängarna,fyllande dem med doft och bekransande dem medfägring.Här åt utloppet till fanns också en manshögvass-skog, som förorsakade, att solljuset föll gröntöver vattnet, såsom det faller över mossan i denriktiga skogen. I vassen funnos öppna platser,små, runda dammar, och där flöto näckrosor. Dehöga stråna sågo med milt allvar ned på dessaömtåliga skönheter, som misslynta förvarade sinavita blad och gula ståndare inom läderhårda över­drag, så snart solen inte ville visa sig.En solskensdag kommo de fredlöse till dennatjärn för att meta. De vadade ut till ett par storastenar inne i vass-skogen och sutto där och kastadeut agn för de stora, grönstrimmiga gäddor, somstodo och sovo i vattenbrynet.Dessa män, som ständigt färdades ute i skogoch fjäll, hade, utan att de själva visste det,kommit in under naturmakternas välde lika mycketsom växter och djur. I solsken blevo de öppen­hjärtiga och modiga, men om kvällen, så snartsolen hade försvunnit, blevo de tysta, och natten,som förekom dem mycket större och väldigare ändagen, gjorde dem ängsligt maktlösa. Nu försattedem det gröna ljuset, som föll in mellan vassenoch färgade vattnet i guldstrimmigt brunt ochsvartgrönt, i ett slags underverksstämning. Allutsikt var stängd. Stundom vaggade vassen fören omärklig vind, stråna rasslade, och de långa,bandlika bladen fladdrade mot deras ansikten. Desutto i gråa skinndräkter på de gråa stenarna.Skiftningarna i skinnet härmade den vittrade, lav­klädda stenens skiftningar. Var och en sågkamraten i hans tystnad och orörlighet förbytt tillen stenbild. Men inne i vassen gingo jättefiskarmed regnbågsfärgade ryggar. Då männen kastadeut krokarna och sågo vågringarna fortplantas innebland vassen, var det, som om rörelsen skulle blistarkare och starkare, till dess de märkte, att deninte blott berodde av deras kast. Ett sjörå, tillhälften en människaj till hälften en glimmandefisk, låg och sov i vattenbrynet. Hon låg på ryggmed hela kroppen under vatten. Vågen smög sigså nära efter kroppen, att de inte förr hade märkthenne. Det var hennes andedrag, som inte tilläto vå­gorna att stanna. Men det var ingenting underligt iatt hon låg där, och då hon nästa ögonblick varborta, visste de inte rätt om hon blott hade variten synvilla.Det gröna ljuset trängde genom ögonen in ihjärnan som ett blitt rus. Männen sutto ochstirrade med förslöade tankar, seende inne blandvassen syner, som de inte vågade anförtro varandra.Fångsten blev dålig. Dagen var ägnad åt drömmaroch uppenbarelser.Det hördes årslag inne i vassen, och desprutto upp som ur en sömn. Nästa ögonblickvisade sig en ekstock, tung, urholkad utan allkonstfärdighet, mossgrodd i alla sprickor och medåror smala som käppar. En ung flicka, som hadehämtat näckrosor, rodde den. Hon hade mörk­brunt hår, samlat i stora flätor, och stora mörkaögon, eljest var hon egendomligt blek. Men hen­nes blekhet skiftade i skärt och inte i grått. Kin­derna hade ingen högre färg än det övriga ansiktet,knappt nog hade läpparna det. Hon bar vitlinnetröja och ett läderskärp med guldspänne.Kjorteln var blå med röd fåll. Hon rodde tättförbi de fredlöse utan att se dem. De höllo sigandlöst stilla, dock inte av fruktan för att bli sedda,utan blott för att riktigt väl kunna se henne. Såsnart hon var borta, blevo de liksom förvandladefrån stenbilder till människor. De sågo leende påvarandra.»Hon var vit som näckrosorna,» sade denene. »Hon var mörkögd som vattnet därbortaunder granrötterna.»De voro så uppspelta, att de hade velat skratta,riktigt skratta, som det aldrig förr hade skrattatsvid den tjärnen, så att bergväggarna hade dånatav ekon och granarnas rötter hade lossnat avskräck.»Tyckte du hon var vacker?» frågade Berg Rese.»Å, jag vet inte, jag såg henne så kort.Kanske hon var det.»»Du tordes nog inte se på henne. Du tänkteväl, att det var sjöjungfrun.»Och åter skakades de av samma orimliga mun­terhet.Tord hade en gång som barn sett en drunknadman. Han hade funnit liket på stranden vid ljusdag och inte alls blivit rädd, men om natten hadehan drömt förfärliga drömmar. Han såg ett hav,där varje våg rullade en död man fram till hansfötter. Han såg ock, att alla holmar och öar iskärgården voro betäckta av drunknade, som vorodöda och hörde havet till, men ändå kunde talaoch röra sig och hota honom med vissnade, vitahänder.Så hände det honom även nu. Flickan, somhan hade sett inne bland vassen, vände tillbaka i hansdrömmar. Han mötte henne på tjärnens botten,där solljuset föll ännu mycket grönare än innebland vassen, och han hade tid att se, att honvar vacker. Han drömde sig uppkrupen på denstora granroten mitt ute i den mörka tjärnen, mengranen sviktade och gungade så, att han iblandvar alldeles under vatten. Då trädde hon frampå de små holmarna. Hon stod under de rödarönnarna och skrattade åt honom. I den sistadrömsynen bragte han det så vitt, att hon kysstehonom. Det var morgon då, och han hörde, attBerg Rese var uppstigen, men han slöt envistögonen för att få fortsätta att drömma. Då hanvaknade, var han liksom yr och bedövad av det,som hade hänt honom under natten. Han tänktenu mycket mer på flickan, än han hade gjort förradagen.Mot kvällen föll det honom in att fråga BergRese om han kände hennes namn.Berg såg på honom liksom prövande. »Kanskeär det bäst, att du får veta det strax,» sade han.»Hon är Unn. Vi äro fränder.»Tord visste då, att det var för denna blekaungmös skull Berg Rese gick fredlös omkring iskog och fjäll. Tord sökte påminna sig vad hanvisste om henne.Unn var en storbondes dotter. Hennes morvar död, så att hon styrde sin faders gård. Dettabehagade henne, ty hon var härsklysten, och honhade ingen lust att taga en man.Unn och Berg Rese voro syskonbarn, ochdet hade länge sagts, att Berg hellre satt hos Unnoch hennes tärnor och skämtade med dem, änhan arbetade på sin gård. Då det stora julgilletfirades hos Berg, hade hans hustru inbjudit enmunk från Dragsmark, ty hon ville, att denneskulle förehålla Berg, att han glömde henne fören annan kvinna. Denne munk var förhatlig förBerg och för många på grund av sitt yttre. Hanvar mycket fet och alldeles vit. Hårkransen kringhans kala hjässa, ögonbrynen över hans vattnigaögon, ansiktshyn, händerna och hela kåpan, alltvar vitt. Många hade svårt att uthärda hans åsyn.Vid gästabudsbordet, i alla gästernas åhörande,sade nu denne munk, ty han var orädd ochmenade, att hans ord skulle verka mer, om dehördes av många: »Man plägar säga, att göken ärden sämsta av fåglar, därför att han inte uppfödersina ungar i eget bo, men här sitter en man,som inte sörjer för hem och barn, utan söker sinfröjd hos en främmande kvinna. Honom vill jagkalla den sämste av män.» – Unn steg då upp.»Detta, Berg, är sagt åt dig och mig,» sade hon.»Aldrig har jag blivit så skymfad, men så är inteheller min far med på gillet.» Hon hade velatgå, men Berg sprang efter henne. »Rör dig inte!»sade hon. »Aldrig mer vill jag se dig.» Hanhann henne i förstugan och frågade henne vadhan skulle göra, för att hon måtte stanna. Medflammande ögon hade hon svarat, att det måttehan själv bäst veta. Då gick Berg in och drapmunken. –Nu voro Berg och Tord inne på samma tankar,ty om en stund sade Berg: »Du skulle ha setthenne, Unn, då den vita munken var fallen.Husfrun församlade de små barnen omkring sigoch förbannade henne. Hon vände deras ansiktenmot henne, för att de evigt måtte minnas den, somhade gjort deras far till mördare. Men Unn stodlugn och så skön, att männen bävade. Hontackade mig för dådet och bad mig genast dragatill skogs. Hon uppmanade mig att inte bliva enrövare och inte förr nyttja kniven, än jag kundegöra det för en lika rättfärdig sak.»»Din bragd hade höjt henne,» sade Tord.Här stod nu Berg Rese inför detsamma, somhan förr hade undrat på hos gossen. Han var somen hedning, sämre än en hedning, han fördömdealdrig det, som var orätt. Han kände intet an­svar. Det, som måste ske, det skedde. Gud ochKristus och helgonen kände han, men blott tillnamnet, såsom man känner främmande ländersgudar. Skärens gastar voro hans gudar. På dedödes andar hade hans trollkunniga moder lärthonom tro.Då företog Berg Rese sig ett arbete, som varlikaså dåraktigt som att sno rep åt sin egen hals.Han ställde inför denne okunniges ögon den storeGuden, rättfärdighetens herre, illgärningars häm­nare, som nedstörtar de brottsliga i de eviga pino­rummen. Och han lärde honom älska Kristusoch hans moder och de heliga män och kvinnor,som med lyfta händer lågo inför Guds tron föratt avvärja den store hämnarens vrede från syndar­skarorna. Han lärde honom allt, vad människorgöra för att försona Guds vrede. Han visadehonom pilgrimsskarorna, vallfärdande till heligaorter, de självplågande botgörarna och munkarnasflykt från världslivet.Allteftersom han talade, blev gossen ivrigareoch blekare, hans ögon vidgades som för fruktans­värda syner. Berg Rese ville upphöra, men tan­karnas ström var över honom, och han fortsatteatt tala. Natten sänkte sig över dem, den svartaskogsnatten, under vilken ulvarna tjuta. Gudkom dem så nära, att de sågo hans tron skymmabort stjärnorna, och straffänglarna sänkte sig nedmot skogstopparna. Men under dem flammadeunderjordens lågor ända upp mot jordens plattaskiva, girigt slickande denna skälvande tillflykts­ort för kvaltyngda människosläkter.Hösten hade kommit, och det var skarp storm.Tord gick ensam ute i skogen för att undersökadonor och giller. Berg Rese satt hemma för attlaga sina kläder. Tords väg gick uppför en skogighöjd. Där var bred stig.Varje stormil, som kunde tränga in mellanträdvimlet, förde de torra löven i prasslandevirvlar uppåt stigen. Tord tyckte gång på gång,att någon gick bakom honom. Han såg sig oftatillbaka. Stundom stannade han för att lyssna,men han förstod, att det var bladen och vinden,och gick vidare. Så snart han åter började gå,hörde han någon komma dansande på silkesfotuppåt sluttningen. Små barnfötter kommo trip­pande. Älva och rå lekte bakom honom. Dåhan vände sig om, var där ingen, alltjämt ingen.Han knöt näven åt de prasslande bladen och gickvidare.De tystnade inte därmed, men de togo upp enannan ton. De började väsa och flämta bakomhonom. En stor huggorm kom glidande. Denetterdrypande tungan hängde ut ur munnen, ochden blanka kroppen lyste mot de skrumpna bladen.Bredvid ormen tassade en varg, ett stort, magertgråben, som beredde sig att hugga fast i hansnacke, då huggormen slingrade in mellan hansfötter och stack honom i hälen. Ibland voro debåda tysta, liksom för att nalkas honom obemärkta,men strax därpå förråddes de av väsandet ochflämtandet, och stundom slogo vargklorna klingandemot en sten. Tord gick ovillkorligen allt fortare,men djuren hastade efter honom. Då han kundetro, att de voro på två stegs avstånd och bereddesig till språng, vände han sig om. Där fanns ingen,och det hade han vetat hela tiden.Han satte sig på en sten för att vila. Dålekte de torra bladen vid hans fötter som för attförlusta honom. Där voro de, alla skogens blad:klargula små björklöv, rödbrokiga rönnblad, almenstorra, brunsvarta blad, aspens sega, klarröda ochsälgens gulgröna. Förvandlade och skrumpna,ärriga och kantstötta voro de, och mycket olikade dunmjuka, ljusgröna, finformade skivor, somför några månader sedan rullades ut ur knopparna.»Syndare,» sade gossen, »syndare! Intet är rentinför Gud. Hans vredes lågor hava redan nått er.»Då han åter upptog vandringen, såg han sko­gen under sig gå för stormen som ett böljandehav, men nere på stigen var stilla lugnt. Men hanhörde vad han inte kände. Skogen var full avröster.Det kom som viskningar, som klagande sånger,som grova hotelser, som dånande eder. Detskrattade och det klagade, det var som larmav mycket folk. Detta, som hetsade och eggade,som prasslade och väste, som tycktes vara någotoch ändå intet var, gjorde hans tankar vilda. Hankände åter dödsångesten, som då han låg på sinhålas golv, och människojakten gick fram genomskogen. Han hörde åter brakandet av grenar, folk­massans tunga steg, klangen av vapen, de dånanderopen, det vilt blodtörstiga sorl, som följde hopen.Men det var inte ensamt detta, som låg i skogs­stormen. Det var något annat, något ännu för­skräckligare, röster, som han inte kunde tyda, ettvirrvarr av stämmor, som tycktes honom tala ettfrämmande språk. Han hade hört väldigare stor­mar än denna fräsa genom tackel och tåg. Menaldrig förr hade han hört vinden spela på en såmångstämmig harpa. Varje träd hade sin röst,inte susade granen som aspen eller poppeln somrönnen. Varje klyfta hade sin ton, varje berg­väggs ljudande eko sin egen klang. Och bäckarnaslarm samt rävarnas skall ljödo med in i den vid­underliga skogsstormen. Detta allt kunde han tyda,men det fanns andra, underbarare ljud. Det vardessa, som gjorde, att det började skrika och hån­skratta och jämra sig inom honom i kapp medstormen.Han hade alltid blivit rädd, då han var ensami skogsdunklet. Han tyckte om öppet hav ochnakna skär. Andar och skuggor smögo om innebland träden.Så hörde han med ens vem det var, somtalade i stormen. Gud var det, den store hämnaren,rättfärdighetens Gud. Han jagade honom för kam­ratens skull. Han fordrade, att han skulle utlämnamunkens mördare åt hans hämnd.Då började Tord tala mitt i stormen. Hantalade om för Gud vad han hade velat göra, meninte mäktat. Han hade velat tala till Berg Rese ochbedja honom försona sig med Gud, men han hadevarit för skygg. Blygheten hade gjort honom stum.»Då jag fick veta, att jorden styres av en rättfärdigGud,» ropade han, »förstod jag, att han var enförlorad man. Jag har legat och gråtit över minvän i långa nätter. Jag visste, att Gud skullefinna honom, hur han än dolde sig. Men jagmäktade inte tala, inte lära honom att förstå. Jagblev ordlös, emedan jag älskade honom så högt.Begär inte, att jag skall tala med honom, begär inte,att havet skall resa sig i höjd med bergen!»Han tystnade, och i stormen tystnade dendjupa stämma, som hade varit Guds röst för honom.Det blev med ens vindstilla och skarp sol och ettplaskande som av åror och ett stilla rassel som avstyva vassblad. Dessa milda ljud förde Unns bildfram för honom. Den fredlöse kan intet vinna,inte ägodelar, inte kvinnor, inte anseende blandmän. Om han förrådde Berg, bleve han intagenunder lagens hägn. Men Unn måste älska Bergefter vad han hade gjort för henne. Ur detta alltfanns ingen utväg.Då stormen tog till, hörde han åter steg bakomsig och stundom ett andtrutet flämtande. Nu tordeshan inte se sig om, ty han visste, att han hade bakomsig den vite munken. Han kom från gillet iBerg Reses hus, nedstänkt av blod, med ett gapandeyxhugg i pannan. Och han viskade: »Angiv ho­nom, förråd honom, rädda hans själ! Lämna hanskropp åt bålet, så att hans själ må bli skonad!Lämna honom åt pinbänkens långa kval, så atthans själ må få tid att ångra!»Tord sprang. Allt detta skrämmande, som ioch för sig intet var, växte, då det så oupphörligtspelade in i själen, till en stor förfäran. Han villebort från detta. Som han började springa, dånadeåter den djupa, förskräckliga stämman, som varGuds. Gud själv jäktade honom med skrämskott,för att han skulle utlämna mördaren. Berg Resesbrott stod avskyvärdare än någonsin för honom.En vapenlös man var mördad, en Guds mangenomborrad med blankt stål. Det var att trotsavärldarnas herre. Och mördaren vågade leva!Han gladdes åt solens sken och markens frukt,som om den allsmäktiges arm vore för kort att nåhonom.Han stannade, knöt nävarna och tjöt ut enhotelse. Sedan gav han sig som en vansinnig påsprång från skogen, från skräckriket, nedåt dalen.Tord behövde blott säga sitt ärende, strax vorotio bönder färdiga att följa honom. Det beslöts,att Tord skulle gå ensam upp till kulan, på detatt inte Bergs misstankar skulle väckas. Men därhan gick fram, skulle han strö ut ärter, så attbönderna kunde finna vägen.Då Tord kom in i kulan, satt den fågelfriepå stenbänken och sömmade. Ljuset från brasanvar knappt, och arbetet syntes gå dåligt. Gossenshjärta svällde av ömkan. Den härlige Berg Resesyntes honom fattig och olycklig. Och det endahan ägde, livet, skulle tagas ifrån honom. Tordbörjade gråta.»Vad är det?» sporde då Berg. »Är du sjuk?Har du varit rädd?»För första gången talade då Tord om sinrädsla. »Det var styggt i skogen. Jag hörde vål­nader och såg spöken. Jag såg vita munkar.»»Guds död, pojke!»»De mässade för mig hela vägen uppåt Bred­fjället. Sprang gjorde jag, men de följde med ochsjöngo. Kan jag aldrig bli kvitt det oväsendet?Vad har jag med dem att göra? Jag menar, attde kunde mässa för en, som bättre behövde det.»»Är du galen i kväll, du Tord?»Tord talade, knappt vetande vad ord hanbegagnade. Han var fri från all blyghet. Taletströmmade oförhindrat över hans läppar.»De äro alla vita munkar, vita, likbleka. Allaha de blod på kåpan. De draga huvan ner ipannan, men såret lyser ändå fram under den.Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget.»»Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget?»»Är det jag, som har huggit det kanske? Var­för skall jag se det?»»Det må helgonen veta, Tord,» sade BergRese blek och med hemskt allvar, »vad det be­tyder, att du ser sår efter yxhugg. Jag dödademunken med ett par knivsting.»Tord stod nu skälvande framför Berg ochvred händerna. »De begära dig av mig. De viljatvinga mig att förråda dig.»»Vilka? Munkarna?»»De, ja visst, munkarna. De visa mig syner.De visa mig henne, Unn. De visa mig det glitt­rande, solblanka havet. De visa mig fiskarnaslägerplatser, där det är dans och lustighet. Jagsluter ögonen, men ser ändå. Lämna mig i fred!säger jag. Min vän har mördat, men han är inteond. Låt mig vara, och jag skall tala till honom,så att han ångrar och gör bot. Han skall erkännasin synd och draga till Kristi grav. Vi båda skolaföljas åt till ställen, som äro så heliga, att all syndförtages från den, som nalkas dem.»»Vad svara då munkarna?» sporde Berg. »Devilja inte ha mig frälst. De vilja ha mig på pinbänkoch bål.»»Skall jag förråda min käraste vän? frågar jagdem,» fortsatte Tord. »Han är mitt allt på jorden.Han har frälst mig från björnen, som höll sin rampå min strupe. Vi ha frusit samman och lidit alltslags nöd samman. Han har brett sin egen björnfällöver mig, då jag var sjuk. Jag har burit vedoch vatten för honom, jag har vakat över hanssömn, jag har gäckat hans fiender. Varför trode, att jag är en sådan, som förråder en vän? Minvän skall snart självmant gå till prästen och bikta,sedan följas vi åt till försoningens land.»Berg lyssnade allvarligt, med ögonen skarptutforskande Tords ansikte. »Du skall själv gå tillprästen och säga honom sanningen,» sade han. »Dumåste åter ner bland människor.»»Hjälper det mig, om jag går ensam? För dinsynd förfölja mig den döde och alla skuggor. Serdu inte hur jag fasar för dig? Du har lyft din handmot Gud själv. Intet brott är som ditt. Jag tänker,att jag måste glädja mig, då jag ser dig på stegeloch hjul. Väl den, som i denna världen undfårsitt straff och undgår den tillkommande vreden.Varför talade du till mig om den rättfärdigeGuden? Du tvingar mig att förråda dig. Hjälpmig från denna synd! Gå till prästen!» Och hanföll på knä framför Berg.Mördaren lade handen på hans huvud ochsåg på honom. Han kom till att mäta sin syndmed kamratens ångest, och den växte sig stor ochfasaväckande för hans själ. Han såg sig i stridmed den vilja, som leder världen. Ångern höllsitt intåg i hans hjärta.»Ve mig, att jag har gjort vad jag gjort!» sadehan. »Vad som väntar mig, är för tungt att fri­villigt mötas. Utlämnar jag mig till prästerna,skola de pina mig i timslånga kval. De skolasteka mig vid sakta eld. Och är inte detta eländetsliv, som vi föra i ångest och nöd, botgöring nog?Har jag inte förlorat gård och hem ? Lever jag inteskild från vänner och allt, som gör en mans glädje?Vad fordras mer?»Då han talade så, sprang Tord upp, vild avförfäran. »Kan du ångra?» ropade han. »Kunnamina ord rubba ditt hjärta? Kom då genast! Hurkunde jag tro detta? Kom med ut till flykt! Detär ännu tid.»Berg Rese sprang upp även han. »Du hardå gjort det –»»Ja, ja, ja. Jag har förrått dig. Men kom nufort! Kom nu, då du kan ångra! De skola låtaoss gå. Vi skola undkomma dem!»Mördaren böjde sig då mot golvet, där hansfäderneärvda stridsyxa låg vid hans fötter. »Du sonav en tjuv!» sade han, väsande fram orden. »Dighar jag trott och hållit kär!»Men då Tord såg honom böja sig efter yxan,visste han, att det nu gällde hans eget liv. Hanfick upp sin egen yxa ur bältet och högg efterBerg, innan denne hann att resa sig. Eggen skargenom den vinande luften och for in i det ned­böjda huvudet. Berg Rese for till marken medhuvudet före, hela kroppen tumlade efter. Blodoch hjärna sprutade fram, yxan ramlade ur såret.Mellan det toviga håret såg Tord ett stort, rött,gapande hål efter ett yxhugg.Nu kommo bönderna inrusande. De blevoglada och prisade gärningen.»Nu står din sak väl,» sade de till Tord.Tord såg ned på sina händer, som om han därmärkte de fjättrar, varmed han hade släpats framtill att döda den han älskade. De voro som Fenris­ulvens, smidda av intet. Av vassens gröna dager,av skogens skuggors lek, av stormens sång, av lövensprassel, av drömmars tjusning voro de skapade.Och han sade högt: »Gud är stor.»Men åter kom han in i sin förra tankegång.Han föll ned på knä vid liket och lade sin armunder dess huvud.»Gör honom intet!» sade han. »Han ångrar,han vill gå till de heliga gravarna. Han är intedöd, men fängsla honom inte! Vi voro just färdigaatt gå, då han föll. Den vite munken ville välinte, att han skulle ångra, men Gud, rättfärdighetensGud, älskar ångern.»Han låg kvar bredvid liket, talade med det,grät och bad den döde att vakna. Bönderna lagadei ordning en bår av några spjut. De ville bärastorbondens lik ned till hans gård. De hade vörd­nad för den döde och talade sakta i hans närhet.Då de lyfte honom på båren, steg Tord upp, ska­kade håret ur ansiktet och talade med en röst,som skälvde av snyftningar:»Säg då till Unn, som gjorde Berg Rese tillen mördare, att han blev dödad av Tord, fiskaren,vars fader är vrakplundrare och vars moder ärhäxa, därför att han lärde honom, att denna jor­dens grundval heter rättfärdighet!»STENKUMLETDET VAR vid den tid på året, då ljungenstår röd. Över sandmon växte den i täta tuvor.Från låga, trädlika stammar höjde sig tätt sittande,gröna grenar med barrhårda, härdiga blad och små,sent vissnande blommor. Dessa tycktes inte varagjorda av vanlig saftrik blomstervävnad, utan avtorra och hårda fjäll. De voro mycket oansenligatill storlek och form, inte heller var det stort be­vänt med deras lukt. Barn av de öppna vidderna,hade de inte blivit utvecklade i den vindfria luft,varest liljorna utspänna sina kalkblad, eller i denrika jordmån, varur rosorna hämta näring för sinasvällande kronor. Det, som gjorde dem till blom­mor, var egentligen färgen, ty lysande röda vorode. Det färgalstrande solskenet hade de haft nogav. Det var inga bleka källarväxter, inga skugg­kära innesittare. Det låg hälsans välsignade mun­terhet och styrka över hela den stora, blomstrandemon.Ljungen klädde det fattiga fältet med sin rödamantel ända upp mot skogsbrynet. Där reste sig,på en svagt uppskjutande bergås, några uråldriga,halvt sammanstörtade stenkummel, och hur näraän ljungen sökte att smyga sig intill dessa, funnosdock däruppe revor i dess vävnad, genom vilkaframskymtade stora, flata hällar, flikar av bergetseget skrovliga skinn. Under det största av kumlenvilade en gammal kung, Atle kallad. Under deandra slumrade de av hans kämpar, som hade fallit,då det stora slaget hade stått där på mon. Nu hadede legat där så länge, att dödens fruktan och vörd­nad hade vikit från deras gravar. Vägen gick frammellan deras viloställen. Den nattlige vandrarentänkte aldrig på att se till huruvida dimomsveptaskepnader vid midnattstid sutto på kullens topp ochi tyst längtan stirrade mot stjärnorna.Det var en glittrande morgon, daggfrisk och sol­varm. Skytten, som hade varit ute på jakt alltsedandagningen, hade kastat sig ned i ljungen bakomkung Atles hög. Han låg på rygg och sov. Hattenhade han dragit ned över ögonen, och jaktväskanav skinn, ur vilken harens långa öron och orrenskrokiga stjärtfjädrar stucko fram, låg under hanshuvud. Bågen och pilarna hade han bredvid sig.Fram ur skogen kom en flicka med ett mat­knyte i handen. Då hon trädde ut på de flatahällarna mellan kumlen, tänkte hon på vilkengod dansplats detta kunde vara. Hon fick eninnerlig lust att pröva den. Hon satte ned knyteti ljungen och började dansa helt ensam. Ingenvetskap hade hon om att en man låg och sovbakom kungshögen.Skytten sov alltjämt. Brinnande röd stodljungen mot den skarpt högblåa himlen. Myrlejonethade uppkastat sin håla tätt bredvid den sovande.Däri låg ett stycke kattguld och gnistrade, somom det hade velat sätta eld på alla sandmons gamlastubbar. Ovanför skyttens huvud utbredde sigorrfjädrarna som en plym, och deras metallfärgerskiftade från djup purpur till stålblått. På denoskuggade delen av hans ansikte glödde brännandesolsken. Men han öppnade inte ögonen för att skådaförmiddagsglansen.Emellertid fortsatte flickan att dansa ochsvängde om så ivrigt, att den svartnade mossjorden,som hade samlat sig i hällarnas ojämnheter, rök omhenne. En gammal torr fururot, blank och grå avålder, låg uppryckt inne bland ljungen. Den toghon och svängde om med. Spånor foro ut ur detmultnade träet. Tusenfotingar och tvestjärtar, somhade haft bo i springorna, kastade sig huvudyraut i den ljusfyllda luften och borrade sig ned blandljungens rötter.Då de svingande kjortlarna snuddade vidljungen, fladdrade därur upp skaror av små gråfjärilar. Dessa, som hade vingarnas undersida vitoch silverglänsande, virvlade upp som torra löv fören stormil. De syntes då helt vita, och det var,som om det röda ljunghavet stänkte upp vittskum. Fjärilarna höllo sig en kort stund uppe iluften. Deras sköra vingar dallrade så häftigt, attfärgstoft lossnade och föll ned i ljungen som tunt,silvervitt fjun. Då var det, som om luften hadegenomfarits av ett solbestrålat duggregn.Runtom i ljungen sutto gräshoppor och gnedobakbenen mot vingarna, så att de klingade somharpsträngar. De höllo god takt och voro såsamspelta, att envar, som gick över mon, troddesig höra samma gräshoppa under hela vandringen,fast han än hade henne till höger, än till vänster,än före, än efter. Men hon, som dansade, var intenöjd med deras spel, utan började om en litenstund att själv tralla takten till en danslek. Hennesröst var gäll och sträv. Skytten blev väckt av sången.Han vände sig på sidan, höjde sig på armbågenoch såg över kumlet bort till henne, som dansade.Han hade drömt, att haren, som han nyss hadedödat, hade sprungit ut ur väskan och tagit hansegna pilar för att skjuta på honom. Han såg nubort till flickan, halvvaken, yr av drömmar, medhuvudet brinnande efter sömnen i solskenet.Hon var storväxt och grovlemmad, inte fager ianletet, inte lätt i dansen, inte taktfast i sången.Hon hade stora kinder, tjocka läppar och platt näsa.Hon var mycket röd på kinderna, mycket mörk ihåret, yppig i växten, kraftig i rörelserna. Henneskläder voro torftiga, men bjärta. Röda bårderkantade den randiga kjorteln, och brokiga ullgarns­snodder följde livets sömmar. Andra unga tärnorlikna rosor och liljor, men hon var som ljungen,stark, munter och lysande.Med glädje såg skytten den stora, grannakvinnan dansa på den röda heden, mittiblandspelande gräshoppor och fladdrande fjärilar. Medanhan såg på henne, skrattade han, så att munnendrogs upp mot öronen. Men så fick hon plötsligensyn på honom och blev stående orörlig.»Du menar väl jag är tokig,» var det förstahon kom sig för att säga. På samma gång undradehon hur hon skulle få honom till att tiga medvad han hade sett. Hon ville inte höra förtäljasnere i bygden, att hon hade dansat med en fururot.Han var en ordfattig man. Inte en stavelsefick han över läpparna. Han var så blyg, att haninte visste bättre att göra än att fly, fastän hangärna hade velat stanna. Hastigt fick han hattenpå huvudet och skinnväskan på ryggen. Sedanlopp han bort mellan ljungtuvorna.Hon ryckte till sig matknytet och sprang efter.Han var liten, stel i sina rörelser och hade syn­barligen ringa krafter. Hon hann honom snartoch slog hatten av honom för att förmå honomatt stanna. Egentligen hade han mest lust attbli stående, men han var yr av blyghet ochflydde med än större fart. Hon sprang efter ochbörjade rycka i hans väska. Då måste han stannaför att försvara den. Hon anföll honom medall makt. De brottades, och hon lade omkull ho­nom. »Nu talar han inte om det för någon,» tänktehon och var glad.I detsamma blev hon dock helt rädd, ty han,som låg på marken, tycktes alldeles blekna bort,och ögonen vände sig i huvudet på honom. Hanhade dock inte på något sätt skadat sig. Det varsinnesrörelsen han inte hade tålt. Aldrig förr hadeså stridiga och starka känslor rört sig inom denneenslige skogsbo. Han var glad över flickan ochond och blyg och ändå stolt över att hon var såstark. Han blev alldeles huvudyr av det.Den stora, starka ungmön lade armen omhans rygg och reste upp honom. Hon bröt ljungoch piskade hans ansikte med de styfva kvistarna,tills blodet kom i rörelse. Då hans små ögon återvände sig mot dagsljuset, lyste de av nöje vid attse henne. Alltjämt teg han; men handen, somhon hade lagt om hans liv, drog han fram ochsmekte den sakta.Han var ett barn av svält och tidiga mödor.Torr och gulblek, köttlös och blodfattig var han.Hon kände sig rörd av att han var så försagd, han,som dock syntes vara bortemot trettitalet. Hontänkte, att han måtte leva alldeles ensam inne iskogen, eftersom han var så ömklig och så illaklädd. Ingen månde han äga, som såg om honom,ingen mor eller syster eller käresta.Den stora, barmhärtiga skogen utbredde sigöver obygden. Döljande och skyddande upptogden i sitt sköte allt, som sökte dess hjälp. Medhöga stammar stod den vakt kring björnens ide,och i täta buskars skymning inrymde den små­fåglarnas äggfyllda bon.På denna tid, då folket ännu höll trälar, rymdemånga av dessa till skogen och funno skydd bakomdess gröna murar. Den blev för dem ett stortfängelse, som de inte vågade lämna. Skogen hölldessa sina fångar i sträng tukt. Den tvang deslöa till omtanke och uppfostrade de i träldomenförfallna till ordning och ärlighet. Endast denflitige gav den nåden att leva.De båda, som möttes på heden, voro ättlingarav sådana skogens fångar. De gingo stundom nedtill de bebyggda, odlade dalarna, ty de fruktadeinte mer att återföras i den träldom, varur derasfäder flytt, men helst hade de sina vägar inne iskogsdunklet. Skyttens namn var Tönne. Hansegentliga yrke var att utföra röjningsarbeten, menhan förstod sig också på andra ting. Han samladetöre, kokade tjära, torkade fnöske och gick oftapå jakt. Hon, som dansade, hette Jofrid. Hennesfader var kolare. Hon band kvastar, plockade en­bär och bryggde öl av den doftande porsen.De voro båda mycket fattiga.Förut hade de aldrig mötts i den stora skogen,men nu tyckte de, att alla skogens vägar slingradesig till ett nät, i vilket de lupo fram och återoch omöjligen kunde undgå varandra. Aldrigvisste de nu välja den stig, på vilken de inte möttes.Tönne hade en gång haft en stor sorg. Hanhade länge bott med sin mor i en usel rishydda,men så snart han blev vuxen, uppgjorde han denplanen att bygga henne en varm stuga. Under allasina fristunder gick han ut på skogshygge, fälldeträd och högg dem i avpassade stycken. Sedangömde han det hopade timret i mörka klyftorunder mossa och kvistar. Det var hans mening,att hans mor inte skulle veta något om allt dettaarbete, förrän han var färdig att resa stugan. Menhans mor dog, innan han hade fått visa hennevad han hade samlat, innan han hade hunnit attsäga henne vad han hade velat göra. Han, somhade arbetat med samma nit som David, Israelskonung, då han samlade skatter för Guds tempel,sörjde övermåttan bittert häröver. Han förloradeall lust för nybygget. För honom var riskojangod nog. Dock hade han det föga bättre i sitthem än ett djur i sin håla.Då nu han, som hittills alltid hade smugit om­kring ensam, fick lust att söka Jofrids sällskap, be­tydde detta helt visst, att han gärna hade velat havahenne till käresta och brud. Jofrid väntade ock dag­ligen, att han skulle tala vid hennes far eller vidhenne själv om saken. Men Tönne var inte i ståndhärtill. Det märktes på honom, att han var avträlaätt. Tankarna, som funnos i hans huvud, rördesig långsamt som solen, då hon färdas över himlen.Och svårare var det för honom att forma dessatankar till sammanhängande tal än för en smedatt smida ett armband av rullande sandkorn.En dag förde Tönne Jofrid fram till en av deklyftor, varest han hade dolt sitt timmer. Hanrev undan grenarna och mossan och visade hennede avhuggna stockarna. »Mor skulle ha haft det,»sade han.Han såg förväntningsfullt på Jofrid. »Dettaskulle ha blivit mors stuga,» upprepade han.Märkvärdigt sen var denna ungmö att fatta enungersvens tankar. Då han visade henne morsstockar, så borde hon väl förstå, men hon förstodinte.Då beslöt han att än ytterligare förklara sinmening. Ett par dagar efteråt började han släpaupp stockarna till platsen mellan kumlen, där hanförsta gången hade sett Jofrid. Hon kom som vanligtvägen fram och såg honom arbeta. Dock gick honvidare utan att säga något. Sedan de hade blivitvänner, hade hon ofta givit honom ett gott hand­tag, men med detta tunga arbete tycktes hon intevilja hjälpa honom. Tönne tyckte dock, att honhade bort kunna förstå, att det nu var hennes stuga,som han ämnade timra.Hon förstod det fullväl, men hon hade ingenlust att skänka bort sig åt en sådan man somTönne. Hon ville ha en stark och frisk man.Det tycktes henne bli dålig utkomst att gifta sigmed en, som var svag och klent begåvad. Dockvar det mycket, som drog henne till denne tyste,blyge man. Tänk dock, att han hade strävat såmycket för att glädja sin mor och inte fått njutalyckan att bli färdig i tid! Hon kunde vilja gråtaför hans skull. Och nu byggde han stugan, justdär han hade sett henne dansa. Det fanns ett gotthjärtelag hos honom. Och detta lockade henneoch fäste hennes tankar vid honom, men hon villealls inte gifta sig med honom.Varje dag gick hon över ljungfältet och sågstugan resa sig, fattig och utan fönster, med sol­sken insilande mellan otäta väggar.Tönnes arbete gick övermåttan fort, men intemed omsorg. Hans timmer var inte kanthugget,knappast barkat. I golvet lade han in kluvnaungträd. Det blev mycket ojämnt och sviktande.Ljungen, som stod och blommade därunder, tyett år var gånget sedan den dagen, då Tönne hadelegat och sovit bakom kung Atles hög, stack uppförvägna röda klasar genom springorna, och my­rorna vandrade opåtalt ut och in, granskande dettabräckliga människoverk.Vart Jofrid än styrde stegen under dessadagar, stod den tanken för henne, att det byggdesen stuga åt henne. Det reddes ett eget hem åthenne däruppe på ljungmon. Och hon visste, attom hon inte stege in där som husmor, så skullebjörn eller räv få bo där. Ty så mycket kände honTönne, att hon förstod, att om han fann sig havaarbetat förgäves, så skulle han aldrig flytta in iden nya stugan. Han skulle gråta, den stackaren,då han fick höra, att hon inte ville bo där. Detskulle bli en ny sorg för honom, lika stor somdå hans mor dog. Men han fick väl skylla sigsjälv, då han inte hade frågat henne i tid.Hon tyckte sig ge honom tecken nog därmed,att hon inte hjälpte honom med stugan. Därtillhade hon dock god lust. Varje gång hon sågmjuk vit mossa, ville hon plocka den för attdriva in i de gistna väggarna. Hon var ock sin­nad att hjälpa Tönne vid murandet av spiseln.Såsom han förfor därvid, skulle all röken samlasi stugan. Men det var detsamma hur där blev.Där skulle ingen mat koka, ingen brygd sjuda.Lett var det dock, att den stugan aldrig ville gåhenne ur tankarna.Tönne arbetade, glödande ivrig, viss, att Jofridskulle förstå meningen, blott stugan bleve färdig.Han undrade inte mycket på henne. Han hade nogatt göra med att hugga och timra. Tiden gickraskt för honom.En eftermiddag, då Jofrid kom gående övermon, såg hon, att det var kommen dörr för stu­gan och stenhäll för tröskeln. Då förstod hon,att allt nu måste vara färdigt, och hon blev mycketupprörd. Tönne hade täckt taket med tuvor avblommande ljung, och hon greps av en stark läng­tan att träda in under detta röda tak. Han var intesjälv vid nybygget, och hon beslöt sig för att gåin. Den stugan var ju timrad för henne. Denvar hennes hem. Det stod inte till att motstå lustenatt se den.Därinne var mer hugnesamt, än hon hadeväntat. Enris var strött över golvet. Frisk doftav barr och kåda härskade där. Solstrålarna, somspelade in genom luckor och springor, drogo ljus­band genom luften. Det såg ut, som om hon hadevarit väntad: i väggspringorna voro gröna kvistarinstuckna, och i spiseln stod en nyhuggen gran.Tönne hade inte flyttat dit sitt gamla husgeråd. Därfunnos blott ett nytt bord och en bänk, över vil­ken en älghud var kastad.Så snart Jofrid hade kommit över tröskeln,kände hon ett hems glada trevnad omge henne. Honvar till freds och lugn, medan hon stod där, men attgå därifrån syntes henne svårt som att gå bort ochtjäna hos främmande. Det var så, att Jofrid hadenedlagt mycken flit på att skaffa sig ett slags hemgift.Hon hade med konstfärdiga händer vävt bonader,sådana som tarvas för att pryda ett rum, ochdessa ville hon sätta upp i sitt eget hem, då honfick något. Nu undrade hon hur dessa dukar skullepassa härinne. Hon skulle gärna vilja pröva demi den nya stugan.Hon begav sig raskt hemåt, hämtade sin väv­rulle och började att fästa de färgrika tygstyckenauppe under taket. Hon slog upp dörren, så attden stora kvällssolen lyste på henne och hennesarbete. Hon rörde sig ivrigt i stugan, brådskande,munter, trallande på en kämpavisa. Hjärtligt nöjdvar hon. Det blev grant därinne. De vävda ro­sorna och stjärnorna lyste som aldrig förr.Medan hon arbetade, höll hon god utkik utåtljungmon och gravställena, ty det förekom henne,som om Tönne även nu skulle kunna ligga doldbakom ett av kumlen och skratta åt henne. Kunga­högen låg mittför dörren, och bakom den såghon just solen sjunka. Gång på gång såg hon dit.Hon kände det, som om någon skulle sitta däroch betrakta henne.Just då solen var så djupt nere, att blott någrablodröda strålar silade fram över det gamla sten­röset, såg hon vem det var, som betraktade henne.Hela kumlet var inte mer ett kummel, utan en stor,gammal kämpe, som satt där, ärrig och grånad,och stirrade på henne. Runtom hans huvudbildade solstrålarna en krona, och hans röda man­tel var så vid, att den utbredde sig över hela mon.Hans huvud var stort och tungt, anletet grått somsten. Hans kläder och vapen voro ock stenfärgadeoch härmade så noga stenarnas skiftningar ochlavklädnad, att man måste se väl efter för att märka,att det var en kämpe och inte en stenhög. Det varsom med dessa larver, vilka likna trädgrenar.Man kan gå dem förbi tjugu gånger, innan manmärker, att det är en mjuk djurkropp man hartagit för hårt trä.Men Jofrid kunde inte längre taga fel på attdet var den gamle kung Atle själv, som satt där.Hon stod i dörren, höll handen skuggande över ögo­nen och såg rakt in i hans stenansikte. Han hademycket små, sneda ögon under sin högvälvdapanna, bred näsa och ett stritt skägg. Och hanlevde, denne stenman! Han log och blinkade mothenne. Rädd blev hon, och vad som mest för­färade henne, var hans tjocka, muskelstyva armaroch håriga händer. Ju längre hon såg på honom,dess bredare blev hans löje, och till sist lyfte hanen av de skeppundstunga armarna för att vinkahenne till sig. Då gav Jofrid sig på flykt hemöver.Men då Tönne kom hem och fann stuganklädd med stjärnströdda bonader, fick han så stortmod, att han sände sin böneman till Jofrids fader.Denne sporde Jofrid om hennes mening, och hongav sitt samtycke. Hon var mycket nöjd med denvändning saken hade tagit, om hon än skänkte bortsin hand halvt tvingad. Hon kunde inte säga nejtill den man, till vars stuga hon redan hade buritsin hemgift. Dock såg hon först efter, att gamlekung Atle åter hade blivit till ett stenkummel.Tönne och Jofrid levde lyckliga under mångaår. De fingo ett gott namn om sig. »De ärogoda människor,» sade man. »Se, hur de biståvarandra, se, hur de arbeta tillsammans, se, hurden ena inte kan leva skild från den andra!»Tönne blev för varje dag starkare, uthålligareoch mindre trögtänkt. Jofrid syntes hava gjorten hel man av honom. Mestadels lät han henneråda, men han förstod ock att med seg envishetgenomföra sin egen vilja.Det följde skämt och glädje med Jofrid, varthon kom. Hennes kläder blevo allt brokigare,ju äldre hon blev. Hela ansiktet var skarpt rött.Men i Tönnes ögon var hon fager.De voro inte så fattiga som mången annan avderas stånd. De åto smör till gröten och blan­dade varken sådor eller bark i brödet. Porsöletskummade i deras stånkor. Deras får- och get­hjordar förökades så hastigt, att de kunde unnasig köttmat.Tönne utförde en gång ett röjningsarbete åten bonde i dalen. Denne, som då såg hur hanoch hans hustru under stor munterhet arbetadetillsammans, tänkte som mången annan: »Se, dettaär goda människor.»Bonden hade nyss förlorat sin hustru, ochhon hade efterlämnat ett halvårsgammalt barn.Han bad Tönne och Jofrid mottaga hans son tillfostring. »Barnet är mig mycket kärt,» sade han,»därför lämnar jag det till er, för ni är godamänniskor.»De hade inga egna barn, så att det syntesmycket lämpligt, att de togo detta. De mottogodet ock utan tvekan. De menade sig få fördelardärav, att de fostrade en bondes barn, och därjämteväntade de sig hugnad på ålderdomen av att ägaen fosterson.Men barnet blev inte gammalt hos dem. Innanåret var gånget, var det dött. Detta sades avmången vara fosterföräldrarnas fel, ty barnet hadevarit synnerligen friskt, innan det kom till dem.Härmed menade dock ingen, att de uppsåtligen hadedödat det, utan snarare att de hade åtagit sig vadsom hade varit över deras förmåga. De hade intehaft förstånd eller kärlek nog för att ge det denvård, som det behövde. De hade vant sig attendast tänka på sig själva och sörja för sitt eget.De hade ingen tid att omhulda ett barn. Deville gå tillsammans på arbetet om dagen ochsova en lugn sömn om natten. De tyckte, attden lille drack för mycket av den goda mjölkenoch unnade inte honom så gott som sig själva.Det var dock långt ifrån, att de visste, att debehandlade gossen illa. De tänkte, att de vorojust så ömma om honom, som föräldrar brukavara. Snarare föreföll det dem, som om foster­sonen hade varit för dem ett straff och en plåga.De sörjde inte över att han dog.Kvinnor bruka ha sin stora lust och glädjeav att handskas med barn, men Jofrid hade enman, för vilken hon i mycket måste bära en morsomsorg, så att hon åstundade ingen annan att havård om. Det brukar ock vara dem kärt att sede smås hastiga förkovran; men Jofrid hade fröjdnog av att se Tönne utveckla sig till förstånd ochmanlighet, av att pynta och ansa i sin stuga, avhjordarnas tillväxt och av nyodlingen, som de be­drevo nere på ljungmon.Jofrid gick till bondens gård och sade honom,att barnet var dött. Då sade mannen: »Nu hardet gått mig som den, vilken lägger så mjukadynor i sin säng, att han sjunker ner till denhårda bottnen. Alltför väl ville jag akta min son,och se, nu är han död!» Och han var bedrövad.Vid hans ord började Jofrid bitterligen gråta.»Gud give, att du inte hade lämnat oss din son!»sade hon. »Vi voro för fattiga. Han har inte haftdet gott nog hos oss.»»Detta var inte min mening,» svarade bonden.»Snarare tror jag, att ni har klemat bort barnet.Dock vill jag inte anklaga någon, ty över liv ochdöd råder Gud allena. Nu är det min mening attfira min ende sons gravöl med samma kostnad,som om han hade varit vuxen, och till gästabudetbjuder jag både Tönne och dig. Därav kan nimärka, att jag inte bär agg till eder.»Sedan bevistade Tönne och Jofrid gravölet.De blevo väl undfägnade, och ingen sade någotovänligt till dem. Visst hade det berättats av dekvinnor, som svepte liket, att det hade varit ömk­ligen avfallet och hade burit märke av svår vanvård.Men sådant kunde väl ock ha kommit av sjukdom.Ingen ville tro något ont om fosterföräldrarna, tyman visste, att de voro goda människor.Jofrid grät mycket under de dagarna, framförallt då hon hörde kvinnor tala om hur de måstevaka och slita för sina små barn. Hon märkteock, att det ständigt talades om barn bland kvin­norna där på gravölet. Somliga voro så glada åtdem, att de aldrig kunde upphöra att tala omderas frågor och lekar. Jofrid skulle ha velat tala omTönne, men de flesta talade aldrig om sina män.Sent en kväll återvände Jofrid och Tönnefrån gravölet. De gingo genast till sängs. Menknappast hade de hunnit somna, förrän de stör­des av ett svagt kvidande. »Det är barnet,» tänktede, ännu halvt sovande, och kände vrede över attbli störda. Men plötsligen satte sig båda två rättupp i bädden. Barnet var ju dött. Varifrånkom då detta kvidande? Då de voro fullt vakna,hörde de intet, men så snart de höllo på att somnain, hörde de det. Små vacklande fötter hördestrampa stenhällen utanför stugan, en liten handfamlade på dörren, och då den inte var öppen,vandrade barnet kvidande och famlande längsmed väggen, tills det stannade utanför deras säng­plats. Så snart de talade eller sutto uppe, för­nummo de intet, men då de ville somna, hördede tydligt de osäkra stegen och de kvävda snyft­ningarna.Det, som de inte hade velat tro, men som hadestått för dem som en möjlighet under de sistadagarna, blev dem nu till visshet. De insågo, attde hade dödat barnet. Varför skulle det eljestha makt att gå igen?Från den natten var all lycka viken från dem.De levde i ständig fruktan för gengångaren. Omdagarna hade de väl någon ro, men om nätternablevo de så störda av barnets gråt och kvävdasnyftningar, att de inte vågade ligga ensamma.Jofrid gick ofta långa vägar för att hämta någon,som kunde stanna i deras stuga över natten.Kom någon främmande, hade de lugn, men såsnart de voro ensamma, hörde de barnet.En natt, då de ingen hade funnit till sällskapoch voro ur stånd att sova för barnets skull, stegJofrid upp ur bädden.»Sov du, Tönne!» sade hon. »Om jag hållermig vaken, lär intet höras.»Hon gick ut och satte sig på dörrstenen,tänkande på vad de borde göra för att få ro, typå detta sätt kunde de inte fortfara att leva. Honundrade om bikt och bot och förödmjukelse ochånger kunde hjälpa dem från denna svåra hem­sökelse.Då hände sig, att hon lyfte ögonen och sågsamma syn som en gång förr från denna plats.Gravhögen hade blivit till en kämpe. Det varen rätt mörk natt, men dock kunde hon tydligtse och förnimma, att gamle kung Atle satt däroch betraktade henne. Hon såg honom så väl,att hon urskilde de mossgrodda armringarna omhans handleder och kunde märka hurusom hansben voro omlindade med korslagda band, mellanvilka vadmusklerna svällde.Denna gång blev hon inte rädd för den gamle.Han tycktes henne vara en vän och tröstare iolyckan. Han såg på henne liksom ömkande,liksom ville han inge henne mod. Hon tänktedå på, att den väldige kämpen en gång hade haftsin dag, då han hade nedlagt högtals med fienderdär på ljungfältet och vadat fram i blodströmmar,som hade forsat mellan tuvorna. Vad hade handå frågat efter en död man mer eller mindre?Hur mycket hade suckan av barn, vilkas fäder hanhade slagit, rört hans stenhjärta? Fjäderlätt skullebördan av ett barns död ha legat på hans samvete.Och hon förnam hans viskning, densammasom den gamla stenkalla hedendomen har viskat ialla tider. »Varför ångra? Gudarna äro de, somstyra. Nornorna spinna livets tråd. Varför skolajordens barn sörja över att de ha gjort vad deodödliga ha tvungit dem att göra?»Då bemannade sig Jofrid och sade till sigsjälv: »Vad rådde jag för att barnet dog? Detär Gud ensam, som styr. Intet sker utan hansvilja.» Och hon tänkte, att hon snarast skullestilla gengångaren genom att hålla all ånger fjärranfrån sig.Men nu öppnades stugdörren, och Tönnekom ut till henne. »Jofrid,» sade han, »det ärinne i stugan nu. Det kom fram och klappadepå sängkanten och väckte mig. Vad ska vi göra,Jofrid?»»Barnet är ju dött,» sade Jofrid. »Du vet,att det ligger djupt under jord. Detta allt är baradrömmar och inbillningar.» Hon talade hårt ochavvisande, ty hon fruktade, att Tönne i denna sakskulle vara för blödig och därmed vålla dem olycka.»Vi måste ha slut på detta,» sade Tönne.Jofrid skrattade hemskt. »Vad vill du göra?Gud har sänt det över oss. Kunde han inte hahållit barnet vid lif, om han hade velat? Han villedet inte, och nu förföljer han oss för dess död.Säg mig med vad rätt han förföljer oss!»Hon hämtade sina ord från den gamle sten­kämpen, som satt mörk och hård på sin hög.Det var, som om han hade ingivit henne allt, vadhon svarade Tönne.»Vi måste erkänna, att vi ha vanvårdat barnet,och göra bot,» sade Tönne.»Aldrig vill jag lida för vad som inte är mittfel,» sade Jofrid. »Vem ville, att barnet skulledö? Inte jag, inte jag. Vad vill du väl göra förslags bot? Vill du gissla dig eller fasta, som mun­karna göra? Jag menar du kan behöva dina krafterför arbetet.»»Jag har redan prövat med gisslande,» sadeTönne. »Det båtar till intet.»»Ser du där!» sade hon och skrattade åter.»Det skall annat till,» fortfor Tönne medihärdig beslutsamhet. »Vi måste bekänna.»»Vad vill du säga Gud, som han inte vet?»hånade Jofrid. »Styr inte han dina tankar, Tönne?Vad vill du säga honom?» Hon fann nu, attTönne var dum och envis. Så hade hon funnithonom i början av deras bekantskap, men sedanhade hon inte tänkt på det, utan hållit av honomför hans goda hjärtelag.»Vi ska bekänna för fadern, Jofrid, och bjudahonom böter.»»Vad vill du bjuda honom?» frågade hon.»Stugan och getterna.»»Helt visst fordrar han full mansbot för sinende son. Den gäldas inte med allt, vad vi äga.»»Vi ska ge oss själva som trälar i hans våld,om han inte nöjer sig med mindre.»Vid dessa ord greps Jofrid av kall förtvivlan,och hon hatade Tönne ur djupet av sin själ. Allt,som hon skulle förlora, framstod så klart för henne.Friheten, för vilken förfäderna hade vågat livet,stugan, välståndet, hedern och lyckan.»Märk mina ord, Tönne,» sade hon hest,halvkvävd av smärta, »att vad dag du gör någotsådant blir min dödsdag!»Sedan vart intet mer ord växlat mellan dem,men de sutto kvar på dörrstenen, tills dagenkom. Ingen fann ett ord för att blidka och för­lika. De kände båda fruktan och förakt för var­andra. Den ene mätte den andre med sin vredesmått, och de funno varandra trångbröstade ochonda.Efter den natten kunde Jofrid inte avhålla sigfrån att låta Tönne känna, att han var henneunderlägsen. Hon lät honom i främmandes när­varo förstå, att han var enfaldig, och hjälpte ho­nom vid arbetet så, att han måste tänka på hurstark hon var. Hon ville synbarligen fråntagahonom husbondeväldet. Stundom låtsade hon sigvara mycket glad för att förströ honom och hindrahonom från grubbel. Han hade inte gjort något föratt sätta sin plan i verket, men hon trodde inte,att han hade uppgivit den.Under denna tid blev Tönne mer och merdensamme som före sitt giftermål. Han blev mageroch blek, ordfattig och trögtänkt. Jofrids förtvivlanblev för varje dag allt större, ty det var, somom nu allting skulle tagas ifrån henne. Honfick dock tillbaka sin kärlek för Tönne, då honsåg honom olycklig. »Vad är mig alltsammansvärt, om Tönne fördärvas?» tänkte hon. »Detär bättre att gå i träldom med honom än att sehonom dö som fri.»Jofrid kunde dock inte med ens bestämma sigför att lyda Tönne. Hon stred en lång och svårkamp. Men en morgon vaknade hon ovanligtlugn och blid till sinnes. Då tyckte hon, att nuskulle hon kunna göra vad han fordrade. Ochhon väckte honom, sägande, att det nu fick bli,som han ville. Blott denna enda dag skulle hanunna henne, så att hon finge säga farväl till allt sitt.Hela förmiddagen gick hon omkring sällsamtblid. Hon fick lätt tårarna i ögonen, liksom enden där säger farväl. Ljungmon stod vacker förhennes skull denna dag, tyckte hon. Frostenhade gått över den, blommorna voro borta, ochhela fältet hade övergått i brunt. Men då höst­dagens sol lät sina sneda strålar glida däröver,var det, som om ljungen åter glödde röd. Ochhon mindes den dag, då hon första gången sågTönne.Hon önskade, att hon skulle få se den gamlekungen än en gång, ty han hade varit med omatt skapa hennes lycka. Hon hade dock varit allvar­samt rädd för honom på sista tiden. Det var,som om han hade lurat efter att gripa henne. Mennu kunde han inte mer få makt över henne, menadehon. Hon skulle passa på och se efter honommot natten, då det blev månsken.Det hände vid middagstiden, att ett par kring­vandrande spelmän kommo dragande förbi. Dåfick Jofrid den tanken att bedja dem stanna ihennes hem hela eftermiddagen, ty nu ville honhålla gille. Tönne måste skyndsamligen gå tillhennes föräldrar och bedja dem komma. Sedanlupo hennes små syskon vidare nedåt bygden eftergäster. Snart var mycket folk församlat.Lustigheten blev stor. Tönne höll sig undani ett hörn av stugan, som han hade för vana, dådet kom främmande, men Jofrid var nära nogvild i sin munterhet. Med gäll röst anförde hondanslekarna och var ivrig att bjuda gästerna detskummande ölet. Trångt var det i stugan, menspelmännen voro flinka, och dansen gick med livoch lust. Det blev kvävande varmt därinne. Dörrenslogs upp, och med ens såg Jofrid, att natten varkommen och månen uppstigen. Då gick hon uti stugdörren och såg ut i månskenets vita värld.Det hade fallit stark dagg. Hela ljungfältetvar vitt av att månljuset speglade sig i de tätadroppar, som hade samlat sig på alla kvistar. Denkorta mossan, som växte runt om på hällar ochstenar, var redan frusen och rimbeklädd. Jofridsteg ned på den, behagligt sviktande var den attträda på.Hon gick ett par steg på gångstigen, somledde nedåt bygden, liksom ville hon pröva hurdet kunde kännas att gå där. Tönne och honskulle nästa dag vandra där hand i hand för attgå den tyngsta vanära till mötes. Ty hur änmötet med bonden skulle avlöpa, vad han togeoch vad han läte dem behålla, för visso skullevanäran bli deras lott. De, som denna kväll ägdeen god stuga och många vänner, skulle nästa dagavskys av alla, kanske skulle de även vara plund­rade på allt, vad de hade förvärvat, kanske till ochmed vara ärelösa trälar. Hon sade till sig själv:»Detta är dödens väg.» Och nu kunde hon intefatta huru hon skulle få kraft att vandra den.Det förekom henne, som om hon vore av sten,ett tungt stenbeläte liksom gamle kung Atle.Fastän hon levde, kände hon, som om hon inteskulle mäkta lyfta sina tunga stenlemmar för attgå denna väg.Hon vände sina ögon mot kungahögen ochsåg tydligt den gamle kämpen sitta där. Men idenna natt var han smyckad som till fest. Han barinte mer den gråa, mossgrodda stenskruden, utanvitt, speglande silver. Nu bar han åter en kronaav strålar, som då hon första gången såg honom,men denna var vit. Och vita lyste bröstplåtoch armring, glittrande vita voro svärdfäste ochsköld. Han satt och betraktade henne med tystlikgiltighet. Det sällsamt outgrundliga, som finneshos stora stenansikten, hade nu sänkt sig överhonom. Där satt han dunkel och mäktig, ochJofrid hade en svag, oklar föreställning om atthan var en bild av något, som fanns inom henneoch inom alla människor, av något, som var grav­lagt i fjärran sekler, höljt av många stenar ochdock inte dött. Hon såg honom, den gamle kungen,sitta mitt inne i människohjärtat. Över dess ofrukt­bara fält bredde han sin vida kungamantel. Därdansade njutningslusten, där jublade praktbegäret.Han var den store stenkämpen, som såg nöd ocharmod vandra förbi, utan att hans stenhjärta rördes.»Gudarna vilja det så,» sade han. Han var denstarke stenmannen, som kunde bära på oförsonadsynd utan att svikta. Alltid sade han: »Varför sörjaöver det, som du har gjort, tvingad av de odöd­liga ?»Jofrids bröst höjde sig under en suck, djupsom en snyftning. Det var en aning inom henne,som hon inte kunde reda, en aning om att honborde kämpa med stenmannen, om hon skulle blilycklig. Men på samma gång kände hon sig såhjälplöst svag.Hennes obotfärdighet och stenkämpen ute påheden tycktes henne vara en och samma sak, ochkunde hon inte besegra den förra, så skulle densenare på ett eller annat sätt få makt över henne.Såg hon åter mot stugan, där bonaderna lysteuppe under takbjälkarna, där spelmännen spredolustighet och allt, vad hon älskade, fanns, så kändehon, att hon inte kunde gå till träldom. Inte ensför Tönnes skull kunde hon det. Hon såg hansbleka ansikte inne i stugan, och hon frågade sigmed sammankrympande hjärta om han var värd,att hon offrade allt för hans skull.Men inne i stugan hade folket ställt upp sigtill långdans. De ordnade sig i en lång rad, togovarandra vid handen, och med en vild, starkungersven i spetsen rusade de framåt i yrandefart. Anföraren drog dem genom den öppna dörrenut på den månskensglittrande ljungmon. Destormade förbi Jofrid, flämtande och vilda, sna­vande mot stenar, stupande i ljungen, slående vidaringar runt om stugan, görande vilda svängaromkring stenkumlen. Den sista i räckan ropadeåt Jofrid och sträckte handen åt henne. Honfattade den och sprang med.Dans var det inte, blott ett ursinnigt framstor­mande, men det var glädje däri, livslust och överdåd.Svängarna togos allt djärvare, ropen ljödo högre,skrattet blev alltmer stormande. Från kummeltill kummel, där de lågo spridda över heden,slingrade sig raden av dansande. Den, som stu­pade i de häftiga svängarna, rycktes upp, denlångsamme drevs framåt, spelmännen stodo i stug­dörren och eldade upp yrseln. Ingen tid var attvila, att tänka, att se sig för. Dansen gick medallt galnare fart över sviktande mossa och glattahällar.Under allt detta kände Jofrid allt tydligare, atthon ville behålla friheten, att hon ville dö hellreän förlora den. Hon märkte, att hon inte förmåddefölja Tönne. Hon tänkte på att fly, på att ilabort i skogen och aldrig komma åter.Omkring alla högar hade de nu kretsat utomkring kung Atles. Jofrid såg, att det nu bar uppmot denna, och hon höll sina ögon skarpt fästapå högmannen. Då såg hon hur hans jättearmarsträcktes efter de framstormande. Hon skrek högt,men gapskratt svarade henne. Hon ville stanna,men en stark näve ryckte henne framåt. Honsåg kungen gripa efter de förbiilande, men såsnabba voro de, att de tunga armarna inte kundenå någon av dem. Det var henne ofattligt, attingen såg honom. Men dödsångest kom överhenne. Hon tänkte, att henne skulle han nå. Detvar henne han lurat efter i många år. Med deandra var det blott lek. Det var henne han nuäntligen skulle bemäktiga sig.Det blev hennes tur att ila fram förbi kungAtle. Hon såg hur han reste sig och krökte sigtill språng för att göra allvar av saken och fångahenne. I denna yttersta nöd kände hon, att kundehon blott besluta sig att gå morgondagens vand­ring, så skulle han inte hava makt att fånga henne,men hon kunde inte. Hon kom sist, och förhenne blevo svängningarna så häftiga, att honmera släpades och rycktes fram än själv sprang,och hon hade svårt för att inte falla omkull. Ochfast hon kom i den starkaste fart, var den gamlekämpen henne för snabb. De tunga armarnasänkte sig över henne, stenhänderna grepo henne,hon drogs intill det med silverblankt harneskklädda bröstet. Dödsångesten lade sig allt tätareöver henne, men hon visste ännu i det sista, attdet var därför, att hon inte hade kunnat besegrastenkonungen i sitt eget hjärta, som Atle blev henneövermäktig.Det blev slut med dans och lustighet. Jofridlåg döende. Hon hade i loppets häftighet slungatsmot kungahögen och fått dråpslaget mot dess stenar.REORS SAGAEN MAN HETTE REOR. Han var från Fugle­kärr i Svarteborgs socken och ansågs vara denbäste skytten i häradet. Han blev döpt, då kungOlov utrotade den gamla läran i Viken, och varsedan en ivrig kristen. Han var friboren, menfattig; vacker, men inte storväxt; stark, men blid.Han tämde unghästar endast med blickar och ordoch kunde locka till sig småfåglar med endast etttillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen,och naturen hade stort välde över honom. Plan­tornas växt och trädens knoppning, hararnas lekpå skogens öppna platser och abborrens språng iden kvällslugna sjön, årstidernas kamp och vädretsväxlingar, detta var huvudhändelserna i hans liv.Sorg och glädje tog han av sådant och inte av det,som skedde bland människor.En dag gjorde den skicklige jägaren en godfångst. Han mötte djupt inne i den tjocka sko­gen en gammal björn och fällde honom med ettenda skott. Den stora pilens vassa spets forrätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk dödned vid jägarens fötter. Det var sommar, ochbjörnens päls var varken tät eller jämn, dock drogskytten av den, rullade den tillsammans till ett hårtbylte och gick vidare med björnfällen på ryggen.Långt hade han inte vandrat, innan han för­nam en utomordentligt stark honungsdoft. Denkom från de små blommande växter, som täcktemarken. De växte på späda stänglar, hade klar­gröna, glatta blad, som voro mycket vackert ådrade,och i toppen en liten spira, tätt besatt med vitablommor. Deras små kronor voro tilltagna i minstamått, men ur dem trängde fram en liten borsteav ståndare, vilkas frömjölsfyllda knoppar dallradepå vita strängar. Reor tänkte, medan han gickibland dem, att dessa blommor, som stodo en­samma och obemärkta inne i skogsdunklet, sändeut bud på bud, kallelse på kallelse. Den starka,honungsljuva doften var deras rop, den spred kun­skapen om deras tillvaro långt bort mellan trädenoch högt upp mot skyarna. Men det var någotängslande i den tunga doften. Blommorna hadefyllt sin bägare och dukat sitt bord under väntanpå sina vingade gäster, men ingen kom. De trå­nade sig till döds i den tunga ensamheten i detmörka, vindfria skogssnåret. De tycktes vilja skrikaoch jämra sig över att de vackra fjärilarna inte villekomma och gästa dem. Där blommorna stodotätast samman, tyckte han, att de hjälptes åt attsjunga en entonig sång. »Kommen, vackra gäster,kommen i dag, ty i morgon äro vi döda, i morgonligga vi döda på det torra lövet.»Det tillstaddes Reor att få se den gladaupplösningen på blomsteräventyret. Han förnambakom sig ett fladder som av den lättaste vindoch såg en vit fjäril irra omkring i dunklet mel­lan de tjocka stammarna. Han flög fram ochåter i oroligt sökande, liksom oviss om vägen.Inte heller var han ensam, fjäril efter fjäril skym­tade fram borta i mörkret, tills där slutligen fannsen hel här av vitvingade honungssökare. Menden första var anföraren, och han fann blommorna,vägledd av doften. Efter honom kom hela fjäril­hären framstormande. Den kastade sig ned blandde längtande blommorna, som segraren kastar sigöver bytet. Som ett snöfall av vita vingar sänkteden sig över dem. Och där blev fest och dryckes­lag runtom varje blomspira. Skogen var full avtyst jubel.Reor gick vidare, men nu var det, som omden honungsljuva doften följde honom, vart hangick. Och han förnam, att där inne i skogen doldesen längtan, starkare än blommornas, att där fannsnågot, som drog honom till sig, liksom blom­morna hade lockat fjärilarna. Han gick framåtmed en stilla fröjd i hjärtat, som om han vän­tade på en stor, obekant lycka. Det enda, somängslade honom, var, att han inte skulle kunnafinna vägen fram till detta, som längtade efterhonom.Framför honom på den smala stigen kräladeen vit snok. Han böjde sig ned för att taga uppdet lyckobådande djuret, men ormen gled ur hanshänder och rann snabbt uppåt stigen. Där rul­lade han sig samman och låg stilla, men dåskytten åter grep efter honom, gled han hal somis bort mellan hans fingrar. Reor blev nu ivrigatt äga det visaste av djur. Han sprang efterormen, men mäktade inte nå den, och den lockadehonom bort från stigen in på den obanade skogs­marken.Denna var beväxt med furuskog, och i ensådan finner man sällan gräsklädd mark. Men nuförsvunno plötsligen torr mossa och brunt barr,ormbunkar och styva lingonbuskar drogo sigundan, och Reor kände under foten silkeslent gräs.Över den gröna mattan dallrade fjunlätta blom­vippor på lätt böjda strån, och mellan de långa,smala bladskivorna syntes den röda nejlikans småhalvutslagna blommor. Det var blott en helt litenplats, och däröver utbredde de högstammiga fu­rorna knotiga, rödbruna grenar, flockvis täckta avtäta barrklungor. Mellan dessa kunde solstrålarnafinna många vägar ned till marken, och där varkvävande hett.Men mittför den lilla ängen steg en fjällvägglodrätt upp ur marken. Den låg i skarpt solsken,och där syntes tydligt de lavklädda stenytorna, defärska brotten, där vinterfrosten sist lossade någraväldiga block, de stora stånden av stensöta, somklängde in de bruna rötterna i jordfyllda rämnor,och de tumsbreda avsatser, där bägarlaven radadeupp sina rödkantade pokaler och en gräsgrönmossart lyfte över sig på nålfina stift små gråmössor.Denna fjällvägg syntes i allt lik varje annanfjällvägg, men Reor märkte genast, att han hadekommit mittför gavelväggen till en jätteboning,och han upptäckte under mossa och lav de storagångjärn, på vilka bergets gråstensdörr svängde.Nu trodde han, att ormen hade smugit sig inbland gräset för att gömma sig där, tills han obe­märkt skulle kunna komma in i berget, och han upp­gav hoppet att fånga honom. Han kände nu åter denhonungsljuva doften av de längtande blommornaoch märkte, att här uppe under bergväggen råddeen kvävande hetta. Där var också förunderligt stilla:inte en fågel rörde sig, inte ett barr spelade i vin­den, det var, som om allt höll andan, väntandeoch lyssnande i obeskrivlig spänning. Han varliksom kommen in i ett rum, där han inte var en­sam, ehuru han ingen såg. Han trodde, att någongav akt på honom, han kände det, som om han hadevarit väntad. Han erfor ingen ängslan, men genom­ilades av en välbehaglig rysning, som om han snartskulle få se något övermåttan skönt.I detta ögonblick blev han åter varse ormen.Den hade inte gömt sig, fastmer hade den krälatupp på ett av blocken, som frosten hade sprängt nedfrån fjällväggen. Och strax nedanför den vitaormen såg han den ljusa kroppen av en flicka,som låg och sov i det mjuka gräset. Hon lågutan annat täcke än några spindelvävstunna slöjor,just som om hon hade kastat sig ned där efter attnatten om hava lekt med i älvedansen, men gräsetslånga blad och dess dallrande, fjunlätta blomvipporstodo högt över den sovande, så att Reor blott kundeskymta kroppens mjuka linjer. Inte heller gickhan närmare för att se bättre. Men sin goda knivdrog han ur slidan och kastade den mellan flickanoch fjällväggen, så att den stålrädda jättedotterninte måtte kunna fly in i berget, då hon vaknade.Sedan stod han stilla i djupa tankar. Ett visstehan genast, att den tärnan, som sov där, ville hanäga; men ännu var han inte rätt ense med sig självhur han skulle handla med henne.Men då lyssnade han, som kände naturenstungomål bättre än människornas, till den stora, all­varliga skogen och det stränga berget. »Se,» sadede, »åt dig, som älskar vildmarken, lämna vi vårfagra dotter. Bättre passar hon dig än slättensdöttrar. Reor, är du värdig den ädlaste gåva?»Då tackade han i sitt hjärta den stora väl­görande naturen och beslöt att göra flickan tillsin hustru och inte blott till trälkvinna. Och då hantänkte, att hon, sedan hon hade kommit till kristen­dom och människoseder, skulle blygas vid tankenpå att hon hade legat så ohöljd, så löste han björn­huden från sin rygg, vecklade upp det styva skin­net och kastade den gamla björnens grånade,raggiga fäll över henne.Men då han så gjorde, dånade bakom fjäll­väggen ett skratt, vid vilket marken riste. Det ljödinte som hån, endast som om någon hade suttit istor ängslan och inte kunde låta bli att skratta, dåhan helt plötsligt blev fri från denna. Den förfärligastillheten och den tryckande hettan togo ock slut.Över gräset svävade en svalkande vind, och bar­ren började sin susande sång. Den lycklige jägarenkände, att hela skogen hade hållit andan, undrandehur vildmarkens dotter skulle behandlas av män­niskosonen.Snoken rann nu ned i det höga gräset; menden sovande låg bunden i trollsömn och rördesig inte. Då rullade Reor in henne i den grovabjörnhuden, så att blott hennes huvud syntesovanom det raggiga skinnet. Fast hon säkerligenvar en dotter av den gamle jätten i fjället, var honspäd och finlemmad, och den starke skytten lyftehenne på sin arm och bar henne bort genom skogen.Om en stund kände han, att någon lyfte ihans bredskyggiga hatt. Han såg upp och fann,att jättedottern var vaken. Hon satt lugnt kvarpå hans arm, men nu ville hon se hur mannensåg ut, som bar henne. Han lät henne hållas.Han tog ut stegen längre, men sade intet.Då måtte hon ha märkt hur hett solenbrände på hans huvud, sedan hon hade tagit hattenav honom. Hon höll då ut den över hans huvudsom en solskärm, men hon satte inte ned den, utanhöll den så, att hon alltjämt kunde se ned i hansansikte. Då syntes det honom, att han ingentingbehövde spörja eller tala. Han bar henne tyst nedtill sin mors hydda. Men hela hans väsen genom­strömmades av lycksalighet, och då han stod påhemmets tröskel, såg han den vita ormen, somger tomtebolycka glida in under dess grundmur.GUDSFREDENDET VAR EN GÅNG en gammal bondgård,och det var en julafton med tung himmel såsomföre ett stort snöfall och med pinande blåst frånnorr. Det var just vid den tiden på eftermiddagen,då folk hade brått med att avsluta sitt arbete, där­för att man skulle gå och bada i badstugan. Där­inne eldade man så häftigt, att lågan slog utgenom skorstenen, och massor av gnistor och sot­flingor flögo för vinden och föllo ned på de snö­höljda uthustaken.I och med det att lågan steg upp ur badstu­skorstenen och reste sig över gården som eneldpelare, började alla människor känna, att julenvar för handen. Pigan, som låg i förstugan ochskurade, började småsjunga, fastän skurvattnet fröstill is i baljan bredvid henne. Drängarna, somstodo i skjulet och höggo julved, började klyvatvå vedträn i taget och svängde yxorna så lustigt,som hade arbetet endast varit en lek.Ur boden kom en gammal kvinna med enstor hög runda vörtbrödskakor på armen. Hon gicklångsamt över gården in i det stora, rödmåladeboningshuset och kom försiktigt in i storstugan,där hon satte ned brödet på långbänken. Såbredde hon duk på bordet och lade ut brödet ihögar, ett stort och ett litet i varje. Hon varen besynnerlig, ful gammal människa med röd­aktigt hår, tunga, släpande ögonlock och ett egetstramt drag vid munnen och hakan, som skullehalssenorna vara för korta. Men nu i julkvällenvar det en sådan frid och glättighet över henne,att man just inte kunde se hur ful hon var.Men det var en på gården, som inte var glad,och det var hon, som höll på att binda björkris­viskorna, vilka skulle begagnas under badet. Honsatt framme vid spiseln och hade ett helt fångfint björkris framför sig på golvet, men hon hadeinga hållbara vidjor till att binda samman kvistarna.Storstugan hade ett långt och lågt fönster medsmå rutor, och genom dessa föll skenet från bad­stugan in i rummet, lekte på golvet och förgylldebjörkriset. Men flickan blev olyckligare, ju högreelden brann. Hon visste, att viskorna skulle fallaisär, så snart man rörde vid dem, och att honskulle få lida smälek för detta, åtminstone ändatill dess det flammade en ny julbrasa i den därskorstenen.Rätt som hon satt så och kände sig olycklig,kom den in i stugan, som hon var mest räddför av alla. Det var självaste Ingmar Ingmarsson,husbonden. Säkert hade han varit i badstugan föratt se till, att ugnen skulle bli het tillräckligt, ochnu ville han se hur det gick med viskorna. Hanvar gammal, Ingmar Ingmarsson, och han tyckteom det, som var gammalt. Och just därför, attfolk började lägga bort att bada i badstuga ochlåta piska sig med björkris, lade han stor viktvid att det skulle göras på hans gård och görasriktigt.Ingmar Ingmarsson gick i en gammal fårskinns­päls och bar skinnbyxor och becksömsskor. Hanvar smutsig och orakad, sävlig i sättet och komin så stillsamt, att man likaså gärna kunde hatagit honom för en tiggare. Han hade ungefärsamma drag och samma fulhet som hustrun, tyde voro släkt med varandra, och tösen hade avålder lärt att ha helig vördnad för envar, somhade det utseendet. Ty det var mycket, bara detatt vara av Ingemarernas gamla släkt, som alltidhade varit den förnämsta i bygden, men det mesta,som en människa kunde vara, var att vara IngmarIngmarsson själv och vara rikast och klokast ochmäktigast i en hel kyrksocken.Ingmar Ingmarsson kom fram till flickan, böjdesig ned efter en av de färdiga viskorna och svängdeden genom luften. Och genast flögo riskvistarnaåtskils, en hamnade på julbordet och en annan ihimmelssängen.»Hej, du tös,» sade gubben Ingmar och skrat­tade, »tänker du, att man begagnar sådana viskor,då man badar hos Ingemarerna? Eller är du mycketrädd om skinnet, du flicka?»När husbonden inte tog det värre än så, blevpigan modig och svarade, att hon nog skulle bindaviskor, som höllo, om man bara gåve henne vidjoratt binda med.»Får väl skaffa dig vidjor då, flickan min,»sade gamle Ingmar, för han var i ett riktigt jul­lynne.Han gick ut ur storstugan, klev över hennemed skurbaljan och stannade på dörrstenen för attse sig om efter någon, som han kunde sända tillbjörkhagen efter vidjor. Drängarna höllo ännu påmed julveden, sonen kom ned från logen med jul­halmen, de båda mågarna höllo på att släpa inarbetsåkdonen i skjulen, för att det skulle se helg­dagslikt ut på gårdsplanen. Det var ingen av dem,som hade tid att gå bort från gården.Då beslöt gubben helt saktmodigt att gå själv.Han gick snett över gårdsplanen, som om hanämnade sig till fähuset, såg sig om för att veta,att ingen gav akt på honom, och gled så bakomladugårdsväggen, där det fanns en något så närbanad väg, som gick upp mot skogen. Gubbenhöll det inte för nödigt att tala om för någon varthan gick, för då kunde det nog ha fallit soneneller mågarna in att be honom stanna hemma. Ochgammalt folk vill helst ha sin egen vilja.Han följde vägen över gärdena genom denlilla grandungen och kom fram till björkhagen.Här vek han av från vägen och vadade upp isnön för att finna ett par årsgamla björktelningar.Vid samma tid hade vinden äntligen blivitfärdig med det, som den hade arbetat på hela dagen.Den hade rivit loss snön ur molnen, och nu komden svepande uppåt skogen med ett långt släp avsnöflingor efter sig.Ingmar Ingmarsson hade just lutat sig motmarken och skurit av en telning, då vinden komfarande alldeles fullastad med snö. I samma stundsom gubben rätade upp sig, pustade vinden tilloch blåste en hel hög flingor in i hans ansikte.Han fick ögonen fulla av snö, och vinden virvladeså häftigt omkring honom, att han måste snurrarunt ett par gånger.Hela olyckan torde nog i själva verket ha be­rott därpå, att Ingmar Ingmarsson hade blivit gam­mal. I sina unga dagar skulle han väl inte ha blivithuvudyr av en snöstorm. Men nu gick alltingså runt för honom, som hade han svängt om ien julpolska. Och då han ville gå hemåt, gickhan åt alldeles orätt håll. Han gick rätt in i denstora granskogen, som tog vid bakom björkhagen,i stället för att gå nedåt mot gärdena.Mörkret föll hastigt, och bland ungträden iskogsbrynet fortsatte yrvädret alltjämt att vinaoch svänga omkring honom. Gubben såg nog,att han gick bland granar, men han förstod inte,att detta var på tok, för det växte granar också påden sidan om björkskogen, som vette mot gården.Men så kom han så långt inåt skogen, att detblev stilla och lugnt, stormen kändes inte, och trädenblevo höga och grovstammiga. Då såg han, atthan hade råkat vilse, och ville vända.Han hade blivit yr och upphetsad därav, atthan hade kunnat gå vilse, och där han stod mitt ispårlösa skogen, hade han inte nog reda i huvu­det till att känna på sig varåt han skulle gå.Han tog först av åt ett håll och så åt ett annat.Äntligen föll det honom in att gå tillbaka i sinaegna spår, men så kom mörkret, och han kundeinte följa dem. Och det blev bara högre och högreträd omkring honom. Han måtte gå, hur hanville, så förstod han, att han kom längre och längrefrån skogsbrynet.Det var som förgjort och förtrollat, att hanskulle löpa omkring där på skogen hela kvällenoch komma för sent till badningen.Han vände om mössan och knöt om strumpe­bandet, men han förblev lika yr i hjärnan i allafall. Och det blev alldeles mörkt, och han bör­jade tro, att han skulle bli tvungen att stanna iskogen över natten.Han stödde sig mot en granstam och stodstilla för att få reda i tankarna. Den här skogenvar han väl bekant med, han hade gått här såmycket, att han borde känna vartenda träd. Hanhade gått här som pojke och vallat får. Hanhade gått här och satt ut snaror för skogsfågeln.I ungdomen hade han varit med om att hugganed skogen. Han hade sett den ligga fälld påstubbmarken, och han hade sett den växa upppå nytt.Äntligen tyckte han, att han började kännaigen var han var, och han trodde, att om han baragick så och så, skulle han komma rätt. Men hurhan gick, kom han endast längre och längre in iskogsdjupet.En gång kände han fast och glatt mark underfoten, och då förstod han, att han äntligen varkommen in på en väg. Den försökte han nufölja, ty en väg skulle väl ändå alltid föra någon­stans. Men så löpte vägen in på en skogsäng,och där hade yrvädret fritt spelrum, där fanns intemer någon stig, där var endast drivor och djupsnö. Då sjönk modet på gubben, och han kändesig som en arm stackare, som skulle nödgas döute i vildmarken.Han började bli trött av att släpa sig framgenom snön, och gång på gång satte han sig nedpå en sten för att vila. Men så snart han sattesig, höll han på att somna, och han visste, att hanskulle frysa ihjäl, om han somnade. Därför för­sökte han gå och gå, det var det enda, som kunderädda honom.Men bäst han gick, kunde han inte motstålusten att sitta ned. Han tyckte, att bara hanfick vila, så brydde han sig inte mycket om, attdet skulle kosta hans liv.Han erfor ett sådant behag av att sitta stilla, attdödstanken inte alls plågade honom. Han kände ettslags glädje vid att tänka på att, då han vore död,skulle det läsas upp långa personalier över honomi kyrkan. Han kom ihåg hur vackert gamleprosten hade talat över hans far, och helt säkertskulle det nu bli sagt något vackert också överhonom. Det skulle talas om att han hade ägt denäldsta gården i bygden, och det skulle talas omden heder, som det ligger i att vara kommen aven ansenlig ätt. Och så skulle det nämnas omansvaret.Jojo män, det var ansvar vid saken, det hadehan alltid vetat. Man fick hålla ut till det yttersta,då man var en av Ingmarssönerna.Det for igenom honom såsom en stöt, attdet inte var något hedersamt för honom att blifunnen ihjälfrusen uppe i vilda skogen. Han villeinte ha in detta i sitt eftermäle. Och så steg hanåter upp och började vandra. Då hade han suttitstilla så länge, att hela massor av snö välte nedfrån hans päls, när han började röra sig.Men så om en stund satt han åter och drömde.Nu kom dödstanken än ljuvare till honom.Han tänkte igenom hela begravningen och all denheder, som skulle visas hans döda kropp.Han såg det stora gästabudsbordet dukat ihögtidssalen i övervåningen, prosten och prost­innan i högsätet, lagmannen sittande där med vittkrås utbrett över det smala bröstet, majorskanståtande i svart siden och tjock guldkedja, viradmånga varv kring halsen.Han såg alla gästabudsrummen dragna medvitt. Vita lakan för fönsterna, vitt över möblerna.Granrisat på vägen alltifrån förstugan ända nedtill kyrkan.Bak och slakt och brygd och byk i två veckorföre begravningen. Tjugu famnar ved uppeldadepå fjorton dagar.Liket på bår i innerstugan, os i de nyupp­eldade rummen. Sång vid liket, då kistlocket på­skruvas, silverplåtar på kistan. Hela gården vim­lande av gäster.Allt byalaget i rörelse för att laga i ordningförning, alla kyrkhattarna uppborstade, allt höst­brännvin utdrucket under gravölet, alla vägar myll­rande av folk som vid en marknad.Åter for gubben upp. Han hade hört demsitta och tala om honom under gravölet. »Menhur kunde han gå och frysa ihjäl på det sättet?»frågade lagmannen. »Vad kunde han ha att görauppe i storskogen?»Och så svarade kaptenen, att det hade välberott på julöl och brännvin.Och detta väckte honom på nytt. Ingmars­sönerna voro nyktert folk. Det skulle inte sägasom honom, att han hade varit oredig i sin sistastund. Han började åter gå och gå. Men han varså trött, att han knappast kunde stå. Han varkommen högt uppåt skogen nu, det märkte han,för där var en oländig mark, full av stora klippor,sådana som inte funnos längre ned. Han fastnademed foten mellan ett par stenar, så att han knap­past kunde komma lös, och under tiden stod hanoch jämrade sig. Det var alldeles förbi med honom.Rätt som det var, föll han omkull över enstor rishög. Han föll mjukt på snö och ris, sådet skedde honom ingen skada, men nu gitte haninte resa sig vidare. Han hade inte lust till någotannat i världen än att sova. Han lyfte undanriset en smula och kröp in under det, som hadedet varit en fäll. Men då han sköt in kroppenunder kvistarna, kände han, att därinne i högenlåg något, som var varmt och mjukt. »Här liggervisst en björn och sover,» tänkte han.Han kände hur djuret rörde sig, och hördehur det vädrade omkring sig. Han låg stilla ialla fall. Han tänkte intet annat, än att björnengärna kunde få äta upp honom. Han orkade integå ett steg till för att komma undan.Men björnen tyckte sig väl inte vilja göra någotåt den, som sökte skydd under hans tak under ensådan ovädersnatt. Han flyttade sig något längrened i sin håla liksom för att ge rum åt gästen, ochstrax därefter sov han med jämna, susande andetag.Under tiden hade de inte mycken julfröjd nerei den gamla Ingmarsgården. De hade sökt IngmarIngmarsson hela julkvällen.Först hade de gått runt i hela boningshusetoch i alla uthusen. De hade sökt från vinden tillkällaren. Sedan hade de gått omkring till grann­gårdarna och frågat efter Ingmar Ingmarsson.Då de inte hade funnit honom, hade söner ochmågar begett sig ut kring marker och gärden. Blos­sen, som skulle ha lyst kyrkvandrarna vid färdentill julottan, tändes och buros under det rasandeyrvädret omkring på vägar och stigar. Men vindenhade sopat igen alla spår, och dess vinande för­tog ljudet av rösterna, då de sökte ropa och hojta.De voro uppe och ute till långt över midnatt,men då insågo de klarligen, att de måste väntatill dager, om de skulle finna den försvunne.I den första bleka dagningen voro alla påIngmarsgården åter uppe, och karlarna stodo pågården färdiga att bege sig till skogen. Men innande hade hunnit gå, kom den gamla husmodern ochkallade in dem i storstugan. Hon bjöd dem sittaned på långbänkarna i stugan, själv satte hon sigvid julbordet med bibeln framför sig och börjadeläsa. Och då hon efter fattig förmåga hade sökt eftervad som kunde vara passande att läsa under ensådan stund, hade hon funnit rätt på historien ommannen, som for från Jerusalem till Jeriko ochföll i rövarehänder.Hon läste långsamt och sjungande om dennödställde, som blev hulpen av den barmhärtigesamaritanen. Söner och mågar, döttrar och son­döttrar sutto omkring henne på bänkarna. Devoro alla lika henne och varandra, stora ochtungföra med fula, gammalkloka ansikten, ty allavoro av Ingemaremas gamla ätt. Alla hade röd­aktigt hår, fräknig hy och ljusblå ögon med vitaögonfransar. De kunde väl annars te sig olikanog, men de hade alla ett strängt drag kring mun­nen, sömniga ögon och tunga rörelser, såsom hadede svårt för allting. Men på var och en avdem kunde man dock se, att de hörde till deyppersta i bygden, att de visste med sig, att devoro förmer än andra.Alla Ingmarssönerna och Ingmarsdöttrarnadrogo djupa suckar under läsningen. De frågadesig om någon samaritan hade funnit husbondenoch tagit vård om honom. Ty för alla Ingmars­sönerna var det, som hade de mistat något av sinegen själ, då någon, som hörde till ätten, träffa­des av en olycka.Den gamla kvinnan läste och läste och komtill frågan: »Vilken var nu hans nästa, som förrövarena kommen var?» Men innan hon hadehunnit läsa svaret, sköts dörren upp, och gamleIngmar kom in i rummet.»Mor! Far är här,» sade en av döttrarna, ochdet blev aldrig uppläst, att mannens nästa var den,som hade bevisat honom barmhärtighet.Något senare framåt dagen satt husmodernåter på samma plats och läste i sin bibel. Honvar ensam, kvinnorna hade gått till kyrkan, ochmännen voro på björnjakt i storskogen. Så snartIngmar Ingmarsson hade ätit och druckit, hadehan tagit sönerna med sig och begivit sig tillskogs på björnjakt. Ty det är så, att björnen ärdet en mans plikt att fälla, var och när han råkarhonom. Det går inte an att skona en björn, tyförr eller senare får han dock smak på kött, ochdå sparar han varken djur eller människa.Men sedan de hade gått bort till jakten, hadeden gamla husmodern fått en stor ängslan över sigoch hade tagit till att läsa. Nu började hon läsaom det, som den dagen predikades i kyrkan, menhon kom inte längre än till detta: »Frid på jorden,och människorna en god vilje!» Hon blev sittandeoch stirrade på dessa ord med sina slocknandeblickar, och alltemellanåt drog hon en tung suck.Hon läste inte vidare, men hon upprepade gång pågång med långsam och släpande röst: »Frid påjorden, människorna en god vilje!»Så kom äldsta sonen in i stugan, just medanhon på nytt höll på att släpa sig igenom orden.»Mor!» sade han mycket lågt.Hon hörde honom, men vände inte ögonenfrån boken, då hon frågade: »Är du inte med iskogen?» – »Jo,» sade han än lägre, »jag har varitmed där.»»Kom hit fram till bordet,» sade hon, »såatt jag ser dig.» Han kom närmare, men dåhennes blick föll på honom, såg hon, att handarrade. Han måste gripa om bordkanten för attkunna hålla händerna stilla. »Har ni fällt björnen?»frågade hon åter. Nu kunde han inte svara mer,han endast skakade på huvudet.Gumman steg upp och gjorde vad hon inte hadegjort, sedan sonen hade varit barn. Hon gick tillhonom, lade smekande sin hand på hans arm,klappade honom på kinden och drog ned honom påbänken. Så satte hon sig bredvid honom och toghans hand i sin. »Säg mig nu vad som har hänt,gossen min!»Karlen kände igen smekningen, som hade tröstathonom i barndomen, då han hade varit olycklig ochhjälplös, och han blev rörd, så att han börjadegråta. »Jag kan förstå, att det är något med far,»sade hon. – »Ja, men det är värre än så,» snyf­tade sonen. – »Är det värre än så?» Karlengrät allt häftigare, han visste inte, hur han skulle fåmakt med sin röst. Slutligen lyfte han upp singrova hand med de breda fingrarna och pekadepå detta, som hon nyss hade läst. »Frid på jorden.»»Är det något med detta?» frågade hon. –»Ja,» svarade han. – »Är det något med jul­freden?» – »Ja.» – »Ni ville göra en ond gärningi morse?» – »Ja.» – »Och Gud har straffat oss?»– »Gud har straffat oss.»Hon fick nu äntligen höra hur det hade gåtttill. De hade sökt sig fram till björnidet, och då devarit så nära, att de hade kunnat se rishögen, hadede stannat för att göra i ordning bössorna. Meninnan de voro färdiga, kom björnen rusande utur idet och rätt på dem. Han såg varken åthöger eller vänster, han kom rakt emot den gamleIngmar Ingmarsson och gav honom ett slag överhjässan, som fällde honom, såsom hade han träffatsav blixten. Men ingen av de andra anfölls avbjörnen, utan han bröt sig fram förbi dem ochrusade bort genom skogen.På eftermiddagen foro Ingmar Ingmarssonshustru och son till prostgården och anmälde döds­fallet. Sonen förde ordet. Den gamla husmodernsatt och hörde på med ett ansikte, som var orörligtsom en stenbild.Prosten satt i sin länstol framme vid skriv­bordet. Han hade haft sina böcker framme ochantecknat dödsfallet. Han gjorde det litet lång­samt, han ville ha tid att tänka över vad hanskulle säga till änkan och sonen, ty detta var dockett ovanligt fall. Sonen hade helt öppet berättathur alltsammans hade tillgått, men prosten skulle havelat veta huru de själva togo saken. Det varett egendomligt folk därborta i Ingmarsgården.Då nu prosten slog ihop boken, sade sonen:»Vi tänkte också säga prosten, att vi inte viljaha några personalier över far.»Prosten sköt glasögonen upp i pannan ochsåg skarpt forskande över till den gamla kvinnan.Hon satt lika orörlig som förut. Hon endastvred något litet på näsduken, som hon höll mellanhänderna.»Vi ska begrava honom på en vardag,» fort­for sonen.»Jaså, jaså,» sade prosten. Det var så, att detsvindlade för honom. Gamle Ingmar Ingmarssonskulle komma i jorden, utan att någon skulle vetadet. Kyrkfolket skulle inte stå på vallen och seståten, då han bars till graven.»Det blir inget gravöl efter honom. Vi halåtit grannarna veta det, så att de inte ska behövatänka på någon förning.»»Jaså, jaså,» sade prosten på nytt. Kunde intekomma sig för med något annat. Han visste välvad det var för sådant folk att avstå från grav­ölet. Han hade sett hur det hade tröstat bådeänkor och faderlösa, att de hade fått hålla ett ståt­ligt gravöl.»Det blir inget liktåg, bara jag och brödernamina.»Prosten såg liksom vädjande bort till gumman.Kunde hon då verkligen vara med om detta? Hanundrade om sonen uttalade hennes vilja. Honsatt där ju och lät plundra sig på allt det, sommåste vara henne dyrbarare än silver och guld.»Vi ska inte ha klockringning och inte silver­plåtar på kistan. Vi vilja ha det så, mor och jag,men vi tala om det för prosten för att höra omhan tycker, att det är orätt mot far.»Nu talade också kvinnan. »Det är så, att vivilja veta om prosten tycker, att det kan vara orättmot far.»Prosten teg ännu, och då fortsatte kvinnanivrigare: »Jag skall säga prosten, att hade minman brutit mot kung eller fogde, eller hade jag måstskära ner honom ur galgen, skulle han ändå hafått en hederlig begravning såsom hans far förehonom, för Ingmarssönerna frukta ingen, och detär ingen, de behöva gå ur vägen för. Men omjulen har Gud satt fred mellan djur och människor,och det arma djuret höll Guds bud, men vi brötodet, och därför äro vi nu under Guds straff. Ochdet går inte an för oss att fara fram med ståtoch uppståndelse.»Prosten reste sig och gick bort till gumman.»Det är rätt vad ni säger,» sade han, »ochni skall följa er egen vilja.» Och ovillkorligentillade han, kanske mest för sig själv: »Ingemarernaäro storslaget folk.»Gumman rätade litet på sig vid dessa ord.Prosten såg henne för ett ögonblick såsom ensymbol för hela ätten. Han förstod vad somsekel efter sekel hade gett dessa tungföra och få­mälta människor makt att vara hela socknens ledare.»Det tillhör Ingmarssönerna att ge folket ettgott föredöme,» sade hon. »Det tillkommer ossatt visa, att vi äro ödmjuka inför Gud.» 
VALDEMAR ATTERDAGBRANDSKATTAR VISBYDEN VÅR, då Hellqvists stora tavla Valde­mar Atterdag brandskattar Visby var ut­ställd i konstföreningen, kom jag dit upp en stillaförmiddag, alldeles okunnig om att detta konstverkdå fanns där. Den stora, färgrika duken med dessmånga figurer gjorde redan vid första anblickenett utomordentligt intryck. Jag kunde inte se pånågon annan tavla, utan gick rätt fram till denna,tog en stol och försjönk i stilla betraktande. Jaglevde medeltidsliv under en halvtimme.Snart var jag inne i den scen, som utspeladespå Visby torg. Jag såg ölkaren, som började fyllasav den gyllene brygd kung Valdemar hade önskatsig, och grupperna, som hade samlats omkring dem.Jag såg den rike köpmannen med pagen, som dignarunder hans guld- och silverfat, den unge borgaren,som knyter näven åt kungen, munken med detskarpa ansiktet, som forskande ger akt på maje­stätet, den trasiga tiggaren, som offrar sin slant,kvinnan, som har sjunkit ner vid sidan av det enakaret, kungen på sin tron, krigshären, som kom­mer frammyllrande ur den smala gränden, de högahusgavlarna och de spridda grupperna av pockandesoldater och tredskande borgare.Men plötsligt märkte jag, att tavlans huvud­figur inte är kungen, inte någon av borgarna, utanden ene av kungens järnklädda sköldbärare, denmed det nedfällda visiret.På denna gestalt har konstnären nedlagt ensällsam kraft. Man ser inte en flik av mannen själv,han är stål och järn hela karlen, och dock görhan intryck av att vara situationens rätte herre.»Jag är våldet, jag är rovlystnaden,» säger han.»Det är jag, som brandskattar Visby. Jag är ingenmänniska, jag är blott stål och järn. Jag har minlust i plågor och ondska. Må de gå på och pinavarandra! I dag är det jag, som är herre påVisby torg.»»Se,» säger han till betraktaren, »kan du se,att det är jag, som är herre? Så långt ditt öganår, finns här ingenting annat än människor, sompina varandra. Suckande komma de besegradeoch lämna sitt guld. De hata och hota, men delyda. Och segerherrarnas lystnad blir allt vildare,ju mera guld de mäkta frampressa. Vad är Dan­marks konung och hans soldater annat än minatjänare, åtminstone för denna dag? I morgonskola de gå i kyrkorna eller sitta i fredlig gammanpå ölstugorna, eller ock kanske visa sig som godafäder i eget hem, men i dag tjäna de mig, i dagäro de ogärningsmän och våldsverkare.»Och ju längre man hör på honom, dess bättreförstår man vad tavlan är: ingenting annat än enillustration till den gamla sagan om hur människorkunna pina varandra. Intet försonande drag finnesdär, endast grymt våld och trotsigt hat och hopp­löst lidande.Det var ju också så, att dessa tre ölkar skullefyllas, på det att inte Visby måtte bli plundrat ochbränt. Varför komma de inte, dessa hanseater, ilågande hänförelse? Varför komma inte kvinnornailande med sina smycken, drinkaren med sin bä­gare, prästen med relikskrinet, ivriga, glödande avofferlust? »För dig, för dig, vår älskade stad!Onödigt att sända soldater efter oss, då det gällerdig! O Visby, vår moder, vår ära! Tag tillbakavad du har givit oss!»Men så har inte målaren velat se dem, och såvar det inte heller. Ingen hänförelse, blott nödtvång,blott kuvat trots, blott jämmer. Guldet är demallt, kvinnor och män sucka över detta guld, somde måste lämna.»Se på dem!» säger våldet, som står på tronenstrappa. »Det går dem djupt till hjärtat att offradet. Må vem som vill ha medlidande meddem! De äro snåla, vinningslystna, övermodiga.De äro inte bättre än den snikne rövaren, somjag har utsänt emot dem.»En kvinna har dignat ner på marken framförkaret. Kostar det henne så mycket lidande attlämna sitt guld? Eller är kanske hon den skyldiga?Är hon jämmerns upphov? Är det hon, som harförrått staden? Ja, det är hon, som har varit kungValdemars käresta. Det är Ung-Hanses dotter.Hon vet väl, att hon inte behöver lämna sittguld. Hennes faders hus blir ändå inte plundrat,men hon har samlat vad hon äger och bringardet. Kommen ner på torget har hon blivit över­väldigad av allt elände hon där ser och har sjunkitner i gränslös förtvivlan.Han hade varit rask och glad, den unge guld­smedsgesällen, som förra året tjänade i hennesfaders hus. Det hade varit härligt att vandra vidhans sida över detta samma torg, då månen skötupp bakom gavlarna och belyste Visby glans. Stolthade hon varit över honom, stolt över sin fader,stolt över sin stad. Och nu ligger hon där, brutenav jämmer. Oskyldig och dock skyldig! Han, somsitter kall och grym på tronen och har dragit alldenna förhärjelse över staden, är han densamme,som viskade ömma ord till henne? Var det tillhans möte hon smög sig, då hon förra natten stalsin fars nycklar och öppnade stadsporten? Ochdå hon fann sin guldsmedsgesäll som en väpnadherre med en stålklädd här bakom sig, vad tänktehon ? Blev hon inte vansinnig vid att se stålflodenvältra sig in genom den port, som hon hade öppnat?För sent att klaga, jungfru! Varför älskade dudin stads fiende? Fallet är Visby, dess glans skallförgå. Varför kastade du dig inte mitt i portenoch lät järnhälarna trampa dig till döds? Ville duleva för att se himlens blixtar drabba förbrytaren?O jungfru, vid hans sida står våldet och skyd­dar honom. På heligare saker än en lättrogenungmö förgriper han sig. Inte ens Guds egettempel skonar han. De lysande karbunklarnabryter han ut ur kyrkväggen för att fylla det sistabryggkaret.Alla tavlans figurer ändra hållning. Blind fasaslår allt levande. Den vildaste krigsknekt bleknar,borgarna vända sina blickar mot himlen, allavänta Guds straff, alla bäva utom våldet vid tro­nens trappa och kungen, som är dess tjänare.Jag önskar, att konstnären hade fått leva, såatt han hade kunnat föra mig ner till Visby hamnoch låtit mig se dessa samma borgare, då de medblickarna följa den bortseglande flottan. De ropaförbannelser ut över vågorna. »Förstör dem!» ropade. »Förstör dem! O hav, du vår vän, tag återvåra skatter! Öppna ditt kvävande djup underde gudlöse, under de trolöse!»Och havet mullrar ett dovt bifall, och våldet,som står på kungaskeppet, nickar gillande. »Dettaär gott,» säger det. »Förfölja och förföljas, så ärmin lag. Må stormen och havet förstöra rövar­flottan och roffa åt sig min kunglige tjänaresskatter! Desto förr blir det oss givet att dragaut på nya härjningståg.»Men borgarna på stranden vända sig om ochse upp mot sin stad. Brand har flammat där,plundring har gått fram över den, bakom spräcktarutor gapa skövlade bostäder Sotade gavlar se de,skändade kyrkor, blodiga lik ligga kvar i de trångagränderna, och av skräck vansinniga kvinnor genom­ila staden. Skola de stå vanmäktiga inför allt detta?Finnes ingen, som deras hämnd kan nå, ingen,som de i sin ordning kunna plåga och förgöra?Gud i himlen, se dock! Guldsmedens hus ärinte plundrat, inte bränt. Vad är detta? Varhan i förbund med fienden? Hade han inte nyckelntill en av stadens portar i sitt förvar? O, du Ung-Hanses dotter, svara, vad skall detta betyda?Borta på kungaskeppet står våldet och be­traktar sin kunglige tjänare, leende bakom visiret.»Hör stormen, min herre, hör stormen! Guldet,som du har rövat, skall snart ligga på havsbottnen,oåtkomligt för dig. Och se tillbaka på Visby, minhöge herre! Kvinnan, som du bedrog, föres mellanpräster och knektar bort till stadsmuren. Kan duhöra folkhopen, som följer henne, förbannande,veropande? Se, murarna komma med kalk ochmurslev! Se, kvinnorna komma med stenar! Allabära de stenar, alla, alla!O kung, om du inte kan se vad som försig­går i Visby, må du dock höra och veta vad somdär sker. Inte är du av stål och järn, som våldetvid din sida. Då ålderdomens dystra dagar kommaoch du lever under dödens skugga, skall bildenav Ung-Hanses dotter träda fram för ditt minne.Blek skall du se henne, dignande under sitt folkshån och förakt. Du skall se henne draga frammellan präster och knektar under klockringningoch hymnsång. Hon är redan död i folkets ögon.Död känner hon sig i sitt innersta, dödad av allthon har älskat. Du skall se henne stiga in i tornet,se hur stenarna infogas, höra mursleven skrapaoch höra folket, som skyndar fram med sina stenar.»O murare, tag min, tag min! Begagna min stenvid hämndens verk! Låt min sten vara med omatt stänga Ung-Hanses dotter från ljus och luft!Fallet är Visby, det härliga Visby! Gud välsigneedra händer, murare! Låt mig vara med och full­borda hämnden!»Och hymnsången ljuder, och klockorna ringasom över en död.O Valdemar, kung av Danmark, det blir ävendin lott att möta döden. Då skall du ligga på dinbädd, höra och se mycket och våndas därvid. Ochäven dessa skrapningar med mursleven, dessa hämn­dens rop skall du höra. Var äro de då, deheliga klockor, som överrösta själens marter? Varäro de, de vida metallgapen, vilkas tungor ropatill Gud om nåd för dig? Var är denna av väl­ljud dallrande luft, som för själen upp till Gudsrymder?O hjälp, Esrom, hjälp, Sorö, och du storaklocka i Lund!– – – – 
Vilken dyster historia var det inte denna tavlaberättade! Det kändes underligt och främmande attåter träda ut i Kungsträdgården, i strålande solsken,bland levande människor.TALE THOTTDET VAR EN GÅNG EN MAN, som hittadeett stycke gift. Han tog upp det, stoppade detpå sig och förde det troget med sig, vart hanfor, fastän han alls inte hade någon tanke på attanvända det. Men då han hade gömt giftklumpeni femton år, träffade han på en människa, som haninte kunde uthärda att leva tillsammans med, ochdå gjorde han bruk av den. Han trodde sedan,att om han inte just då hade haft giftklumpen tillhands, hade han aldrig blivit en mördare.Det var något i samma väg med Arild Urupshund. Han skaffade sig den och dresserade den,långt innan den kom till någon egentlig användning.Han var en stor, stark karl, Arild Urup, menså trög. Han hade starka tandrader och stort,blänkande vitöga. Han hade ett vilt utseende,men man visste intet ont om honom. Men detär så, att den, som skaffar sig gift och bevarardet, han känner väl på sig, att han kan bli frestadatt använda det, och den, som behåller en sådanhund som Arild Urups ...Det var i Köpenhamn vid gamle kung Kristianshov. Där hörde herr Arild en dag den franskegesanten tala om att riddersmännen i Franken ochBurgund brukade öva in hundar till att göra jaktpå krypskyttar.Kungen själv och flera av rådsherrarna ut­frågade gesanten noga angående dessa hundaroch deras dressyr. De fingo veta, att de övadesatt kasta omkull krypskytten och hålla honom stillaunder sig, tills deras herre kom. De fingo intenyttja tänderna, såvida inte tjuven försökte fly.De danska herrarna funno saken förträfflig,men de trodde inte, att den kunde införas i Dan­mark. Kungen var gammal, han tyckte inte om denya utländska bruken. Inte heller fanns det någonhundras, som ansågs passande.Herr Arild hade varit av samma åsikt som deandra, så länge han var kvar i Köpenhamn, menhan var inte förr hemma på Ugerup, än han kompå andra tankar. Det var för övrigt just det van­liga med honom. Han behövde komma inom egenhank och stör för att riktigt veta vad han ville.Han behövde en sådan där hund bättre ännågon anade. För det första hade han en dyrbaroch präktig vilddjursstam i djurgården på Ugerup,för det andra förmådde han inte skydda den. Hankunde inte sätta sig i respekt som andra herrar.Han var för trög att göra sig fruktad och kom siginte för med att straffa. Somliga människor följasav lydnad, andra av olydnad.Han hade just då under inövning en ovanligtstor hund, som skulle läras att gå på varg ochbjörn. Han kallades Kark och var så klok, attherr Arild beslöt att försöka lära honom jaga tjuv­skytt. Det lyckades så väl, att det såg ut, somom hunden hade haft det i blodet.Då hunden hade lärt ut i hundgården, fördeArild Urup honom med ut i djurgården. Det ärinte för mycket sagt, att herr Arild kände varjeträd och buske där och varje djurstånd och fågelbo.Han hade lagt ned all sin kärlek där, kan mansäga. Men om han märkte, att något djur hadeblivit bortstulet, kom han sig i alla fall inte för attförfölja tjuven. Han var dock inte mindre ond fördet.Så snart han kom in under träden, fick hansyn på en snara, som inte var utsatt av honom ellerhans jägare. Han lät Kark lukta på den och togså av honom kopplet.Det bar av med hunden rätt in i ett snår,och om ett par sekunder hörde herr Arild ettskrik och ett tungt fall. Tjuvskytten hade just varitframme för att vittja sin snara och hade inte hun­nit ut ur djurgården.Då herr Arild bröt in i snåret, såg han karlenligga kullslagen på marken och hunden stå överhonom med fötterna på bröstet och gapet omstrupen, alldeles som fransmannen hade sagt, attdet borde vara.Herr Arild tog genast till hundpiskan och bör­jade slå karlen. Han blev rent förvånad över sigsjälv, men han kände, att för denna enda gångmåste han visa kraft. Han kände dessutom karlen,och han visste ingen skälm, som han hellre hadevelat komma åt. Det föll sig ock så behagligt attslå, då tjuven låg stilla, som om han hade varitbunden vid stupstock, och bara gav akt på hundensgnistrande ögon och på tänderna, som kittlade stru­pen vid varje rörelse han försökte.Då Arild Urup hade slagit ett par duktiga rapp,kom det över honom något märkvärdigt. Hantyckte armen började gå av sig själv; utan att hantänkte på det, började han slå med piskskaftet,och rätt som det var, skrattade han högt, då karlenframför honom ryckte till för smärtan av slagen.Det var något alldeles nytt uppe i honom, hanblev som främmande för sig själv. Han hade ensådan glädje av varje slag han gav den ryckande,sprittande människokroppen, att han inte kundeminnas, att något förut hade givit honom sådanvällust.Han piskade sönder kläderna och huden. Hanlängtade efter den första bloddroppen, och då hanhade piskat fram den, kände han, att han längtadeefter att piska ut själva livet.Karlen hade i början tjutit, men med ens blevhan tyst. Man skulle ha trott honom död, om intekroppen hade fortfarit att rycka och skälva underslagen. Hans usla gamla kläder voro sönder­piskade, och kroppen svällde upp blå och blodig.Hunden hade lämnat honom och stod bredvidArild Urup. Vid varje slag gjorde han en satssom för att kasta sig över sitt rov och gav tillett glatt skall. Då Arild Urup kom att se påhonom hur han vädrade in blodlukten och hadealla vilda lustar uppe, blev han med ens gripenav leda.Det slutade så, att Kark fick sig ett slag överryggen, som kom honom att ligga på marken ochvrida sig i smärta, och att Arild Urup gick hem.Vildtjuven fick reda sig, bäst han gitte.Herr Arild kände en besynnerlig otrevnad ochruskighet ett par dagar framåt. Han tyckte omatt befinna sig i lugn och sävlighet, han tålde intedylika hetsigheter. Och till trots för det, att hanhade varit i krig och tornering och gjort sin sak allsinte illa, hade han aldrig känt sig vild och upp­skakad. Det föll honom in, att det kunde varanågot med hunden. Ty grymheten hade kommitöver honom, då han hade sett Karks ögon gnistraoch hans vita tänder kittla mannens strupe. Döds­synder smitta värre än pesten.Och så fick det sannerligen gå hur det villemed hans djurgård, men ur sitt stadiga lugn villehan inte rubbas. Därför lät han binda Kark. Hanfick stå vid sin hundkoja år efter år och blev aldrigmer tagen med till skogs.Men han dödade honom inte, han skänkte intebort honom, utan hunden stod där med sina anlaguppodlade, färdig för den avlägsna dag, då herrArild hade behov av den.Men innan dess, vilken rad av händelser, hurden buktar och kröker, hur den snor sig fram ochtillbaka genom tidernas väv! Den breder ut sigi glans och färg, den dör bort i mörker, den för­virras och försvinner.Vilken rad av händelser! Den kommer somen lång följd av vågor, de dåna och brytas, deupplösas till fradga och skum.Vilken kall, tråkig rad av händelser! Hur litetden, sådan den är upptecknad av de gamle, bär spårav att den har genomlevats av människor! Den ärsom en gammal skrumpen och blekt helgonbild. Engång skars den dock ut efter friska lemmar, en gångmålades den efter färgen på blomstrande kinder.Låt den glida förbi, tänk om den som omskuggspelet, att det finns liv och rörelse bakom denspända väven, fast man inte ser någon människa!Låt händelsernas skuggtåg glida förbi utan attstanna vid källor och lundar, utan att gå upp påhöjderna och hälsa morgonen, utan att dröja vidhavsstranden och se solnedgången!Hör nu, hör händelser, endast händelser! Därär herr Lave, prästen. Han friar hos fru ElsaUlvstand till Eriksholm, herr Tage Thotts änka,för herr Arild Urups räkning. Han begär denunga jungfru Tale Thott åt honom. Och jungfruTale vill inte, men fru Elsa vill, och släkten vill,för herr Arild är rik.Och där är herr Lave åter på Eriksholm ochherr Arild med honom, och där firas en kostbartrolovning. Och så, min käraste, kan du hinna attse en levande varelse bakom skuggorna? Kan duse jungfru Tale, kan du se ett armt, förgråtet barn­ansikte, som har stelnat i förtvivlan ? Kan du hinnase hur denna stela förtvivlan, som har hållit hennebunden och förlamad, medan de ha lovat borthenne för allan tid till Arild Urup med ett löfte, sombinder liksom en vigsel, hur denna stela förtvivlan,säger jag, upplöser sig i raseri, då herr Arild läggerfram för henne sina fästegåvor? Vänta,vänta! Härär mer än en händelse, här är en kraftigt fram­trädande vilja, här är ett stolt och häftigt hjärta.Bröllopsgåvorna bli slängda i golvet, och den lillafoten sätter sin häl på guldsmycken och silke­dukar. Och handen knytes åt fränder och gäster,då de hälsa barnavreden med skrattsalvor.Låt så tidens väv skynda med ett nytt inslag!Det är bröllop på Skabersjö, och där mötas TaleThott och Anders Banner. Och om detta voreen berättelse om människor, skulle det talas omhur de möttes och om det var ord eller blickar,som fängslade dem vid varann. Men detta är inteen berättelse om människor. Detta är ett skugg­spel, en lek av platta, färglösa skuggor.Och nu kommer detta, att herr Arild måste gåut i krig, innan fru Elsa har hunnit reda till bröllop.Och han blir fången i kriget. Och där är jungfruTale, som skriver till Anders Banner, att herr Arildär fången i fiendeland och nu bör han kommaoch begära henne. Det är Anders Banner, somrider in på Eriksholm, där ligga de båda ungapå knä för jungfruns mor.Det är inte lönt att försöka tänka sig människorbakom detta. Det behövs blott skuggor till det.Det är inte mer, än vad skuggor kunna utföra.Och där är hon till hovs, denna skuggjungfru.Där faller hon på knä för den unge kungen, alltidoch ständigt tiggande om sin frihet. Alltid fyllandeut den händelse, däri hon deltar, med en svagrest av liv, alltid kastande en starkare och bestäm­dare skugga än de andra.Där drar hon hem med kungens frisägelse,där fara ilbud ut från Eriksholm för att bjuda tillbröllop, där samlas gästerna. Så kommer mitti glädjen återbud från kungen. Ett år ännu måstejungfrun vänta på Arild Urup, eftersom kungeninte vill tillåta, att någon orätt sker hans trogneman, medan denne är borta i hans tjänst.Vad händelsernas rad är lång! Nu dragaskånska herrar upp till kung Erik i Sverige, somhåller Arild Urup fången, och bedja att få lösaut honom. Men kungen vill inte. Ännu som skugg­konung lever den gamla nyckfulla viljan i honom.Ingen kan annars förstå varför han så gärna villbehålla herr Arild.Och herr Arild sitter i fångtornet och väntarpå friheten, och jungfrun sitter i lustgården påEriksholm. Sålunda avstannar händelsernas vildafart. Det är, som om ett vilt framrusande tåghade hejdats. Vi få stanna och beundra utsiktenfrån backkrönet, vi få plocka blommor vid vägkanten.Tänk, att det är kvällen före Tale Thotts ochAnders Banners bröllop, tänk att det är Tale Thottsmöafton!Och tänk, att lyckan kan vara något förfärande,att den nästan kan te sig som sorg, att den pressarihop bröstet och rister lemmarna, att den förlamaroch förvirrar och bringar själen ur sitt fäste!Att lyckan kan vara så alltför hel och skön,att man kan önska en reva i dess skrud, en skrynklai dess ansikte!Det var en sommarnatt med månsken. Detvar riktig natt, inte den bleka skymning, som kallashögsommarnatt, utan den svarta augustinatten, dåmånskenet skär fram genom mörkret som vitastesilver, då ljus är för sig och mörker för sig, dådet finns svart, oblandat mörker under parkträdenoch klart, oblandat ljus över gräsplanen.Och det var ljum stillhet över nejden. Inteen vind, som oroade, inte ett skrämmande prassel,inte ett fallande löv. Allt gavs helt denna natt,även stillheten.Och var var det den firades, denna natt, varvar det den genomlevdes med så svällande, bä­vande glädje? Inte nere på slätten bland stengärdes­gårdar och pilvallar, utan högt uppe på den grönasluttningen, högt uppe, där marken klyver sig irämnor, utför vilka ymnigt grönt kastar sig somsvallande vågor, högt uppe, där lundarna ännuväxa trygga mitt i åkern, högt uppe, där bokskogenstryker fram på backkrönet som en buskig manöver en krökt hals.Allt gav natten helt och rikt, den flyttade ossinte in i lerkojor, inte under låga korsvirkeshus,utan upp till det stora Eriksholm, det nya, glän­sande slottet, flaggsmyckat, med blomstervirad dörr­post, med varje sal dragen med kostbar bonad.Gåva på gåva gav natten, den gav silver åtden plaskande fontänen, den gav glitter åt slotts­takets otaliga gyllene vimplar, den framtrolladedimma ur graven runtom slottet, tills det lågsom ett sagoslott, byggt på molnryggar, och denlät en svag doft genomfara luften liksom för attinte glömma något.Men borta i borgaledet, där gick det dans.Mö stod bredvid mö, sven stod bredvid sveni två långa rader. Och de trådde sakta dansen,medan försjungaren kvad en visa. Men då hankom till omkvädet, stämde de alla in: »Ty dansenden går så väl, så väl uti lunden...»Kärlekssång på kärlekssång, tills luften darradeoch skalv av lidelse, och så sånger om troll ochnäck och rå, tills skogen och dimman och parkenoch ängen tycktes vimla av de underjordiska. Ochmitt uppe i detta ett omslag i takten, en ny farti stråken. De långa kedjorna av dansande löste sig,par bildades, virveldansen begynte, polskan tändeyrande glädje i sinne och själ.Runtom dansplanen stodo facklor, och derasröda sken passade ihop med lustigheten, allt var,som det skulle vara. Men ypperst av allt varTale Thott. En skön, rikt klädd och smyckadriddardotter var hon. Hon gick fram och tillbakai fackelskenet från dansplanen med fru KirstineKaas vid handen.De gingo gång upp och gång ner. Var gångde vände, så att de fingo ljusskenet från dansplaneni ögonen, eller då sången bars till dem i starkaretakt, slog jungfru Tale händerna samman. »Hör,hör,» sade hon, »nu fira vi bröllop på Eriksholm!»»Vill du inte dansa, Tale?» sade fru Kirstine.»Nej, fru Kirstine, jag förmår inte.»»Du skulle tala eller sjunga.»»Jag är för glad, fru Kirstine.»Hon var alldeles skälvande, alldeles utom sig.Det var, som om hon hade inandats en eldluft,som ville spränga sönder henne, som om hon för­brann invärtes. Hon höll fru Kirstine hårt i han­den, som om hon hade sökt lindring för plågor.Fru Kirstine var nästan orolig för henne. TaleThott brukade vara kall, fast hållning, seg, hårdvilja. Hon brukade gå stilla, tala lågt. Hon varsom den, som har kämpat sig fram genom mycketmotstånd.Fru Kirstine brukade annars tycka illa om TaleThott. Själv var hon den slingrande ålen och densmidiga vidjan. Hon kröp undan för kraftmän­niskorna. I kväll slöt hon sig med kärlek till henne.»Vad är det, Tale Thott?» sade fru Kirstine,»vad är det, som har gjort dig så förbi?»»Det är bara lyckan, fru Kirstine, bara lyckan.»Jungfrun satte händerna för ögonen och snyf­tade. Blott ett par korta, häftiga snyftningar, såbörjade hon tala.Visste fru Kirstine var Anders Banner befannsig? Inte sant, han red omkring och bjöd tillbröllop? Det visste väl fru Kirstine, att så härdagen före bröllopet måste brudgummen alltid ridaomkring och bjuda. Han skulle rida från adelsgårdtill adelsgård. Det var inte att hoppas, att hanskulle komma tillbaka förrän mot midnatt.Det var inte en ton i rösten, som inte var ensmula högre, än den brukade. Det var inte ettord, som inte dansade fram på en underström avskälmskhet och lycka.»Gud låte honom komma hem med lycka!»sade fru Kirstine.Tale Thott skrattade till kort, lågt. Skrattet varsom hennes gråt nyss bara en lätt uppsvallningav den stora lyckoströmmen inom henne.Tänkte fru Kirstine också på vilken farlig nattdet var? Nu brukade älvkvinnan passa på riddarenoch locka honom, då han red hem genom lunden.Tänk, hur det hade gått herr Olov och så mångenannan! Allt berodde på om brudgummen vore fasti sin kärlek, då hade älvkvinnan ingen makt överhonom. Trodde fru Kirstine, att Anders Bannervore fast i sin kärlek?»Det synes mig inte vara klokt att driva skämtmed de underjordiska,» sade fru Kirstine.Tale Thott märkte, att hon undvek frågan ochatt hennes ton var besvärad. Hon skrattade åter,slog armarna om fru Kirstine och kramade henne.Nej då, hon undrade inte på att fru Kirstineinte ville säga, att hon trodde på Anders Bannerskärlek. Intet var väl mindre att lita på. Se, hon,TaleThott, hade tyckt om honom, sedan hon var enliten tös, men då hade han, vuxna karlen, inte enssett åt henne. Hade han ens frågat efter, då de hadetrolovat henne med herr Arild? Å, fru Kirstine,herr Arild, att hon nu var fri från honom!»Att du har så mycket emot min frände, Tale!»sade fru Kirstine.Jungfrun smålog och tryckte fru Kirstines hand.Det var ett stort vänskapsbevis av fru Kirstine, atthon hade kommit till bröllopet, fast Tale Thott såsvårt hade förorättat herr Arild. Därför skulle honalls inte säga något ont om honom. Hon hadealls ingen lust att tala om honom. Glömma ho­nom ville hon. Och vad var det de hade talat om?Hon ville fråga fru Kirstine till råds om AndersBanner. Det hade ju sagts från början, att haninte frågade efter henne.Ja, det hade fru Kirstine hört.Så hade det ock varit, bekräftade jungfru Tale.Det tyngsta av allt lidande, hon burit dessa år, hadevarit det, att hon inte hade vetat om Anders Bannereftersträvade henne annat än av hat till Arild Urup.De hade blivit fiender efter en oxhandel på Skurupsmarknad. De oxarna, fru Kirstine, hon visste inteom hon hatade eller älskade dem. De voro upp­hovet till hennes lycka, och likväl hade hon oftagråtit sig till sömns för deras skull.Nog hade fru Kirstine hört om henne, TaleThott, att hon skulle vara stolt och högmodig,men det var inte sant, ingen bar i sitt bröst ettödmjukare trälahjärta. Ingen hade fått kröka sigi stoftet så som hon. Och det var för kärleken,som hon hade måst ödmjuka sig.Det hade varit kort tid efter hennes trolovningmed Arild Urup, då hade både hon och han varitpå bröllop på Skabersjö. Och där hade AndersBanner också varit.Å, å! Hon lade båda händerna på munnen,kysste på fingrarna och sträckte ut armarna för attomfamna minnet, natten, månskenet. »Så gjordejag förr, då jag gick här suckande och hopplös,»sade hon. »Men tänk, fru Kirstine, i natt, i morgon!Nu dricka vi bröllop på Eriksholm!»Åter for en snyftning igenom henne, åter bör­jade hon tala. Arild Urup hade bedragit AndersBanner på ett par oxar, och Anders Banner hadesvurit att fråntaga Arild Urup det, som var mervärt än många oxar. Därför hade han börjatlägga sig ut för henne, då de möttes på Skabersjö.Det var inte mycket att glädjas åt, eller vad syntesfru Kirstine?Nej, det var fru Kirstines uppriktiga mening.Men det hade ändock varit för den skull, somhan kommit att se henne och tala med henne. Eljesthade kungens länsherre inte sport det minsta efteren sådan tös som hon. Och det var dock efterdet mötet, som hon hade fått mod att hoppas på attslippa herr Arild, det var efter detta, som hon bör­jade tigga och be sin mor om att slippa honom.Fru Kirstine tyckte väl, att hon hade handlatsom en dåre. De sade ju, att hon trotsade Gud förAnders Banners skull, men det trodde hon inte, atthon gjorde. Men hela sin släkt hade hon trotsat.Och det var hon själv, som hade skrivit till riddaren,då herr Arild hade dragit i kriget, att han skullekomma och begära henne. Tänk, hon hade skrivitförst! Trodde fru Kirstine, att sådant kunde slutaväl?Runtom henne hade det upprepats gång pågång, att Anders Banner inte höll henne kär, atthan endast ville beröva Arild Urup det, som varmer värt än två oxar. De sade det ännu i dag.Fru Kirstine trodde det nog ännu denna stund.Och hon lade ett skrymtaktigt anlete upp motfru Kirstines kind, visande en sorg, som inte fanns,en oro, som inte hade rum inom henne. Sedan loghon henne rätt upp i ögonen och svängde henne,så att hon kom mot dansplanen. »Se, se, fru Kir­stine, nu fira vi bröllop på Eriksholm.»Så började hon åter. Stolt hon? Å, fru Kir­stine, stolt hon! Tänk, att hon själv, unga jungfrun,måste draga till hovs! Tänk för alla knäfall, allaböner! Och allt detta för en man, som kanskeej frågade efter henne! Han lämnade ju åt henneatt sörja för allt. Kunde det vara så, att han baraville betala Arild Urup för oxhandeln?Men det värsta, det svåraste hon måste görahade varit att vänta. Tänk, då kungen hade befallt,att hon inte skulle få fira bröllop med Anders Banner,förr än hon hade väntat på Arild Urup än ett år!Det året hade tagit hennes ungdom ifrån henne.Det året hade varit som hundra andra.Om Arild Urup hade haft det svårt, där han lågfången, hade hon inte haft det bättre. Hon hadeinte vågat dansa, inte glädjas. Hon hade intemäktat sitta stilla vid vävstol eller slända.Då Anders Banner hade kommit till Eriksholm,hade hon inte visat sig. Hon hade inte vågat.Hennes mor hade inte fått sy på hennes utstyrsel.Hon hade inte vågat. Hon hade inte vågat ha englad tanke. Hon hade inte vågat räkna de dagar,som hade förgått av vänteåret.Hon lade sin arm över fru Kirstines. »Kom!»sade hon och ville dra fru Kirstine med sig frånden ljusa dansplanen inåt parkens djupare dunkel.»Nej,» sade fru Kirstine, och det liksom rystei henne.»Bara dit bort till kullen, där man ser ut överlandsvägen! Där levde jag, fru Kirstine, dag efterdag. Där satt jag, där gick jag, där stod jag.»Där stod jag och lyssnade efter hästtramplångt, långt bortifrån. Och varje hov, som klingademot en sten, bar mig bud, att Arild Urup varfri ur sitt fängelse, och likaså varje plym, somstack upp över landsvägen, varje glimmande spjut­spets. Det värsta var att känna igen honom ivarje ryttare, stor eller liten, ung eller gammal,som drog upp mot gården. Å, jag tror, jag gavakt också på stavkarlar, jag tänkte ibland, att hankunde komma förklädd till kvinna. Kom, fru Kir­stine, jag vill gå dit än en gång!»Men fru Kirstine ville det inte. Det var sålångt inåt parken, sade hon.Men Tale Thott bad fru Kirstine riktigt avhjärtat att följa henne dit. Hon ville gå till denkullen i kväll, då lyckan var så alltför stor ochhög, att hon behövde påminna sig de gångnatidernas bitterhet för att inte kvävas av den, föratt inte bli vansinnig av glädje.Då gav fru Kirstine med sig och följde henne.»Det är Guds egen vilja,» sade hon för sig själv.Och fru Kirstine, kuvad och sliten mellantunga plikter, tänkte några besynnerligt oredigatankar om att Gud inte låter gäcka sig, att hanvakar över att eder och löften skola hållas. Menändock syntes det henne tungt att följa jungfruTale bort från ljuset och människorna.De kommo snart bortåt parkens gränser. Denliknade där mest en vanlig skog och var rik påtäta snår. Där fanns en kulle med mjuk, gräs­beväxt sluttning och en bok på toppen. Fru Kir­stine höll örat spänt och ryste vid minsta prassel.Jungfru Tale skrattade mer än en gång åt henne.De kommo upp på kullen och stodo där imånskenet, synliga vitt omkring. »Där går lands­vägen,» sade Tale Thott. Och hon knäppte sammanhänderna och drog in luft i bröstet. Den gamlaängslan kom för ett ögonblick över henne. Sedanslöt hon ögonen och påminde sig, att hon stodhär och var lycklig, här på denna förfärans plats.»Tänk på att jag led allt detta för en man,vars hjärtelag mot mig jag inte litade på!» sade hon.»Låt oss gå!» bad fru Kirstine helt sakta.Nej, hon ville inte. Här just ville hon sägafru Kirstine det allra viktigaste.Visste hon hur det hade gått henne, då honhade fått det hon djupast hade önskat, då vänte­året hade förrunnit utan att herr Arild hade kom­mit åter? Hon hade blivit led åt alltsamman fören tid. Hon hade tvivlat och undrat, allt medande hade rustat till bröllopet. Vad var det förglädje med att bli gift med Anders Banner, omhan inte älskade henne? Tänk, hon kunde habrutit med honom som med herr Arild, om det intehade varit för skams skull. Hon skulle ha velat, attdet ännu hade funnits kloster i landet. Men nu idag, ja, fru Kirstine visste ju, att Anders Banner redlandet runt för att bjuda till bröllop, så brukadesdet alltid. Och man hade ju inte kunnat vänta ho­nom hem före midnatt. Men han hade varit hemma,tänk, han hade varit hemma!Vad kunde det betyda, fru Kirstine? Hanhade kommit liksom i smyg i skymningen och låtithälsa henne, att han ville se henne. Och hon hadesökt upp honom ute i lustgården.»Tale Thott,» sade fru Kirstine, »har nu ocksådet kommit dig till del, att han älskar dig? Låtoss då gå! Varför sitter du här? Låt oss gå!»Ty till trots för allt fru Kirstine visste om Gudsstyrelse och om de överdådigas undergång ochde löftesbrytares förnedring, tyckte hon detta varför stor lycka att förspilla. Och hon bad gångpå gång: »Låt oss gå!»Men jungfru Tale var lycklig på denna fjärranplats, där hon kunde tala fritt om sin lycka.Så fru Kirstine trodde då nu, att det betydde,att Anders Banner bar någon ömhet för henne, atthan hade smugit sig hem för att få se henne? Hanhade inte kunnat vara ifrån henne en hel dag utanatt se henne. Redan på detta kunde fru Kirstinetro, att han var henne så väl bevågen. Tänk då,om hon hade hört hans ord!Hon hade frågat honom om han redan hadeändat sin färd. Ånej, men han hade måst vända omtill Eriksholm för att se henne, se, att hon intelupe någon fara. Och det frågade han då så mycketefter? Om han gjorde, om han gjorde!Han hade tagit hennes hand och kramat denså, att den hade kunnat gå sönder. Varför var honså stolt mot honom? Varför bar hon alla sorgerensam? Hade hon ingen kärlek för honom, dåhon inte ville låta honom bära något av bördan ?Hon skulle inte vänta sig, att han skulle låta sigskjutas åt sidan sålunda, sedan hon hade blivit hans.Vad ville hon med honom, om hon inte höllehonom kär? Toge hon honom bara för att slippaArild Urup?Och de hade fått tala några ögonblick samman.Hon hade hunnit säga honom hur länge hon hadehållit honom kär. Och hon hade frågat om hanhade giljat till henne för oxarnas skull. Nej, dethade han inte velat svara på. Han hade blivitond, så ond.Se därför var hon nästan kvävd av lycka. Honvisste inte om hon skulle stå eller gå. Hon kundeinte vara bland de andra. Ty ingen lycka var somhennes, ingen lycka.»Låt oss dock gå till dem!» bad fru Kirstine.Fru Kirstine hade hört talas om kejsare ochpåvar, som hade gjort gästabud för sina fiender ochförgiftat dem vid bordet mitt under vänskapsordoch glädje. Fru Kirstine menade, att hon kändehur det var att sitta som värd vid ett sådant bord.Jungfru Tale bad henne, att hon skulle för­bliva stilla. Om hon visste vad det var henneljuvt att få stå här långt borta från stoj och munter­het och tänka på att han hade henne mycket kär!Fru Kirstine sjönk ned i gräset, hennes bendarrade under henne, så att hon knappast kundestå. Guds hand! Detta var väl Guds hand.»Då Anders Banner kommer ridande här förbii natt,» sade jungfru Tale, »så tror han, att viäro älvkvinnorna, som vilja locka honom.» Ochhon förklarade för fru Kirstine, att hennes avsiktvar att stå kvar där, tills han komme ridande.»Vissten I blott hur litet vi ha talat samman ochhur mycket vi ha att fråga och spörja! Han skallsäga mig hurudan min lycka skall bli, fru Kirstine,hur vi skola leva och bo. Jag känner honominte stort mer, än om han vore en bergakung, somförde mig in i berget.»Fru Kirstine talade inte mer, rösten skulle hasvikit henne. De sutto i gräset under boken ochväntade, medan dimma ringlade fram över den fuk­tiga marken nedom kullen och de med troskyldigaögon sågo hur älvkvinnor svingade i dans undertunna, genomskinliga slöjor.Under tiden stod Arild Urup fördold nere isnåren vid kullens fot. Han själv stod där, storoch trög, fri från bojor och band och med sinhund Kark bredvid sig.Han hade haft två vänner, Otto Brahe ochMauritz Podebusk, som hade lagat, att han hadeblivit utväxlad. Sedan hade han gjort en ritt genomSverige, som hör till de i sången hågkomna ritterna,och hade anlänt till Ugerup tre dagar före bröl­lopet.Han hade vidtalat fru Kirstine Kaas att lockabruden långt bort i lustgården natten före bröllopet.Några andra förberedelser hade han inte gjort.Men då han hade ridit till Eriksholm, hadehan löst Kark, hans goda hund, som nu hade ståttbunden i tio år. Han hade kommit fram i godtid på kvällen och smugit omkring i lustgården.En så stilla natt! Hans vrede hade inte kunnathålla stånd mot den. Det var, som då orkanenmöter stiltjen och utgjuter sin kraft i dess fred.Han gick och hörde på dansen och jubletborta vid borgaledet; det lockade honom. Hanskulle hellre ha stått där framme bland facklorna ochsjungit en kämpavisa med full hals än smugit om­kring i parkdunklet. Han såg vinfat bäras in islottet, och från stekarehuset kommo långa tåg avsvenner, som buro rätter. Det kom ett omslagi hans planer. Det var fångens hunger efter alltläckert och skönt, som kom över honom. Dumvar han, som gick omkring härute. Långt hellregå in, göra fred med jungfru Tale och fru Elsaoch vara med om festen. Tärnor funnos väl fler,men en sådan fest kom inte så lätt åter.Så föll det honom in, att han skulle bli ut­skrattad. Nå, det brydde han sig inte mycket om,han, Arild Urup. Han visste vad som var bästför honom.Så kom jungfrun och fru Kirstine gående bortåtlustgården, och de kommo alldeles åt hans hörn,där han stod och grubblade. Han blev då und­rande. Han sade, som fru Kirstine, att detta varGuds hand.Han hörde Tale Thotts ord. Han var nu såvänligt stämd, att han blev rörd av hennes lycka.Hon kunde ju gärna behålla den. Han finge jubara bråk och besvär av att tvinga henne. Hanvar väl inte nätt och jämnt utsluppen ur fängelse föratt kasta sig i en ny fara, som kunde kosta honomlemmar och liv.Han lyssnade mer till bullret från dansplanenän till jungfrun. Det var skratt, som dugde. Ja,säkert voro där vandrande gycklare. Och helt visstvoro där utklädda och pipare och kraftmän. Ditville han. Här i skogen var inte bättre än i kungEriks fängelse.Han ville inte röra sig, så länge jungfrun sattkvar på kullen. Han skämdes för att hon skullefå se honom komma framsmygande ur ett snårlikt en krypskytt. Men så snart hon var gången,skulle han stiga till häst, rida ut på vägen ochtrava in på Eriksholm med sådan fart, att vind­bron skulle dåna och svikta. Och han skulle ropaåt fru Elsa och de andra, att han tillgav allt, menpå bröllopet ville han vara med.Han undrade vilken gäst skulle ha blivit mervälkommen.Han hade roligt av att tänka på det, och därförgav han sig god tid att vänta. Kark satt oroligoch såg upp till honom, han skalv av köld ochjaktiver. Arild Urup såg på honom med förvåning.Det var, som om han först nu hade märkt, att hanhade hunden med. Vad i alla tider skulle han medhonom? Han fick laga, att den blev bunden, såfort han kom till gården. Hunden var farlig ännu,den hade inte glömt sina gamla konster.Nå, skulle inte jungfrun snart röra på sig, ellerskulle hon låta honom stå där och törsta hela natten?Med ens reste sig jungfru Tale upp och ropade:»Han kommer!» Hon hade hört hästtramp ochsprang utför kullen för att möta Anders Banner.Men fru Kirstine hörde med detsamma ett starktprassel i snåret nedom kullen. Då gav hon sigtill att springa mot slottet. Hon ville inte vara medom det, som nu skulle hända.Kark hade rusat upp, då jungfrun hade börjatspringa. Han mindes sin gamla läxa, störtade uppmot Tale Thott och vräkte omkull henne. Sedanstod han kvar över henne med framfötterna påbröstet, gapande över strupen, så att halsskinnetkittlades av tänderna. Arild Urup hade inte eggathonom. Han hade haft helt andra avsikter.Jungfrun gav till ett enda vilt skri, så blevhon liggande stilla. Hon var förlamad av skräck,ingen människa kunde ha skrämt henne så somdetta odjur, som hade kommit farande över henne.Det var fasa på fasa! Efter trollet, som hadekastat omkull henne och ville bita henne till döds,kom en man och lutade sig över henne. Hon sågett vilt, grinande ansikte, stora, blanka tandraderoch stora vitögon. Arild Urup!Vad hon nu kände var inte så mycket smärtasom död. Om man kan säga, att någon levande harkänt döden, så gjorde hon det nu. Det var för­lamning över henne, det fanns intet att hoppas på,intet att sörja över, och smärtan hade gått översin gräns, det var död. Smärtan gjorde sitt verki henne, men den kändes inte. Det var endast ett,som ännu pinade henne, de avlägsna hovslagen frånvägen. Hon hörde dem, som om de hade gått framöver henne. Det var lyckan, som kom ridande försent, för sent. Hon hörde sedan de hovslagengenom hela sitt liv.Men Arild Urup såg Tale Thott under Karksbetar, han såg henne värnlös i sitt våld, och vild­djuret väcktes till liv i honom. Där var hon, somhade svikit honom, då han inte kunde försvara sinrätt, där var hon, som inte ville äkta honom, hon,som han trampat på hans gåvor! Hämndtankenrann upp i honom. Nej, nej, nej, inte kunde hantillge. Detta var för mer än alla fester. Han villehenne allt ont, allt ont.Han böjde sig över henne och grinade åthenne. Ja, han skulle ta henne mitt i lyckan, mitti festen, röva henne med nesa och våld. Det skullebli hennes bröllop.Han såg hur Karks tänder kittlade hennesstrupe och log högt.Han löste upp sitt skärp och band till hennesmun. Sedan släpade han henne bort genom snårentill hästen. Han svängde sig upp i sadeln ochred bort, med jungfrun hängande över sadeln somett skadskjutet djur. 
MAMSELL FREDRIKADET VAR JULNATT, en riktig julnatt.Trollen lyfte upp berghällarna på höga guld­pelare och firade midvinterfest. Tomten dansadekring julgröten i ny röd mössa. Gamla gudar drogokring fästet i grå oväderskappor, och på Öster­haninge kyrkogård stod Helhästen. Han krafsademed hoven i den frusna marken. Han märkte utplatsen för en ny grav.Inte långt därifrån, på Årsta gamla herregård,låg mamsell Fredrika och sov. Årsta är, som manvet, ett gammalt spökslott, men mamsell Fredrikasov en god, lugn sömn. Hon var nu gammalvorden och rätt trött efter många tunga arbets­dagar och många långa färder – hon hade junästan farit jorden runt –, därför hade hon åter­vänt till sitt barndomshem för att få ro.Utanför slottet ljöd i natten en käck fanfar.Döden hade satt sig upp på gångare grå och riditfram till slottsporten. Hans vida scharlakanskappaoch hattens stolta plym vajade för nattvinden.Den stränge riddaren ville betvinga ett svärmiskthjärta, därför uppträdde han i sällspord ståt.Fåfäng möda, herr riddare, fåfäng möda! Portenär stängd, och ditt hjärtas dam sover. Ett bättretillfälle må du söka och en lämpligare tid. Passapå henne, då hon reser till ottesången, strängeherr riddare, passa på henne på kyrkvägen!Gamla mamsell Fredrika sov lugnt i sitt älskadebo. Ingen kunde bättre än hon förtjäna vilansljuvhet. Som en julens ängel satt hon nyss i enkrets av barn och berättade för dem om Jesus ochherdarna, berättade, till dess hennes ögon stråladeoch hela hennes vissnade ansikte blev som för­klarat. Nu på gamla dagar var det inte hellernågon, som anmärkte på mamsell Fredrikas ut­seende. De, som sågo den lilla spensliga figuren,de små fina händerna och det kloka, vänliga an­siktet, ville tvärtom gärna hålla den synen kvarför erinringen såsom det vackraste minne.I mamsell Fredrikas stora rum fanns blandmånga reliker och minnen en liten torr buske.Det var Jerikorosen, hemförd av mamsell Fredrikafrån fjärran Österland. Nu i julnatten började denblomma alldeles av sig själv. De torra kvistarnabredde ut sig, och mellan dem framlyste blomsam­lingar, vilka skimrade som eldgnistor och upp­lyste hela rummet.Vid skenet från gnistorna såg man, att enliten och spenslig, men ganska ålderstigen damsatt i den stora, gula fåtöljen och höll salong. Detkunde inte vara mamsell Fredrika själv, ty hon lågoch sov i god ro, och ändå var det hon. Honsatt där och hade mottagning för minnen; rum­met var fullt av dem. Människor och hem ochföremål och tankar och samtal kommo flygande.Barndomsminnen och ungdomsminnen, kärlek ochtårar, ärebetygelser och bittert hån, allt kom su­sande fram mot den bleka gestalten, som satt ochsåg på alltsammans med ett gott leende. Honhade ord av skämt eller vemod för dem alla.Om natten få alla ting sin rätta gestalt ochform. Och liksom man först då kan se himmelensstjärnor, ser man också på jorden mycket, somman om dagen aldrig ser. Så kunde man nu ocki skenet från Jerikorosens blommor se en mängdunderliga figurer i mamsell Fredrikas salong. Därvar den styva »ma chère mère», den godmodigaBeata Vardagslag, människor från Öster- ochVästerland, den svärmiska Nina, den energiska, käm­pande Herta i sin vita klänning.»Kan någon säga mig varför människan all­tid skall vara vitklädd?» skämtade den lilla ge­stalten i fåtöljen, då hon fick se henne.Men alla minnena talade till den gamla ochsade: »Tänk, så mycket du har sett och erfarit, såmycket du har verkat och gagnat! Är du inte trött,vill du inte gå till vila?»»Ännu inte,» svarade skuggan i den gulafåtöljen. »Jag har en bok kvar att skriva. Jagkan inte gå till ro, innan den är färdig.»Därmed försvunno skuggorna. Jerikorosenslocknade, och den gula fåtöljen stod tom.I Österhaninge kyrka firade de döda mid­nattsmässa. Där steg en av dem upp till klockornaoch ringde in julen, en annan gick omkring ochtände julljusen, och en tredje började med knotigafingrar spela på orgeln. Genom de uppslagnadörrarna kommo de övriga ur natt och grav myll­rande in i det ljusa, strålande Herrens hus. Justsådana de hade varit här i livet kommo de, endasten smula blekare. De öppnade bänkdörrarna medskramlande nycklar och tisslade och viskade, medande gingo uppför gången.»Det är alla de ljus hon har skänkt de fattiga,som nu lysa i Guds hus.»»Vi ligga varmt i våra gravar, så länge honger de fattiga kläder och ved.»»Se, hon har talat så många kraftiga ord, somha öppnat människohjärtan, de orden äro våra bänk­nycklar.»»Hon har tänkt sköna tankar om Guds kärlek.De tankarna lyfta oss upp ur gravarna.»Så tisslade de och viskade, innan de sattesig i bänkarna och till bön böjde sina bleka pan­nor ned i vissnade händer.Men på Årsta kom någon in i mamsell Fred­rikas rum och lade vänligt sin hand på den so­vandes arm.»Upp, min Fredrika! Det är tid att fara tillottesången.»Gamla mamsell Fredrika slog upp ögonen ochsåg Agathe, sin älskade döda syster, stå vid bäddenmed ett ljus i handen. Hon kände väl igen henne,ty hon var sig alldeles lik, sådan hon hade varithär på jorden. Mamsell Fredrika blev inte rädd,hon endast gladdes åt att se den älskade, vid varssida hon gärna ville sova den långa sömnen.Hon steg upp och klädde sig i all hast. Detvar ingen tid till samspråk; vagnen stod för porten.De andra måtte redan ha rest, ty ingen mer änmamsell Fredrika och hennes döda syster rördesig i huset.»Minns du, Fredrika,» sade systern, då desutto i vagnen och raskt körde till kyrkan, »minnsdu hur du förr alltid satt och väntade på att någonriddare skulle enlevera dig på kyrkvägen?»»Det väntar jag alltjämt,» sade gamla mamsellFredrika och skrattade. »Jag åker aldrig den härvägen utan att sitta och spana efter min riddare.»Hur de än hade skyndat, kommo de dockför sent. Prästen steg ned från predikstolen, dåde trädde in i kyrkan, och slutpsalmen började.Aldrig hade mamsell Fredrika hört en så härligsång. Det var, som om både jord och himmel hadestämt in i sången, som om varje bänk och stenoch planka hade sjungit med.Hon hade aldrig sett kyrkan så överfylld:på altardisken och på predikstolstrappan sutto män­niskor, de stodo på gången, de trängdes i bän­karna, och utanför stod hela vägen fullpackad avfolk, som inte kunde komma in. Systrarna fingodock plats; för dem vek mängden undan.»Fredrika,» sade hennes syster, »se på män­niskorna!»Och mamsell Fredrika såg och såg.Då märkte hon, att hon, liksom kvinnan isagan, var kommen till de dödas mässa. Honkände en kall rysning ila nedåt ryggen, men detgick henne nu som ofta förr: hon blev mer ny­fiken än rädd.Och nu såg hon vilka som voro i kyrkan.Idel kvinnor voro där: gråa, lutande gestalter,med rundskurna kragar och urblekta mantiljer,med hattar av förgången glans och vända ellerkantstötta klänningskjolar. Hon såg en oerhördmängd skrynkliga anleten, infallna munnar, dim­miga brillor och skrumpna händer, men ingen endahand likväl, som bar två släta ringar.Jo, mamsell Fredrika förstod det nu. Det varalla de hänsovna gamla mamsellerna i Sveriges land,som höllo midnattsmässa i Österhaninge kyrka.Då lutade sig hennes döda syster fram mothenne.»Syster, ångrar du vad du har gjort för dessadina systrar ?»»Nej,» sade mamsell Fredrika. »Vad har jagatt vara glad över, om inte det, att det blev migbeskärt att arbeta för dem? Jag offrade en gångmitt författareanseende för dem. Jag är glad, attjag visste vad jag offrade och ändå gjorde det.»»Så kan du stanna och höra mer,» sadesystern.I detsamma hördes någon tala borta i koret,en mild, men tydlig röst.»Mina systrar,» sade stämman, »vårt beklagans­värda släkte, vårt okunniga och förhånade släkteskall snart inte finnas mer. Gud har velat, attvi skola dö ut från jorden.»Kära vänner, vi skola snart vara en saga blott.De gamla mamsellernas mått är fyllt. Dödenrider omkring ute på kyrkvägen för att träffa densista av oss. Innan nästa midnattsmässa är hondöd, den sista gamla mamsellen.»Systrar, systrar! Vi voro de ensamma påjorden, de tillbakasatta på gästabuden, de tacklösttjänande i hemmen. Det var hån och kärleks­löshet omkring oss. Vår vandring var tung, ochvårt namn blev åtlöjets.»Men Gud har förbarmat sig.»Åt en av oss gav han kraft och snille. Åt enav oss gav han aldrig trytande godhet. Åt en gavhan ordets härliga gåva. Hon blev allt, vad vihade bort vara. Hon kastade ljus över vårt dunklaöde. Hon blev hemmens tjänarinna, såsom vi havarit det, men hon gav sina gåvor till tusen hem.Hon var de sjukas vårdarinna, såsom vi ha varitdet, men hon kämpade mot fördomens väldigafarsot. Hon berättade sina sagor för tusentals barn.Hon hade sina fattiga vänner i alla land. Hongav ur fullare händer än vi och med varmare sinne­lag. I hennes hjärta rymdes ingenting av vår bitter­het, ty hon har älskat bort den. Hennes ära harvarit som en drottnings. Hon har uppburit tack­samhetens skatt av millioner hjärtan. Hennes ordhar vägt tungt i mänsklighetens stora frågor. Hen­nes namn har ljudit genom nya och gamla världen.Och ändå är hon endast en gammal mamsell.»Hon har förklarat vårt dunkla öde. Välsig­nelse över hennes namn!»Och de döda instämde i ett tusenfaldigt eko:»Välsignelse över hennes namn!»»Syster,» viskade mamsell Fredrika, »kan duinte förbjuda dem att göra mig, fattiga, syndigamänniska, högmodig?»»Men, systrar, systrar,» fullföljde rösten, »honhar vänt sig emot vårt släkte med all sin storamakt. Vid hennes rop på frihet och arbete föralla hava de gamla förhånade nådehjonen dött ut.Hon har nedbrutit tyranniets skrankor kring bar­nen. Hon har flyttat de unga flickorna ut i livetsfulla verksamhet. Hon har gjort slut på ensam­heten, på okunnigheten, på glädjelösheten. Ingaolyckliga, föraktade gamla mamseller utan uppgiftoch livsinnehåll skola mer finnas, inga sådana, somvi ha varit.»Åter ljöd skuggornas eko, jublande som enjägarsång i skogen, som ropen från en glad barn­skara: »Välsignat vare hennes minne!»Därpå myllrade de döda ut ur kyrkan, ochmamsell Fredrika torkade en tår ur ögonvrån.»Jag följer inte med hem,» sade hennes dödasyster. »Vill inte också du stanna härute medens ?»»Jag ville nog, men jag kan inte. Det är enbok, som jag först måste ha färdig.»»Nå, så godnatt då, och akta dig för riddarenpå kyrkvägen!» sade hennes döda syster och logskälmaktigt enligt sin gamla vana.Därefter for mamsell Fredrika hem. Hela Årstasov ännu, och hon gick stilla upp på sitt rum,lade sig och somnade än en gång.Några timmar senare for hon till den verk­liga ottesången. Hon åkte i täckt vagn, men honfällde ned fönstret för att kunna se på stjärnorna.Möjligt är det väl ock, att hon som förr såg eftersin riddare.Och där var han, där sprängde han fram tillvagnsfönstret! Präktig satt han på sin kråmandegångare. Scharlakanskappan fladdrade för vinden.Hans bleka anlete var strängt, men skönt.»Vill du bli min?» viskade han.Hänförd blev hon i sitt gamla hjärta av denhöga skepnaden med den vajande plymen. Honglömde, att hon behövde leva ännu ett år.»Jag är redo,» viskade hon.»Då kommer jag och hämtar dig en veckahärefter i din faders gård.»Han böjde sig ned och kysste henne, och där­med försvann han; men hon började frysa ochskälva under dödens kyss.En liten stund därefter satt mamsell Fredrikai kyrkan, på samma plats, där hon hade suttit sombarn. Här glömde hon både riddare och spökenoch satt leende i stilla hänförelse vid tanken påGuds härlighets uppenbarelse.Men antingen var det så, att hon var trött,därför att hon inte hade fått sova hela natten, ellerockså hade värmen och kvalmet och ljusoset ensövande verkan på henne som på mången annan.Hon slumrade till, bara en sekund, hon kunderakt inte hjälpa det.Kanske var det ock så, att Gud ville öppnaför henne porten till drömmarnas land.På den enda sekunden, då hon slumrade till,såg hon nu sin stränge far, sin vackra, elegantamor och den fula lilla Petrea sitta där i kyrkan.Och barnets själ var sammanpressad av en ångest,större, än någon vuxen har erfarit den. På predik­stolen stod prästen och talade om den stränge,straffande Guden, och barnet satt blekt och skäl­vande, som om orden hade varit yxhugg och gåttgenom dess hjärta.»O, vilken Gud, vilken förskräcklig Gud!»I nästa sekund var hon vaken, men hon skalvoch ryste så som efter dödens kyss på kyrkvägen.Hennes hjärta var än en gång fånget i hennesbarndoms vilda sorg.Hon fick med ens så bråttom, att hon genasthade velat skynda ur kyrkan. Hon måste hemoch skriva sin bok, sin härliga bok om fridensoch kärlekens Gud.Ingenting vidare, som numera kan synasnämnvärt, hände mamsell Fredrika före nyårs­natten. Liv och död, liksom dag och natt, råddei stilla endräkt över jorden under årets sistavecka, men då nyårsnatten kom, tog döden spiranoch förkunnade, att nu skulle gamla mamsellFredrika tillhöra honom.Hade man blott vetat detta, då skulle väl alltSveriges folk ha bett en samfälld bön till Gudom att få behålla sin renaste ande, sitt varmastehjärta. Då skulle det ha vakats under ångest ochsorg i månget hem i skilda länder, där hon hadelämnat älskande hjärtan. Då skulle de fattiga, desjuka och nödställda ha glömt egen nöd för attminnas hennes, och då skulle alla de barn, somnu ha vuxit sig stora i välsignelsen av hennes gär­ning, ha knäppt sina händer för att bedja om änett år för sin bästa vän. Ett år, för att hon måttefå giva full klarhet åt sitt livs gärning och insättaslutstenen.Ty döden var för snar för mamsell Fredrika.Storm var det därute i nyårsnatten, storm vardet i hennes inre. Hon kände alla livets ochdödens kval bryta sig inom henne.»Ångest!» suckade hon. »Ångest!»Men ångesten vek, och friden kom, och honviskade sakta: »Kristi kärlek – bästa kärlek –Guds frid – det eviga ljuset!»Ja, det var nu detta hon ville ha skrivit isin bok och kanske mycket annat, lika vackertoch härligt. Vem vet? Blott ett veta vi, attböcker glömmas, men ett liv sådant som hennesförgätes aldrig.Den gamla sierskans ögon slötos, och hon för­sjönk i syner.Hennes kropp kämpade med döden, men honvisste det inte. Hennes närmaste sutto gråtandekring dödsbädden, men hon märkte dem inte. Hen­nes ande hade börjat sin flykt.Nu blevo för henne drömmarna verklighetoch verkligheten drömmar. Nu stod hon, såsomhon redan hade sett sig i sin ungdomssyn, väntandevid himlens port med otaliga skaror av döda runtomkring sig. Och himlen öppnade sig. Han, denende, den salighetsbringande, stod i dess öppnaport. Och hans oändliga kärlek väckte hos debidande andarna och hos henne en längtan attflyga i hans famn, och deras längtan bar dem ochhenne, och de svävade som på vingar uppåt, uppåt.Nästa dag var det sorg över Sveriges land,sorg över vida delar av jorden.Fredrika Bremer var död.EN FISKARHUSTRUSROMANVID UTKANTEN av fiskeläget stod en litenstuga på en låg kulle av vit sjösand. Den var intebyggd så, att den kunde stå i led med de jämn­höga, prydliga, regelrätta husen, som ömgåvo denbreda, gröna platsen, där de bruna fiskgarnen tor­kades, utan tycktes liksom vara utskjuten ur räckanoch flyttad bort på sandhögen. Den fattiga änkan,som hade uppfört den, hade varit sin egen bygg­mästare, och hon hade gjort sin stugas väggarlägre än alla andra stugors och dess branta halmtakhögre än något annat tak i fiskeläget. Golvet lågdjupt nere i marken. Fönstret var varken högteller stort, men räckte ändå från taklisten till jord­ytan. För spiselmuren och gåskätten hade det tillsist inte kunnat bli någon plats i det enda, trångarummet, utan för deras skull hade små fyrkantigautsprång måst tillmuras. Den stugan hade intesom de andra stugorna sin trädgårdstäppa medkrusbärsbuskar, omslingrade av åkervinda, ochfläderbuskar, halvkvävda av kardborrar. Av all fiske­lägets växtlighet var det blott kardborrarna, somhade följt med ut på sandkullen. De voro grannanog om sommaren, då de hade friska, mörkgrönablad och de krokuddiga blomkorgarna fylldes medhögröda blommor. Men framåt hösten, då uddarnahade hårdnat och fröna mognat, försummade desitt utseende och stodo hiskligen fula och torramed de söndertrasade bladen höljda i en bedrö­velsens skrud av dammig spindelväv.Stugan hade aldrig mer än två ägare, ty imer än två släktled uthärdade den inte att bäradet tunga taket på sina väggar av rör och ler. Menså länge den stod, ägdes den av fattiga änkor. Denandra änkan, som bodde där, hade mycken glädjeav att betrakta kardborrarna, framför allt om hösten,då de blevo torra och vidhängande. De påmindedå om henne, som hade rest stugan. Hon hade ocksåvarit skrumpen och torr och haft förmågan attklänga sig fast och hänga vid, och all sin krafthade hon använt för det barnets skull, som honhade haft att föra fram i världen. Hon, som nusatt där ensam, ville både gråta och skratta vidtanken på det. Om inte den gamla hade haft denkardborrenaturen, hur annorlunda hade då inte alltgått? Men vem vet om det hade gått bättre?Den ensamma kvinnan satt ofta grubblandepå det öde, som hade fört henne till denna flackaskånska kust, till detta smala sund och detta still­samma folk. Ty hon var född i en norsk sjöstad,som låg på en smal strandremsa mellan stupandefjäll och öppet hav, och om hon än, sedan hennesfar, som var köpman, hade dött och lämnat desina i fattigdom, levat i små förhållanden, så varhon dock van vid liv och framåtskridande. Honbrukade berätta sin historia för sig själv om ochom igen, liksom man ofta läser igenom en svår­tydd bok för att söka utgrunda dess mening.Det märkliga, som hade hänt henne, hadebörjat därmed, att hon en afton på hemvägen frånsömmerskan, hos vilken hon arbetade, hade blivitöverfallen av två sjömän och räddad av en tredje.Denne kämpade för henne med verklig livsfara ochföljde henne sedan hem. Hon förde honom då intill modern och syskonen och talade hänförd omför dem vad han hade gjort. Det var, som omlivet hade fått nytt värde för henne, därför att enannan hade vågat så mycket för att försvara det.Han hade då genast blivit väl upptagen av hennesnärmaste och blivit ombedd att återkomma, så snartoch så ofta han kunde.Hans namn var Börje Nilsson, och han varmatros på den skånska jakten Albertina. Så längefartyget låg kvar i hamnen, kom han nästan varjedag till hennes hem, och där kunde de snart intemer tro, att han blott var en simpel matros. Hanblänkte alltid i ren, nedviken skjortkrage och baren blå sjömansdräkt av fint kläde. Hurtig och fri­modig var han bland dem, som om han hade varitvan att röra sig inom samma samhällsklass somde. Utan att han någonsin sade det rent ut, fingode den föreställningen, att han var från ett ansetthem, en rik änkas enda son, men att hans obe­tvingliga lust för sjömansyrket hade kommit honomatt gå ut som simpel matros, för att hans mor skullese, att han menade allvar. När han blott hadetagit sina examina, skulle hon nog skaffa honomeget fartyg.Den ensamma familjen, som hade dragit sigundan från alla forna vänner, mottog honom utandet ringaste misstroende. Och han beskrev medlätt hjärta och flytande tunga sitt hem med desshöga, spetsiga tak, den stora, öppna spiseln i mat­rummet och de små fönsterrutorna. Han skildradeock fädernestadens tysta gator och långa räckorav jämnhöga, sammanbyggda hus, mot vilka hanshem med sina oregelbundna utsprång och avsatsergjorde ett behagligt avbrott. Och hans åhöraretrodde honom vara kommen från något av dessagamla borgarhus med bildprydda gavlar och ut­skjutande övervåning, som göra ett så mäktigt in­tryck av rikedom och vördnadsvärd ålderdom.Snart nog hade hon märkt, att han tyckte omhenne. Och detta gjorde modern och syskonenstor glädje. Den unge, rike svensken kom liksomför att lyfta dem alla upp ur fattigdomen. Ävenom hon inte hade tyckt om honom, som hon gjorde,hade det inte kunnat vara en tanke på att säganej till hans frieri. Om hon hade haft en far elleren vuxen bror, hade väl denne tagit noggrannreda på främlingens härkomst och levnadsställning,men varken hon eller modern tänkte på att göraverkliga efterforskningar. Sedermera märkte honhur de rent av hade tvungit honom att ljuga. Tillen början hade han låtit dem inbilla sig självade stora tankarna om hans rikedom, utan all ondmening, men då han sedan förstod hur glada devoro däröver, hade han inte vågat tala sanning avfruktan att förlora henne.Innan han reste, voro de förlovade, och dåjakten kom åter, blevo de gifta. Det var en miss­räkning för henne, att han även vid återkomstenuppträdde som matros, men han hade varit bundenav sitt kontrakt. Han hade inte heller med signågra hälsningar från modern. Denna hade väntat,att han skulle ha gjort ett annat val, men honskulle bli innerligt nöjd, sade han, blott hon fickse Astrid.Skepparen erbjöd sig att lämna sin hytt åthenne, om hon ville göra överresan på hans jakt,och anbudet mottogs med glädje. Börje blev dånästan fritagen från allt arbete och satt mest påakterdäck, samtalande med sin hustru. Och nu gavhan henne inbillningens lycka, såsom han själv hadelevat på den hela sitt liv. Ju mer han tänkte pådet lilla huset, som låg till hälften begravet i sand­kullen, dess högre reste han det palats, som hanskulle ha velat bjuda henne. Han lät henne i tan­karna glida in i en hamn, som var smyckad medflaggor och blommor till ära för Börje Nilssonsbrud. Han lät henne höra borgmästarens häls­ningstal. Han lät henne åka fram under en äre­port, medan männens ögon följde henne ochkvinnorna bleknade av avund. Och han fördehenne in i det ståtliga hemmet, där bugande, silver­lockiga tjänare stodo uppställda längs den bredatrappans räckverk, och där det till en festlig måltiddukade bordet dignade under det gamla familje­silvret.Då hon upptäckte sanningen, antog hon först,att skepparen hade varit i förbund med Börje föratt bedraga henne, men sedan fann hon, att detinte hade varit så. De hade vant sig där på jakten atttala om Börje som om en storman. Det var skämtetframför alla skämt där ombord att tala riktigt sompå allvar om hans rikedomar och hans förnämasläkt. De tänkte, att Börje hade sagt henne san­ningen, och att hon skämtade med honom somde alla, då hon talade om hans stora hus. Sålundablev det möjligt, att hon ännu, då jakten kastadeankar i den hamn, som låg närmast Börjes hem,inte visste annat, än att hon var en rik mans hustru.Börje fick ett dygns landlov för att införa sinhustru i hennes blivande hem och sätta hennein i det nya livet. Då de nu landsattes på denkaj, där flaggorna skulle ha vajat och människo­skarorna jublat mot de nygifta, rådde där endasttomhet och vardagsro, och Börje märkte, att hanshustru såg sig omkring med en viss missräkning.»Vi ha kommit för tidigt,» hade han då sagt.»Resan har gått så märkvärdigt fort i detta vackraväder. Nu ha vi inte heller någon vagn här, ochvi ha långt att gå, för huset ligger utanför staden.»»Det gör ingenting, Börje,» hade hon svarat.»Vi behöva väl gå efter att ha varit så länge stillaombord.»Och så började de sin vandring, denna fasansvandring, på vilken hon inte kunde tänka utan attännu på gamla dagar stöna av ångest och knytahänderna i smärta. De gingo fram på breda, folk­tomma gator, som hon genast kände igen på hansbeskrivning. Hon tyckte sig återfinna gamla vän­ner både i den mörka kyrkan och de jämnhögakorsvirkeshusen; men var blänkte den bildpryddagaveln och marmortrappan med det höga räck­verket?Börje hade då nickat åt henne, som om hanhade gissat hennes tankar. »Det är ännu långtdit,» hade han sagt.Om han blott hade varit barmhärtig och medens mördat hennes hopp! Hon höll honom såkär då. Om han frivilligt hade sagt henne allt,så hade intet agg uppstått mot honom i hennessjäl. Men att han såg hennes ångest över att varabedragen och ändå fortsatte att förvilla henne, dethade gjort henne alltför bitter smärta. Hon hadealdrig fullt tillgivit honom detta. Hon kunde nogsäga sig, att han hade velat föra henne med sigså långt som möjligt, för att hon inte skulle kunnafly från honom, men hans bedrägeri alstrade ensådan dödsköld inom henne, att ingen kärlek kundehelt upptina den.De gingo genom staden och kommo ut påden angränsande slätten. Där framlöpte flera varv­av mörka vallgravar och höga, gröna jordvallar,minnen från den tid, då staden hade varit befästad,och på den punkt, där allt detta knöt ihop sigkring en fästning, såg hon några ålderdomliga bygg­nader och stora, runda torn. Hon kastade enskygg blick ditåt, men Börje vek av åt de vallar,som följde havsstranden.»Detta är en genväg,» sade han, ty hon tyck­tes förundra sig över att det blott fanns en smalgångstig att följa.Han hade blivit helt fåordig. Hon förstodsedan, att han inte hade funnit det så muntert, somhan hade tänkt sig det, att komma med hustruntill det fattiga lilla huset i fiskarbyn. Det föreföllhonom inte så stort nu att hemföra ett bättre mansbarn. Han var ängslig för vad hon skulle tagasig till, då hon fick veta sanningen.»Börje,» sade hon slutligen, då de en långstund hade följt de i tvära vinklar brutna strand­vallarna, »vart gå vi?»Han lyfte då handen och pekade bort motfiskeläget, där hans mor bodde i huset på sand­kullen. Men hon trodde, att han visade på en avde vackra lantgårdar, som syntes vid slättens rand,och blev åter gladare.De stego ned på öde fäladsmarker, och därkom all hennes ängslan åter. Där, varest varjetuva, om man blott kan se det, bjuder skönhetoch omväxling, såg hon endast ett fult, vatten­sjukt fält. Och vinden, som där är i ständig rörelse,for väsande emot dem och viskade om olyckaoch förräderi.Börje tog allt raskare ut stegen, och äntligenhunno de till fäladens slut och voro framme vidfiskeläget. Hon, som på sistone inte alls hade vågatgöra några frågor, fick då åter mod. Här varåter en enformig husräcka, och denna kände honännu bättre igen än stadens. Kanske, kanske atthan dock inte hade ljugit!Men så nedslagna voro hennes förhoppningar,att hon skulle ha blivit av hjärtat glad, om honhade fått stanna vid någon av de små prydligabostäderna, där blommor och vita gardiner syntesbakom blanka fönsterrutor. Hon sörjde över attnödgas gå dem förbi.Så såg hon med ens just vid utkanten av fiske­läget en den uslaste koja, och det var henne, somom hon redan länge hade sett den med själensögon, innan hon i verkligheten hade fått syn på den.»Är det här?» sade hon och stannade just vidden lilla sandkullens fot.Han böjde omärkligt på huvudet och fort­satte att gå fram mot den lilla kojan.»Vänta!» ropade hon efter honom. »Vi måstetalas vid, innan jag går in i ditt hem. Du harljugit, du,» fortfor hon hotande, då han vändesig emot henne. »Du har bedragit mig värre, änom du vore min värsta ovän. Varför har dugjort det?»»Jag ville ha dig till hustru,» svarade han medlåg, svävande röst.»Om du bara hade narrat mig måttligt, måttligt,du! Varför skulle du göra allt så grant och rikt?Vad skulle du med betjänter och äreportar ochall annan prakt? Trodde du, att jag var så be­given på pengar? Såg du inte, att jag var nogkär i dig för att gå med dig vart som helst?Att du kunde tro, att du skulle behöva narra mig!Att du kunde ha hjärta att hålla i med dina lögnerin i det sista!»»Vill du inte komma in och tala vid mor?»sade han helt hjälplöst.»Jag ämnar inte gå in där.»»Skall du fara hem då?»»Hur skulle jag kunna komma hem? Hurskulle jag vilja göra dem därhemma en så storsorg som att vända åter, då de tro mig lyckligoch rik? Men hos dig skall jag inte heller stanna.För den, som kan arbeta, finns alltid en utkomst.»»Stanna!» bad han. »Jag gjorde det bara föratt få dig.»»Om du hade talat sanning med mig, skullejag stannat.»»Om jag hade varit en rik man, som hade ljugitmig fattig, hade du nog stannat.»Hon höjde på axlarna och vände sig för attgå, då kojans dörr for upp och Börjes mor komut. Hon var en liten, torr gumma med få tän­der och många rynkor, men inte så gammal tillåren och sinnelaget som till utseendet.Hon hade väl hört en del och gissat en del,ty hon visste vad de stredo om. »Så,» sade hon,»detta är den fina sonhustrun, du har skaffat mig,Börje! Och du har farit med svek igen, kan jaghöra.» Men till Astrid kom hon vänligt och klap­pade henne på kinden. »Kom du in med mig,stackare! Jag kan nog förstå, att du är trött ochförbi. Detta är min stuga, ser du. Han får intekomma in här. Men kom du! Nu är du mindotter, och jag kan inte låta dig gå till främmande,förstår du.»Hon klappade sonhustrun och jollrade medhenne och drog och sköt henne helt omärkligtfram mot dörren. Steg för steg lockade honhenne framåt och fick till sist in henne i stugan,men Börje stängde hon mycket riktigt ute. Ochdär inne satte sig den gamla att fråga om vemhon var och hur allt hade gått till. Och hon grätöver henne och narrade henne att gråta översig själv. Förfärligt sträng var gumman mot sinson. Hon, Astrid, gjorde rätt, inte kunde honstanna hos en sådan. Det var sant, att han bru­kade ljuga, det var visst sant.Hon berättade för henne hur hon hade haft detmed sonen. Han hade varit så fager till ansikteoch lemmar, redan då han var liten, att hon alltidhade måst förundra sig över att han var fattigmansbarn. Han var som en liten vilsekommen prins. Ochsedan hade det alltid förefallit, som om han inte hadevarit på rätt plats. Han såg allt så stort. Han kundeinte mäta rätt, när det gällde honom själv. Hansmor hade nog gråtit många gånger för den sakensskull. Men aldrig förr hade han gjort något ontmed sina lögner. Här, där han var känd, skrattadede bara åt honom. Men nu hade han väl blivitså förfärligt frestad... Tänkte hon inte ändå därpå,hon, Astrid, att det var underligt hur den fiskar­pojken hade kunnat narra dem? Han hade alltidvetat så mycket om fina ting, som om det hade varitmedfött. Det var nog så, att han hade kommitalldeles galet in i världen. Se, det var också ettbevis, att han aldrig hade tänkt på att välja hustrui sitt eget stånd.Den gamla talade och talade. Astrid teg ochtänkte. »Se, jag,» sade gumman bland annat, »jagkan ju aldrig lyckas att ta högmodet och skryt­aktigheten ifrån honom, men den, som vore klokareän jag, kunde det kanske. Och han är duktigoch god, gossen min, så det lönade nog mödan.Men du skall få gå i morgon. Det skall ske.»»Var ligger han i natt?» frågade Astridplötsligt.»Jag tänker han ligger här utanför på sanden.Han har nog inte ro att gå härifrån.»»Det är väl bäst, att han kommer in,» sadeAstrid.»Käraste barn, inte kan du vilja se honom!Han kan nog reda sig därute, om jag bara gerhonom ett täcke.»Hon lät honom verkligen sova ute på sandenden natten och sände honom till staden tidigt nästadag, hållande det för bäst, att Astrid inte såghonom. Och med henne talade hon och taladeoch höll henne kvar inte med tvång, utan medklokhet, inte med inställsamhet, utan med verkliggodhet.Men då hon äntligen hade nått därhän att fåsonhustrun kvar och bevarad för sonen och hadefått de unga försonade och lärt Astrid, att henneskall i livet just var det att vara Börje Nilssonshustru och att göra honom så mycket gott honkunde – och detta hade inte varit en aftonstunds,utan många dagars arbete –, då hade den gamlalagt sig att dö.Och se, i detta liv med dess trogna omsorgom sonen var det mening, tyckte Börje Nilssonshustru.Men i sitt eget liv såg hon ingen mening.Mannen drunknade efter få års äktenskap, ochhennes enda barn dog vid unga år. Hon hadeinte kunnat verka någon förändring hos sin man.Allvar och sanning hade hon inte kunnat lära ho­nom. Då var det snarare hos henne, som för­ändring hade visat sig, eftersom hon alltmer hadeblivit ett med fiskarfolket. Hon ville inte alls senågon av de sina, ty hon blygdes över att honnu i allt liknade en fiskarhustru. Om nu endastallt detta hade tjänat till något! Om hon, som levdeav att laga fiskarnas garn, visste varför hon hölllivet vid makt! Om hon hade gjort någon lyckligeller förbättrat någon!Aldrig föll det henne in att tänka, att den,som höll sitt liv förfelat, därför att hon inte hadegjort gott åt andra, måhända i denna ödmjuk­hetens tanke hade räddat sin själ.MORS PORTRÄTTI ETT av fiskelägets hundra hus, som alla liknavarandra till storlek och form, som alla ha likamånga fönster och lika höga skorstenar, boddegamle Mattsson, lotsen.I alla fiskelägets rum finnas samma slags möbler,på alla dess fönsterhyllor stå samma slags blom­mor, i alla dess hörnskåp finnas samma sorter avsnäckskal och koraller, på alla dess väggar hängalikadana tavlor. Och såsom gammal sed har stadgatdet, leva alla fiskelägets människor samma slagsliv. Sedan Mattsson, lotsen, hade blivit gammal,rättade han sig noga efter skick och bruk: hanshus, hans rum och hans leverne voro lika allaandras.På väggen ovan sängen hade gamle Mattssonett porträtt av sin mor. En natt drömde han, attdetta porträtt steg ned ur sin ram, ställde sig fram­för honom och sade med hög röst: »Du skallgifta dig, Mattsson.»Gamle Mattsson började då genast klargöraför mors porträtt, att detta var omöjligt. Hanvar ju sjuttio år. Men mors porträtt upprepadeblott med än större eftertryck: »Du skall gifta dig,Mattsson.»Gamle Mattsson hade stor respekt för morsporträtt. Det hade varit hans rådgivare i mångatvistiga fall, och han hade alltid farit väl av attlyda det. Men denna gång förstod han inte rättdess handlingssätt. Det syntes honom, som omporträttet handlade alldeles i strid med förut till­kännagivna åsikter. Fastän han låg där och drömde,mindes han tydligt och klart huru det var, förstagången han ville gifta sig. Just då han kläddesig till brudgum, lossnade spiken, som porträttethängde på, och föll till golvet. Han förstod då,att porträttet ville varna honom för giftermålet,men han lydde det inte. Han erfor dock snart,att porträttet hade haft rätt. Hans korta äktenskaphade blivit mycket olyckligt.Andra gången han klädde sig till brudgum,gick det på samma sätt. Porträttet störtade tillgolvet då också, och den gången tordes han intevara olydig. Han rymde bort från brud och bröllop,tog hyra som matros och reste flera gånger jordenrunt, innan han vågade sig hem igen. Och nusteg detta porträtt ned från väggen och befalldehonom att gifta sig! Hur god och lydig son hanän var, tillät han sig att tänka, att det drev gäckmed honom.Men mors porträtt, vilket återgav det bistrasteansikte, som skarpa vindar och salt havsskum kunnautmejsla, stod allvarligt som förut. Och med enstämma, som under många år hade övats och stärktsav att bjuda ut fisk på stadens torg, upprepadedet: »Du skall gifta dig, Mattsson.»Gamle Mattsson bad då mors porträtt besinnavad det var för ett samhälle han levde i.Alla fiskelägets hundra hus hade spetsiga takoch vitrappade väggar, alla fiskelägets båtar hadesamma byggnad och tackling. Ingen där brukadegöra något ovanligt. Mor själv skulle ha varit denförsta att sätta sig emot ett sådant giftermål, omhon bara hade levat. Mor hade hållit hårt påskick och sed. Och det var inte skick och seddär i fiskeläget, att sjuttioåriga gubbar gifte sig.Då sträckte mors porträtt ut sin ringpryddahand och rent av befallde honom att lyda. Dethade alltid varit något orimligt vördnadsbjudandeöver mor, då hon hade kommit så där i svart taftmed många volanger. Den stora, lysande guld­broschen, den tunga, skramlande guldkedjan hadealltid skrämt honom. Om hon hade kommit i sinatorgkläder, i rutig huvudduk och med vaxduks­förklädet besatt med fiskfjäll och fiskögon, skullehan inte ha haft fullt så stor respekt för henne.Men nu blev slutet det, att han lovade gifta sig.Och så kröp mors porträtt upp i ramen igen.Nästa morgon vaknade gamle Mattsson i storångest. Det föll honom inte in att vara olydigmot mors porträtt. Det visste naturligtvis vadsom var bäst för honom. Men han ryste ändåför den tid, som nu skulle komma.Samma dag friade han till den fattigastefiskarens fulaste dotter, en liten en, som hade huvu­det neddraget mellan skuldrorna och framskju­tande underkäk. Föräldrarna sade ja, och dagen,då man skulle gå till staden och taga ut lysning,blev bestämd.Över blåsiga strandängar och sumpiga fälads­marker går vägen från fiskeläget till staden. Enfjärdedels mil lång är den, och en sägen påstår,att invånarna i fiskeläget äro så rika, att de skullekunna belägga den med blanka silverpengar.Egendomligt behag skulle detta skänka vägen.Glimmande som en fiskbuk, skulle den med sinavita fjäll slingra fram mellan starrtuvor och pölar,fyllda med hornstagg och melankoliska klock­grodor. Tusenskönor och mandelblommor, sompryda denna av människor övergivna mark, skullespegla sig i de blanka silvermynten, tistlarnaskulle skyddande sträcka ut sina taggar över dem,och vinden skulle finna en klingande resonans­botten, då han spelar på fäladens vasstrån ochtelefontrådar.Gamle Mattsson hade kanske också haft någonhugnad, om han hade fått sätta ned sina tungasjöstövlar på klingande silver, ty visst är, att hannu en tid kom att gå den vägen oftare, än hanskulle ha önskat.Han hade inte haft »klara papper». Det hadeinte kunnat bli någon lysning av. Detta beroddedärpå, att han hade rymt från bruden förra gången.Det drog ut på tiden, innan kyrkoherden hannskriva till konsistorium om hans sak och utverkatillåtelse åt honom att få ingå nytt äktenskap.Så länge väntetiden varade, kom gamle Matts­son in till staden varje expeditionsdag. Hansatte sig nere vid dörren i pastorsexpeditionen ochdröjde där i tyst förbidan, till dess alla hade talatut. Då reste han sig och frågade om kyrkoherdenhade någonting till honom. Nej, det hade han inte.Kyrkoherden förvånade sig över den makt, somden allt betvingande kärleken hade fått över dennegamle man. Där satt han i tjock, stickad ylle­tröja, höga sjöstövlar och vindfaren sydväst medett skarpt, klokt ansikte och långt, grått hår ochväntade på att få lov att gifta sig. Kyrkoherdentyckte, att det var eget, att den där fiskargubbenhade kunnat fattas av en så ivrig längtan.»Mattsson har bråttom med det här gifter­målet,» sade kyrkoherden.»Åja, det är bäst, att det blir gjort snart.»»Kunde inte Mattsson lika så gärna avstå frånhela saken? Mattsson är inte ung längre.»Kyrkoherden skulle inte förundra sig alltförmycket. Han visste nog, att han var för gammal,men han var tvungen att gifta sig. Det var ingenhjälp för det.Och så kom han igen vecka efter vecka underett halvt år, till dess äntligen tillåtelsen kom.Under hela denna tid var gamle Mattsson enjagad man. Runtom den gröna torkplatsen, därde bruna fiskgarnen voro uthängda, längs decementklädda murarna kring hamnen, vid fisk­borden på torget, där torsken och krabborna såldes,och långt ute på sundet, där sillstimmen förföljdes,brusade en storm av undran och åtlöje.»Jaså, han skulle gifta sig, han, Mattsson, somlöpte bort från sitt eget bröllop!»Och man skonade varken brud eller brudgum.Men värst för honom var, att ingen kundeskratta mer åt hela saken än han själv. Ingenkunde finna den löjligare. Mors porträtt höll påatt driva honom till förtvivlan.Det var första lysningsdagens eftermiddag.Gamle Mattsson, som alltjämt var en av tal ochundran jagad man, gick längs hamnarmen ända uttill den vitmenade fyren för att få vara ensam.Därute råkade han fästmön. Hon satt och grät.Han frågade henne då om hon hellre hadevelat ha någon annan. Hon satt och petadeloss små kalkstycken från fyrens vägg och kastadedem i vattnet. Hon svarade ingenting till en början.»Var det kanske någon hon tyckte om?»»Ånej, visst inte.»Därute vid fyren är vackert. Sundets klaravatten svallar runtom den. Den flacka stranden,fiskelägets små regelrätta hus och den fjärran sta­den, allt överstrålas av dess eviga skönhet. Ur demjuka töcken, som gärna insvepa den västligahorisonten, kommer då och då en fiskarbåt fram­ilande. I djärv kryssning styr den mot hamnen.Det brusar muntert om fören, då den skjuter ingenom den trånga hamnporten. Seglen fällas heltstilla i samma ögonblick. Fiskarna svänga hattarnatill en glad hälsning, och på båtbottnen ligger detvunna bytet och glittrar.Det kom en båt in i hamnen, medan gamleMattsson stod ute vid fyren. En ung karl, somsatt vid rodret, lyfte på hatten och nickade åtflickan. Gubben såg, att det lyste till i hennes ögon.»Jaså,» tänkte han, »har du gått och blivitkär i den grannaste karlen i fiskeläget? Ja, denfår du aldrig. Likaså gärna kan du gifta dig medmig som att vänta på den.»Han märkte, att han inte kunde undkommamors porträtt. Om flickan hade tyckt om någon,som det hade varit någon rimlighet att hon hadekunnat få, så hade han haft en vacker anledning attbli kvitt hela saken. Men nu tjänade det ingen­ting till att ge henne fri.Fjorton dagar därefter stod bröllopet, och ettpar dagar senare kom den stora novemberstormen.En af fiskelägets båtar råkade då i drift nedåtsundet. Roder och master voro borta, så att denvar alldeles redlös. Gamle Mattsson och femandra voro ombord, och de drevo omkring utanföda under två dagar. Då de bärgades, voro dealldeles förbi av mattighet och köld. Allt i båtenvar klätt med is, och deras våta kläder hade börjatstelna under den skarpa kylan. Gamle Mattssonblev då så förkyld, att han aldrig mer återfick sinhälsa. Han låg sjuk i två år; så kom döden.Mången tyckte, att det var egendomligt, att hanhade fått den idén att gifta sig strax före olycks­händelsen, ty den lilla kvinnan han hade fått blevhonom en god vårdarinna. Hur skulle det ha gåtthonom, om han hade blivit liggande så där hjälp­lös, medan han hade varit ensam? Hela fiskelägeterkände nu, att han aldrig hade gjort något klokare,än när han gifte sig, och den lilla kvinnan fickstort anseende för den ömhet, med vilken honskötte mannen.»Hon får inte svårt att bli omgift,» sade man.Gamle Mattsson berättade varje dag, medanhan låg sjuk, historien om porträttet för sin hustru.»Du skall ta det, då jag är död, likasom duskall ta allt mitt,» sade han.»Tala inte om sådant!»»Och du skall ge akt på mors porträtt, dåde unga karlarna fria till dig. Sannerligen härfinns någon i hela fiskeläget, som förstår sig pågiftasaffärer bättre än det porträttet.»EN FALLEN KUNG 
»Mitt var fantasiens rike, nu ärjag en fallen kung.»Snoilsky.DET KLAPPRADE mot gatstenarna, trä­tofflorna smällde i orolig takt. Gatpojkarna skyn­dade förbi. De slamrade, de visslade. Det varsprångmarsch. Husen skakade, och från grändernarusade ekot fram som en bandhund ur sin bur.Det syntes ansikten bakom fönsterrutorna.Hade det hänt något? Var det något på färde?Larmet drog sig bortåt förstaden. Tjänsteflickornaskyndade dit, följande gatpojkarna. De slogo ihophänderna och skreko: »Bevare oss, bevare oss!Är det mord, är det brand ?» Ingen svarade. Klapp­randet hördes långt borta.Efter flickorna kommo stadens visa matronorilande. De frågade: »Vad står på? Vad störförmiddagslugnet? Är det en vigsel? Är det enbegravning? Är det en eldsvåda? Vad gör torn­väktaren? Skall staden brinna ner, innan hanbörjar klämta?»Hela hopen stannade framför skomakarens lillahus borta i förstaden, det lilla huset, som hadevinranka kring dörrar och fönster och där nedanför,mellan gatan och huset, en alnsbred trädgård. Lust­hus av strå, boskéer för en råtta, gångar för enkattunge! Allt ordnat på bästa sätt. Ärter ochbönor, rosor och lavendel, en munfull gräs, trekrusbärsbuskar och ett äppelträd.Gatpojkarna stodo närmast, spejade och råd­slogo. De blanka, svarta fönsterrutorna släppte intefram blickarna längre än till de vita trådgardi­nerna. En av pojkarna klängde sig fast i vinrankanoch tryckte ansiktet mot rutan. »Vad ser han?»viskade de andra. »Vad ser han?» Skomakar­verkstaden och skomakarbänken, smörjburkar ochläderbuntar, läster och pligg, ringar och remmar.»Ser han ingen människa?» Han ser gesällen, somklackar en sko. »Ingen mer, ingen mer?» Stora,svarta flugor springa över rutan och göra hanssyn ostadig. »Ser han ingen mer än gesällen?»Ingen mer. Mästarens stol står tom. Han sågefter en, två, tre gånger: mästarens stol var tom.Hopen stod stilla, gissade och undrade. Detvar sant således. Den gamle skomakaren haderymt. Ingen ville tro det. Man stod och väntadepå tecken. Katten kom ut på det branta taket.Han spände ut klorna och gled ned mot takrännan.Jo, husbonden var borta, katten hade fri jakt.Sparvarna flaxade och skreko, alldeles hjälplösa.En vit kyckling tittade fram om husknuten.Han var nästan fullvuxen. Kammen lyste rödsom vinlövet. Han spejade och spanade, gol ochkallade. Hönsen kommo, en rad vita hönor ifullt språng, kropparna vaggande, vingarna flaxande,de gula benen som trumpinnar. Hönsen hoppadebland de risade ärterna. Slagsmål utspunno sig.Avundsjuka utbröt. En höna flydde med en fylldärtbalja. Två tuppar höggo henne i nacken. Kattenlämnade sparvbona för att se på. Duns, där föllhan ned mitt i flocken! Hönsen flydde i en lång,vaggande rad. Folkhopen tänkte: »Nog är detsant, att skomakarn har rymt. Det syns på kattenoch på hönsen, att husbonden är borta.»Den gropiga förstadsgatan, slaskig av höstregn,genljöd av tal. Portarna stodo öppna, fönstrensvängde. Huvud stacks mot huvud i undrandeviskningar. »Han har rymt.» Människor viskade,sparvar skreko, trätofflor klapprade: »Han harrymt. Den gamle skomakarn har rymt. Det lillahusets ägare, den unga hustruns man, det vackrabarnets fader, han har rymt. Vem förstår det?Vem förstår det?»Så här lyder en visa: »Gammal man i stugan;ung älskare i skogen; hustru, som rymmer; barn,som gråter; hem utan matmor.» Visan är gammal.Den är ofta kväden. Alla förstå den.Detta var en ny visa. Den gamle var gången.På verkstadsbordet låg hans förklaring, att hanaldrig ämnade komma åter. Där bredvid hadeock legat ett brev. Det hade hustrun läst, meningen annan.Den unga hustrun var i köket. Hon skötteinga sysslor. Grannkvinnan gick fram och åter,ordnade beskäftigt, satte fram koppar, lade påbränsle, klippte klarskinn, grät så smått och tor­kade tårarna med disktrasan.Kvarterets visa kvinnor sutto styva kringväggarna. De visste vad som passade i sorgehus.De höllo tystnaden vid makt, höllo sorgen vidmakt. De firade fridag för att stöda den övergivnahustrun i hennes sorg. Grova händer lågo stillai skötet, väderbitet skinn bröts i djupa rynkor, tunnaläppar knepos ihop över tandlösa käkar.Hustrun satt bland de bronshyade, milt ljus,med ljuvt duvansikte. Hon grät inte, men hon dar­rade. Hon var så rädd, att fruktan höll på attdöda henne. Hon bet ihop tänderna, så att ingenskulle höra hur de skallrade. Då steg hördes, dåknackningar ljödo, då tal ställdes till henne, spratthon till.Hon satt med mannens brev i sin ficka. Honmindes än en rad därur, än en annan. Där stod:»Jag kan inte längre uthärda att se på er båda.»Och på ett annat ställe: »Jag har nu fått visshetom att du och Eriksson ämna rymma.» Och åter:»Du skall inte göra det, ty folks onda tal skullegöra dig olycklig. Jag skall rymma, så kan du fåut skilsmässa och bli ordentligt gift. Eriksson ären bra arbetare och kan väl försörja dig.» Sålängre ned: »Låt folk säga vad de vill om mig!Jag är nöjd, bara de inte tro ont om dig, tydu skulle inte tåla det.»Hon förstod det inte. Hon hade inte ämnatbedraga honom. Om hon än gärna språkade medden unge gesällen, vad kom det mannen vid?Kärleken är en sjukdom, men den är inte till döds.Hon hade ämnat bära det livet igenom med tåla­mod. Hur hade mannen fått reda på henneshemligaste tankar?Hur hon plågades av att tänka på honom!Han måtte ha ängslats och spanat. Han hadegråtit över sina år. Han hade rasat över denunges krafter och mod. Han hade darrat vidviskningar, vid leenden, vid handslag. I brin­nande galenskap, i gnisslande svartsjuka hade hangjort det till en hel rymningshistoria, som ännuintet var.Hon tänkte på hur gammal han måtte havarit i natt, då han gick. Hans rygg var böjd,hans händer skälvde. Långa nätters kval hadegjort honom sådan. Han hade gått för att slippadenna tillvaro av hetsande tvivel.Hon mindes andra rader ur brevet: »Det ärinte min mening att få dig utskämd. Jag har alltidvarit för gammal för dig.» Och så en annan:»Du skall alltid vara aktad och ärad. Tig blottsjälv, så faller all skammen på mig!»Hustrun kände allt större ångest. Var detmöjligt, att människor kunde bedragas så? Gickdet an att också ljuga så inför Gud? Varför satthon i stugan, beklagad som en mor i sorg, hedradsom en brud på bröllopsdagen? Varför var detinte hon, som var hemlös, vänlös, föraktad? Hurkan sådant ske? Hur kan Gud så låta bedraga sig?Över den stora chiffonjén hängde en litenbokhylla. Överst på hyllan stod en stor bokmed mässingsspännen. Innanför spännena gömdesberättelsen om en man och en kvinna, som ljögoinför Gud och människor. »Vem har ingivitdig, kvinna, att du skulle sådant göra? Se, ungamän stå här utanför för att föra dig bort!»Kvinnan stirrade på boken, lyssnade efter deunga männens fötter. Hon darrade vid varjeknackning, ryste vid varje steg. Hon var färdigatt stå upp och bekänna, färdig att falla ned och dö.Kaffet var i ordning. Kvinnorna gledo sede­samt fram mot bordet. De fyllde i kopparna, togokaksocker i munnen och började sörpla i sig kok­hett kaffe, tyst och anständigt, hantverkarhustrurnaförst, hjälpgummorna sist. Men hustrun såg intevad som försiggick. Ångesten gjorde henne all­deles utom sig. Hon hade en syn. Mitt i nattensatt hon ute på en nyplöjd åker. Runtom hennesutto stora fåglar med starka vingar och spetsiganäbbar. De voro gråa, knappt märkbara mot dengrå marken, men de vakade över henne. De höllodom över henne. Med ens flögo de upp ochsänkte sig över hennes huvud. Hon såg derasskarpa klor, deras vassa näbbar, deras piskandevingar komma allt närmare. Det var som ettdödande regn av stål. Hon drog ned huvudetoch kände, att hon måste dö. Men då de kommonära, alldeles nära inpå henne, måste hon se upp.Då såg hon, att de grå fåglarna voro alla dessagamla kvinnor.En av dem började tala. Hon visste vad somvar anständigt, vad som passade i sorgehus. Manhade nu tegat länge nog. Men hustrun for uppsom för ett piskslag. Vad ämnade kvinnan säga?»Du, Matts Wiks hustru, Anna Wik, bekänn! Duhar ljugit länge nog inför Gud och inför oss. Viäro dina domare. Vi skola döma dig och sönder­slita dig.»Nej, kvinnan började tala om männen. Ochde andra stämde in så, som tillfället krävde. Dettalades inte till männens pris. Allt ont män hadegjort drogs fram. Det var tröst för en övergivenhustru.Oförrätt vältades på oförrätt. Underliga va­relser, dessa män! De slå oss, de dricka upp vårapengar. De pantsätta vårt bo. Varför i all värl­den hade Vår Herre skapat sådana?Tungorna blevo som drakgaddar, de spyddeetter, de sprutade eld. Alla lade till sitt ord. Be­rättelser hopades på berättelser. Hustrur flyddeur hemmet för rusiga män. Hustrur trälade försupiga män. Hustrur övergåvos för andra kvin­nor. Tungorna veno som pisksnärtar. Hemmenselände blottades. Långa litanior lästes. För man­nens tyranni bevare oss, milde Herre Gud!Sjukdom och fattigdom, barns död, vinternsköld, besväret med de gamla, allt är av mannen.Slavarna väste mot sina herrar. De vände gaddenmot den, för vars fot de kröpo.Den rymde mannens hustru kände hur detsargade och stack i hennes öron. Hon vågadeförsvara de oefterrättliga. »Min man,» sade hon,»är god.» Kvinnorna foro upp, fräste och fnöso.»Han har rymt. Han är inte bättre än någon annan.Han, som är gammal, borde ha vetat bättre änatt rymma från hustru och barn. Kan du tro, atthan är bättre än någon annan?»Hustrun bävade, hon tyckte sig släpad genomstickande törnsnår. Hennes man räknad blandsyndare! Hon blossade av blygsel, ville tala, menteg. Hon var rädd. Hon mäktade inte. Men var­för teg Gud? Varför lät Gud sådant ske?Om hon toge upp brevet och läste det högt?Då skulle giftströmmen vändas. Ettret skulle stänkamot henne. Dödens fasa kom över henne. Honvågade inte. Hon önskade till hälften, att en fräckhand hade stuckits i hennes ficka och dragit frambrevet. Hon mäktade inte själv ge sig till pris.Inne från verkstaden hördes en skomakarhammare.Hörde ingen hur den knackade i segerglädje?Hon hade hört det knackandet och harmats överdet hela dagen. Men ingen av kvinnorna förstoddet. Allvetande Gud, hade du ingen tjänare, somgenomskådade hjärtan? Hon ville gärna ta sindom, bara hon slapp att bekänna. Hon ville höranågon säga: »Vem har ingivit dig, att du skulleljuga inför Gud?» Hon lyssnade efter ljudet av deunga männens fötter för att falla ned och dö.Flera år efter detta blev en frånskild kvinnagift med en skomakare, som hade varit gesäll hoshennes man. Hon hade inte velat det, men hadedragits till det, som en gädda drages till båtkanten,sedan hon har fastnat på reven. Fiskaren låterhenne leka. Han låter henne rusa fram och till­baka. Han låter henne tro, att hon är fri. Mendå hon har tröttat ut sig, då hon ingenting merförmår, då drar han henne med lätta ryck till båten,då halar han upp henne och vräker ned hennepå båtbottnen, innan hon vet vad det är fråga om.Hustrun till den rymde skomakaren hade av­skedat sin gesäll och velat leva ensam. Hon hadevelat visa sin man, att hon var oskyldig. Menvar var mannen? Brydde han sig inte om hennestrohet? Hon led nöd. Hennes barn gick i trasor.Hur länge trodde då mannen att hon kunde vänta?Hon vantrivdes, då hon ingen hade, som hon kundetrygga sig till.Eriksson hade framgång. Han hade butik innei staden. Hans skodon stodo på spegelglashyllorbakom breda fönster. Hans verkstad växte. Hanhyrde våning och satte in schaggmöbler i förmaket.Allt väntade blott på henne. Då hon var alltförtrött vid fattigdomen, kom hon.Hon var mycket rädd i begynnelsen. Men detdrabbade henne inga olyckor. Hon blev tryggareför varje dag och alltmera lycklig. Hon hadeanseende bland människor och visste med sig, atthon inte förtjänade det. Detta höll hennes samvetevaket, så att hon blev en god kvinna.Hennes första man kom om några år åter tillhuset i förstaden. Det stod för hans räkning, ochhan slog sig på nytt ned där och ville börjaarbeta. Men han fick intet arbete, och inte hellerville några hyggliga människor umgås med honom.Han föraktades, medan hans hustru njöt stor heder.Det var dock han, som hade gjort rätt, och hon,som hade handlat orätt.Mannen behöll sin hemlighet, men den varnära att kväva honom. Han kände hur han sjönk,därför att alla höllo honom för en dålig karl. Ingenlitade på honom, ingen ville anförtro honom någotarbete. Han tog sådant sällskap, som han kundefå, och lärde sig att dricka.Medan han var i sitt förfall, kom frälsnings­armén till staden. Den hyrde sig en stor sal ochbörjade sin verksamhet. Redan från första kvällensamlades allt slödder till föreställningarna för attgöra ofog. Då detta hade hållit på vid pass envecka, kom Matts Wik med för att deltaga i för­lustelsen.Det var trängsel på gatan, stockning i porten.Där funnos skarpa armbågar och bittra tungor;gatpojkar och knektar, pigor och hjälpkäringar;fredsam polis och stormig pöbel. Armén var nyoch modern. Balerna förvissnade, krogarna för­smäktade. Eleganter och hamnbusar, alla gingopå frälsningsarmén.Inne i salen var lågt i taket. Längst bort fannsen tom estrad. Omålade bänkar, lånade stolar.Uppflisat golv, fuktrosor i taket, lampor, som rykte.Järnugnen mitt på golvet spred värme och kolos.Alla platser blevo fyllda på ett ögonblick. Närmastestraden sutto kvinnor, anständiga som i kyrkan,högtidliga som i brudstolen, och bakom dem sjåareoch syflickor. Längst bort sutto pojkarna, gatpojkei knä på gatpojke. Och i porten var det slagsmålmellan dem, som inte kommo in.Estraden var tom. Klockan hade inte slagit,föreställningen inte börjat. En visslade, en log.Bänkar sparkades sönder. »Stridsropet» flög somen drake mellan hoparna. Publiken roade sig själv.Sidodörren öppnades. Kall luft strömmade ini rummet. Kaminelden blossade upp. Det blevtystnad. Uppmärksam väntan drog genom salen.Äntligen kommo de, tre unga kvinnor, bärandegitarrer och med ansiktena nästan dolda av bred­skyggiga hattar. De störtade på knä, så snart dehade hunnit upp för estradens trappsteg.En av dem bad högt. Hon lyfte huvudet,men slöt ögonen. Stämman skar som en kniv.Under bönen var det tyst. Gatpojkar och hamn­busar voro inte ännu komna i farten. De väntadepå bekännelserna och de upplivande melodierna.Kvinnorna grepo sig an med sitt arbete. Desjöngo och bådo, sjöngo och predikade. De logooch talade om sin lycka. Framför sig hade de enparterr av hamnbusar. Dessa började resa sig, destego upp på bänkarna. Det drog ett hotfulltlarm genom skarorna. Kvinnorna på estradensågo skymtvis förskräckliga ansikten genom denrökiga luften. Männen hade våta, smutsiga kläder,som luktade illa. De spottade tobak varannansekund, svuro vid varje ord. Dessa kvinnor, somskulle kämpa med dem, talade om sin lycka.Vad denna lilla armé var tapper! Ack, ärdet inte vackert att vara tapper? Är det inte någon­ting stolt att hava Gud med sig? Det var intelönt att skratta åt dem i de stora hattarna. Detvar det troligaste av allt, att de skulle besegra devalkiga händerna, de grymma ansiktena, de hädandeläpparna.»Sjung med!» ropade frälsningssoldaterna,»sjung med! Det är gott att sjunga.» De stämdeupp en känd melodi. De knäppte på gitarrernaoch togo om samma vers gång på gång. De fingoen och annan av de närmast sittande med i sången.Men nu dånade nere från dörren en lättsinnig gat­visa. Toner kämpade mot toner, ord mot ord,gitarr mot visselpipa. Kvinnornas starka, övaderöster stredo mot pojkarnas hesa målbrottsstämmor,mot männens brummande basar. Då gatvisan varnära att duka under, började man stampa och visslanere vid dörren. Frälsningssången dignade somen sårad kämpe. Bullret var fruktansvärt. Kvin­norna störtade på knä.De lågo som maktlösa. Ögonen voro slutna.Kropparna vaggade i tyst smärta. Larmet dog.Frälsningskaptenen började ögonblickligen: »Herre,alla dessa skall du göra till dina. Tack, Herre,att du vill föra dem alla in i din krigshär! Tack,Herre, att vi få föra dem till dig!»Folkmassan gnisslade, tjöt, skränade. Det var,som om alla dessa strupar hade kittlats av en skarpkniv. Det var, som om människorna hade fruktatatt bli övervunna, som om de hade glömt, att dehade kommit frivilligt.Men kvinnan fortsatte, och det var hennesskarpa, skärande röst, som segrade. De måste höra.»I väsnens och skrien. Den gamle ormeninom er vrider sig och rasar. Men detta är justtecknet. Välsignelse över den gamle ormens ry­tande! Det visar, att han plågas, att han är rädd.Skratten åt oss! Slån ut våra fönster! Jagen ossbort från estraden! I morgon skolen I tillhöraoss. Vi skola besitta jorden. Hur viljen I motståoss? Hur viljen I motstå Gud?»Strax därpå befallde kaptenen den ena av sinakamrater att stiga fram och avlägga bekännelse.Hon kom leende. Hon stod käck och oförfäradoch slungade ut sin synds och sin omvändelseshistoria bland de hånande. Var lärde den köks­pigan att stå leende under allt detta hån? Detvar några av dem, som hade kommit för att drivagyckel, som bleknade. Varifrån togo dessa kvin­nor sitt mod och sin makt? Det stod någonbakom dem.Den tredje av kvinnorna steg fram. Hon varett det vackraste barn, rika föräldrars dotter, meden blid, klar sångröst. Hon berättade inte omsig själv. Hennes vittnesmål var en av de vanligasångerna.Det var som skuggan av en seger. Försam­lingen glömde sig och lyssnade. Det barnet varvackert att se, ljuvt att höra. Men då hon hadetystnat, vart oväsendet än förfärligare. Nere viddörren byggde de en estrad av bänkar, stego uppoch bekände.Det blev allt ohyggligare i salen. Järnugnenblev glödröd, slukade luft och flåsade ut värme.De ärbara kvinnorna på de främsta bänkarna sågosig om efter utväg att fly, men det fanns ingenmöjlighet att komma ut. Soldaterna på estradensvettades och sviktade. De ropade och bådo omstyrka. Plötsligt for en fläkt genom luften, enviskning nådde deras öra. De visste inte varifrån,men de förnummo ett omslag. Gud var med dem.Han kämpade för dem.I kamp på nytt! Kaptenen steg fram ochhöjde bibeln över sitt huvud. »Hållen upp, hållenupp! Vi förnimma, att Gud verkar ibland oss.En omvändelse är nära. Hjälpen oss att bedja!Gud vill skänka oss en själ.»De föllo på knä i tyst bön. Några i salendeltogo i bönen. Till alla spred sig en spännandeförbidan. Var det sant? Tilldrog det sig någotstort i en medmänniskas själ, här, mitt iblanddem? Skulle de få se det? Kunde det verkasnågot av dessa kvinnor?För en stund var hopen vunnen. Nu varden lika girig på underverk som nyss på hädelse.Ingen tordes röra sig. Alla flämtade av väntan,men ingenting skedde. »O Gud, du överger oss!Du överger oss, o Gud!»Den vackra frälsningssoldaten började sjunga.Hon valde den mildaste av melodier, längtansskäraste barn: »Fjärran han dröjer från grönskandedalar.»Orden voro blott föga förändrade. Den finskavallflickans sång var lätteligen bliven till Jesulängtan efter själen. »O, du min älskade, kom­mer du ej snart?»Så milt dragande som ett bedjande barn gledsången in i sinnena, som en smekning, som envälsignelse.Församlingen var tyst, den försjönk i dessatoner. – »Berg och skogar längta, himmel ochjord leva i trånad. Människa, allt i världen törstarefter att du skall öppna din själ för ljuset. Dåblir härlighet spridd över världen, då stå djurenupp ur sin förnedring. Ände blir det på krea­turens suckan.»O, du min älskade, kommer du ej snart?»Det är inte sant, att du här glömt dig kvar ihöga kungasalar. I mörka krogar, i eländiga kyffendväljes du. Och du nekar att komma. Min ljusahimmel lockar dig inte.»O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere i salen stämde allt flera in i omkvädet.Röst efter röst kom med. De visste inte rätt vadord de begagnade. Melodien var nog. All längtankunde sjunga sig fri i dessa toner. Det sjöngsäven nere vid dörren. Det sprängde hjärtan.Det kuvade viljor. Det ljöd inte mer som enömklig klagan, utan starkt, fordrande, befallande.»O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere vid dörren, i den värsta hopen, stodMatts Wik. Han såg svårt försupen ut, men denkvällen var han inte rusig. Han stod och tänkte:»Om jag finge tala, om jag finge tala!»Detta var det underbaraste rum han hade sett,det underbaraste tillfälle. En röst skedde till ho­nom : »Detta är den säv du får viska till, de vågor,som skola bära din röst.»De sjungande ryckte till. Det var, som omde hade hört ett lejon ryta i deras öron. En stark,förfärlig stämma talade förfärliga ord.Den hånade Gud. »Varför tjänade människornaGud? Han övergav alla, som tjänade honom.Han hade svikit sin son. Gud halp ingen.»Stämman steg väldigare, mera brusande varminut. Sådan kraft hade ingen trott bo i människo­lungor. Sådant raseri hade ingen hört bryta framur ett förtrampat hjärta. De böjde sina huvudensom vandrarna i öknen, då stormen kommeröver dem.Väldiga, väldiga ord. De voro som dundrandehammarslag mot Guds tron. Mot honom, somplågade Job, som lät martyrerna lida, som lät sinabekännare brinna å bål. Den vanmäktige, närupprättar han sitt rike? När upphör han att föraondskan till seger?Några hade i början prövat på att skratta.Några hade trott, att detta var skämt. Nu hördede, bävande, att det var allvar. Redan reste signågra för att fly upp till estraden. De begärdefrälsningshärens skydd undan denne, som drogöver dem Guds vrede.Stämman frågade dem i väsande tonfall vadlön de väntade för sin möda att tjäna Gud. Deskulle inte vänta sig himmelen. Gud var snål omsin himmel. En man, sade han, hade gjort mergott, än som behövdes, för att fä saligheten. Hanhade bragt större offer, än Gud äskade. Men sedanblev han lockad till synd. Livet är långt. Hanbetalade ut sin införtjänta nåd redan i denna värld.Han skulle gå de fördömdas väg.Talet var den skrämmande nordanstormen,som driver skeppen i hamn. Under hånarens talstörtade kvinnor upp på estraden. Frälsnings­soldaternas händer omfattades och kysstes. Väckelseföljde på väckelse. Soldaterna hunno knappt mot­taga dem alla. Pojkar och gubbar prisade Gud.Han, som talade, fortfor. Orden berusade ho­nom. Han sade till sig själv: »Jag talar, jag talar,äntligen talar jag! Jag säger dem min hemlighet,och jag säger den ändå inte.» För första gången,sedan han hade gjort det stora offret, var han frifrån sorg.Det var en söndagseftermiddag under hög­sommaren. Staden såg ut som en stenöken, somett månlandskap. Man såg inte en katt, inte engråsparv, knappast en fluga på en solig vägg. Ingenskorsten rykte. Det fanns ingen luft på de kval­miga gatorna. Det hela var blott en stensådd åker,ur vilken det växte stenväggar.Var voro hundar och människor? Var vorode unga damerna i smala kjortlar och vida ärmar,långa handskar och röda parasoller? Var voroknektar och snobbar, frälsningssoldater och gat­pojkar ?Vart drogo i daggfrisk morgon alla de bro­kiga lustfararskarorna, alla de korgar och dragspeloch flaskor, som ångbåten stjälpte i land? Ellervar blev det av, det långa goodtemplartåget?Fanorna vajade, trummorna dundrade, gatpojkarsvärmade, stampade, hurrade. Eller var blevode av, de blå sufletterna, under vilka de småsovo, medan far och mor sköto dem andaktsfulltframåt gatan?Alla voro de på väg ut till skogen. De kla­gade över de långa gatorna. Det var, som omstenhusen jagade efter dem. Äntligen, äntligenskymtade grönt! Och strax utanför staden, därvägen slingrade över platta, fuktiga fält, där lärk­sången spelade som fullast, där klövern ångadehonungssött, där lågo de första efterblivna. Mössani nacken, näsan i gräset. Kroppen baddad i sol­sken och blomdoft, själen läskad av lättja och ro.Men på vägen mot skogen trälade matsäcks­bärare och bicyklister. Pojkar kommo med spadaroch blanka tornistrar. Flickor dansade i skyar avdamm. Vimmel och fanor och barn och trum­peter. Hantverksfamiljer och arbeterskor. Chara­bangens stegrande kampar svängde med frambenenöver hoparna. En gesäll, vild och rusig, sprangupp på hjulet. Han vräktes ned av raska dameroch sprattlade på rygg nere i väggruset.Inne i skogen spelade och sjöng, flöjtade ochsmackade en näktergal. Björkarna vantrivdes, devoro svarta om stammarna. Bokarna byggde högatempel, våning på våning av tvärstrimmigt grönt.Grodan satt och siktade med tungan. Hon togen fluga med varje skott. Igelkotten traskadekring i det gamla, frasande boklövet. Sländornaforo över kärren och blänkte med vingarna.Människorna slogo sig ned kring matsäckskorgarna.Guldbaggar kröpo omkring dem i gräset. Depipande, sprittande syrsorna sökte göra derassöndag glad.Plötsligt försvann igelkotten, han rullade skrämdin sig i taggarna. Syrsorna döko ned i grönskan,helt förstummade. Näktergalen sjöng sig nästanfrån vettet. Det var gitarrer, gitarrer. Frälsnings­armén drog fram under bokarna. Folket rusadeupp från sin slöa vila under träden. Dansbananoch krocketplatsen blevo öde. Gungan och karu­sellen fingo en timmes rast. Allt drog sig motfrälsningshärens läger. Bänkarna fylldes, och påvarje tuva sutto åhörare.Nu hade armén vuxit sig stark och mäktig.Runtom mången fager kind slöt sig frälsnings­hatten. Mången stark man bar den röda tröjan.Det var frid och ordning bland hoparna. Glåp­orden vågade sig inte över läpparna. Ederna mull­rades oskadligt bak tänderna. Och Matts Wik, sko­makaren, den väldige gudsförsmädaren, stod nusom fanvakt nedanför estraden. Han ock var avde troende. Den röda fanans flikar smekte vänligthans grå huvud.Frälsningssoldaterna hade inte glömt den gamle.De hade honom att tacka för sin första seger.De hade kommit till honom i hans ensamhet. Detvättade hans golv och lagade hans kläder. Denekade inte att umgås med honom. Och på derasmöten fick han tala.Alltsedan han hade brutit sin tystnad, var hanlycklig. Han stod inte längre som en Guds fiende.Det var en brusande kraft inom honom. Han varlycklig, då han fick ge den luft. Då salarna ska­kades av hans lejonröst, var han lycklig.Han talade alltid om sig själv. Han berättadealltid sin egen historia. Den misskändes ödeskildrade han. Han talade om offer intill blods,gjorda utan att vinna lön, utan att få erkännande.Han förklädde det han förtalde. Han berättadesin hemlighet och berättade den ändå inte.Av honom blev en diktare. Han fick kraftatt vinna hjärtan. För hans skull samlades ho­parna framför frälsningsarméns estrad. Han drogdem dit med de ljuvt fantastiska bilder, som fylldehans sjuka hjärna. Han fängslade dem med deord av gripande klagan, som hans hjärtas kval hadelärt honom.Kanske hans ande fordom hade gästat dennavärld av död och växling? Kanske han då hade variten mäktig skald, lärd att spela på hjärtats strängar?Men för svåra brott hade han dömts att åter börjasitt jordeliv, att leva av sina händers arbete, obe­kant med sin andes makt. Men nu hade hanssorg brutit andens fängsel. Hans själ var en nysslösgiven fånge. Ljusskygg och förvirrad, mendock jublande över sin frihet, drog den fram överde forna slagfälten.Den vilde, okunnige sångaren, den svartatrasten, som hade vuxit bland starar, lyssnade miss­troget till de ord, som kommo honom på läpparna.Varifrån fick han makt att tvinga hopen att hän­förd lyssna till hans tal? Varifrån fick han maktatt tvinga stolta människor på knä, vridande hän­derna? Han darrade, innan han började tala.Sedan kom lugn förtröstan över honom. Urhans aldrig uppmätta lidandes djup stego oupp­hörligen skyar av kvaltyngda ord.De talen blevo aldrig tryckta. De voro jakt­rop, smattrande hornlåtar, väckande, livande, skräm­mande, jäktande. Inte att fånga, inte att återge.De voro blixtar och rullande åskdunder. Hjärtanskakade de i dyster ängslan. Men förgängligavoro de, aldrig kunde de fångas. Forsen kanuppmätas till sista droppen, skummets yrande lekkan målas, men inte dessa tals gäckande, yrande,snabba, växande, väldiga ström.Den dagen i skogen frågade han de försam­lade om de visste hur de skulle tjäna Gud. –Som Uria tjänade sin konung.Nu blev han, mannen på talarstolen, till Uria.Nu red han genom öknen med sin konungs brev.Han var ensam där. Ödsligheten skrämde honom.Hans tankar voro dystra. Men han log, då hantänkte på sin hustru. Öknen blev ett blomsterfält,då han mindes henne. Källor runno upp ur jor­den vid tanken på henne.Hans kamel stupade. Hans själ fylldes avonda aningar. Olyckan, tänkte han, är en gam,som älskar öknen. Han vände inte, utan gick framåtmed konungens brev. Han trampade på törnen.Han gick bland huggormar och skorpioner. Hantörstade och hungrade. Han såg karavaner dragasin mörka rand genom ökensanden. Han upp­sökte dem inte. Han vågade inte söka främlingar.Den, som bär konungens brev, måste gå ensam.Han såg om kvällen herdars vita tält. Han lockadessom av sin hustrus leende bostad. Han troddesig se vita slöjor vinka honom. Han vek av fråntälten ut i ensamheten. Ve, om de hade stulit hanskonungs brev!Vacklande går han, då han ser de spananderövarna jaga efter sig. Han tänker på konungensbrev. Han läser det för att sedan förstöra det.Han läser det och får nytt mod. Stå upp, krigareav Juda! Han förstör inte brevet. Han ger sig inteför rövarna. Han kämpar och segrar. Och såvidare, vidare! Han för sin dödsdom med siggenom tusen faror – – 
Det är så Guds vilja skall lydas intill blods,intill döds. – – – -Medan Wik talade, stod hans frånskilda hustruoch hörde på honom. Hon hade gått ut i skogenpå morgonen, nöjd och strålande vid mannensarm, högst matronlik, respektabel i varje klut.Dottern och gesällen buro matkorgen. Pigan följdeefter med det yngsta barnet. Allt hade varit nöje,lycka, lugn.Sedan hade de legat borta i ett skogssnår.De hade ätit och druckit, bjudit och bjudits, lektoch skrattat. Aldrig en tanke på gångna tider!Samvetet teg som ett mättat barn. Förr, då denförste mannen hade slunkit halvt försupen förbihennes fönster, hade hon känt en tagg i själen.Sedan hade hon hört, att han hade blivit fräls­ningsarméns avgud. Hon hade därför fullt lugn.Nu hade hon kommit att höra honom. Och honförstod honom. Han talade inte om Uria. Hanberättade om sig själv. Han vred sig under tankenpå sitt eget offer. Han rev stycken ur sitt egethjärta och kastade ut bland folket. Hon kändedenne ökenryttare, denne rövarnas besegrare. Ochdetta ostillade kval stirrade mot henne som enöppen grav.Det blev natt. Skogen blev tom på människor.Farväl, grönska och blommor! Vida himmel, ettlångt farväl! Ormarna började kräla kring tuvorna.Paddorna kröpo upp på vägarna. Skogen blev ful.Alla längtade hem till stenöknen, månlandskapet.Där är gott att vara för människor. Kanske skolalidande hjärtan där gå framåt till snabb förstening.Hustru Anna Eriksson bjöd samman sina gamlavänner. Förstadens hantverkshustrur och dessfattiga hjälpmadammer kommo till henne på för­middagskaffe. Desamma voro där, som hade varithos henne på rymningsdagen. En var ny, MariaAndersson, frälsningskaptenen.Anna Eriksson hade nu gjort många vandringartill frälsningsarmén. Hon hade hört sin man. Hanberättade alltid om sig själv. Han förklädde sinhistoria. Hon kände alltid igen den. Han var Abra­ham. Han var Job. Han var Jeremias, som folketkastade i en brunn. Han var Elisa, som barnenpå vägen försmädade.Denna smärta syntes henne bottenlös. Dennasorg syntes henne låna alla röster, göra sig maskerav allt den mötte. Hon förstod inte, att mannentalade sig sund, att det lekte och log inom honomav glädje över diktarmakten.Hon hade släpat sin dotter med sig till armén.Dottern hade inte velat gå. Hon var sträng, sede­sam, plikttrogen. Ingen ungdom lekte i hennesblod. Hon var född gammal.Hon var uppvuxen i blygsel över fadern.Hon gick rak, sträv, liksom sägande: »Se, en för­aktad mans dotter! Se, om det finns stoft på mindräkt! Finns det tadel på min vandel?» Hennesmor var stolt över henne. Ändock suckade honstundom: »Ack, att min dotters händer voremindre vita, kanske vore då hennes smekningarvarmare!»Flickan satt i armén, spotskt leende. Honföraktade teatertillställningen. Då hennes far stegupp för att tala, ville hon gå. Hustru Anna Eriks­sons hand grep om hennes, fast som en tång.Flickan satt kvar. Ordströmmen började brusafram över henne. Men det, som talade till henne,var inte så mycket orden, som hennes mors hand.Den handen våndade sig, krampryckningarflögo igenom den. Den låg i hennes slapp, lik­som död. Den grep vilt omkring sig, het av feber.Hennes mors ansikte förrådde intet. Endast handenled och kämpade.Den gamle talaren beskrev tystnadens mar­tyrium. Jesu vän låg sjuk. Hans systrar sändebud efter honom. Men hans tid var ännu intekommen. För Guds rikes skull måste Lazarus dö.Han lät nu allt tvivel, allt förtal susa nedöver Kristus. Han beskrev hans lidande. Hansegen medlidsamhet plågade honom. Han genom­gick dödskvalen, han liksom Lazarus. Dock måstehan tiga.Blott ett ord hade han behövt säga för attåtervinna vänners aktning. Han teg. Han måstehöra systrarnas klagan. Han sade dem sanningeni ord, som de inte förstodo. Fienderna hånadehonom.Och så vidare, allt mer och mer gripande.Anna Erikssons hand låg kvar i dotterns. Denbiktade och bekände: »Mannen därborta bär självtystnadens martyrskap. Han anklagas orätt. Medett ord kunde han göra sig fri.»Flickan följde sin moder hem. De gingo tysta.Den ungas ansikte var som sten. Hon grubblade,uppsökte allt, vad minnet kunde säga henne.Hennes mor såg ångestfullt upp på henne. Vadvisste hon?Dagen efter denna hade Anna Eriksson sinkaffebjudning. Talet gick lustigt om dagens mark­nad, om pris på träskor, om snattande pigor.Kvinnorna pratade och skrattade. De slogo kaffepå faten. De voro blida och sorglösa. HustruAnna Eriksson kunde inte förstå varav det hadekommit sig, att hon förr hade fruktat dem, att honalltjämt hade trott, att dessa skulle döma henne.Då de voro försedda med sin andra kopp, dåde välbelåtna sutto med kaffet dallrande på koppensrand och fatet var rågat med vetebröd, tog hontill orda. Hennes ord voro en smula högtidliga,men hennes stämma var lugn.»Den unga är oförsiktig. En flicka, som hargift sig utan att rätt tänka på vad hon går tillmötes, kan komma i stora bekymmer. Vem råkadevärre ut än jag?»De visste det alla. De hade varit hos henneoch sörjt med henne.»Den unga är oförnuftig. Man tiger med det,som skulle sägas, för blygselns skull. Man törsinte tala, av fruktan för vad folk skall säga. Den,som inte har talat i rätta stunden, kan få ångra detett helt liv.»De trodde alla, att detta var sanning.Hon hade hört Wik i går liksom många gångerförr. Nu måste hon säga dem alla något om ho­nom. Det kom en svidande oro över henne, närhon tänkte på vad han hade lidit för hennes skull.Dock tyckte hon, att han, som hade varit gammal,borde ha haft bättre förstånd än att ta henne,unga tösen, till hustru.»Jag tordes inte säga det i min ungdom. Menhan reste från mig av barmhärtighet, för han trodde,att jag ville ha Eriksson. Jag har hans brev pådet, jag.»Hon läste upp brevet för dem. En tår komanständigt glidande nedåt hennes kind.»Han hade bara sett miste i sin svartsjuka.Mellan Eriksson och mig var det då ingenting.Det gick fyra år, innan vi gifte oss. Men jag villsäga det nu, ty Wik är för god att gå misskänd.Han rymde inte från hustru och barn av lättsinne,utan i god mening. Jag vill, att detta skall blikänt överallt. Kapten Andersson vill kanske läsaupp brevet i armén. Jag vill, att Wik skall bliupprättad. Jag vet också, att jag har tegat förlänge, men en ger inte gärna sig själv till pris fören fyllbult. Nu är det en annan sak.»Kvinnorna sutto smått förstenade. Anna Eriks­son svävade litet på målet och sade med ett svagtsmåleende:»Nu kanske fruarna aldrig mer vilja titta intill mig?»»Å, för all del! Fru Eriksson var ju så ung!Det var ju inte någonting, som fru Eriksson kundehjälpa. Det var ju hans fel, som gjorde sig in­billningar.»Hon smålog. Dessa voro de hårda näbbar,som skulle ha sönderslitit henne. Sanningen varinte farlig och inte lögnen heller. De unga män­nens fötter väntade inte utanför hennes dörr.Visste hon, eller visste hon inte, att hennesäldsta dotter samma morgon hade övergivit henneshem och gått till sin far?Offret, som Matts Wik hade gjort för att räddasin hustrus heder, blev känt. Han blev beundrad.Han blev utskrattad. Hans brev blev uppläst iarmén. Somliga gräto av rörelse. Folk kom ochtryckte hans händer på gatan. Hans dotter flyttadetill honom.De närmaste kvällarna efter detta teg han vidsammankomsterna. Han kände ingen kallelse. Engång bådo de honom tala. Han steg upp på estra­den, knäppte ihop händerna och började.Då han hade sagt ett par ord, stannade han för­virrad. Han kände inte igen rösten. Var var lejon­stämman? Var den brusande nordanstormen?Och var ordströmmen? Han förstod inte, för­stod inte.Han vacklade baklänges. »Jag kan inte,» mum­lade han. »Gud ger mig inte kraft att tala ännu.»Han satte sig ned på bänken och lutade huvudeti händerna. Han samlade all sin tankekraft för atttill en början utfinna vad han ville tala över.Brukade han då fundera i forna dagar? Kunde hanfundera nu? Tankarna löpte runt med honom.Kanske det skulle gå, om han åter reste sig,ställde sig, där han brukade stå, och började medsin vanliga bön? Han försökte. Han blev askgråi ansiktet. Blickarna riktades på honom. Kallsvettensipprade fram på hans panna. Inte ett ord fannhan på sina läppar.Han satt på sin plats och grät, tungt stönande.Gåvan var tagen ifrån honom. Han försökte tala,försökte tyst för sig själv. Vad skulle han talaom? Hans sorg var tagen ifrån honom. Han hadeingenting att säga människorna, som han inte ficksäga dem. Han hade ingen hemlighet att förkläda.Han behövde inte dikten. Dikten vek ifrån honom.Det var dödens ångest. Det var en kamp förlivet. Han ville fasthålla det, som var gångetallaredan. Han ville ta igen sin sorg för att återkunna tala. Hans sorg var gången. Han kundeinte ta den åter.Han raglade fram som en drucken till estra­den på nytt, på nytt. Han stammade fram någrameningslösa ord. Han läste upp som en utanläxavad han hade hört andra säga. Han sökte härmasig själv. Han spanade efter andakt i blickarna, efterbävande tystnad, hastiga andetag. Han förnamintet. Det, som hade gjort hans glädje, var tagetifrån honom.Han sjönk tillbaka i mörkret. Han förbannade,att han med sitt tal hade omvänt hustrun ochdottern. Han hade ägt det kostligaste och förloratdet. Hans smärta var fruktansvärd. Men det ärinte av sådan sorg, som snillet lever.Han var en målare utan händer, en sångare,som hade mist sin röst. Han hade endast talatom sin sorg. Vad skulle han nu tala om?Han bad. »O Gud, då hedern är stum, menmisskännelsen talar, giv mig åter misskännelsen!Då lyckan är stum, men sorgen talar, giv mig återsorgen!»Men kronan var tagen ifrån honom. Han sattdär eländigare än den eländigaste, ty han hadestörtat ned från livets höjder. Han var en fallenkung. 
MORBROR RUBENDET VAR EN GÅNG för snart åttio år sedanen liten gosse, som gick ute på torget och speladetopp. Den lille gossen hette Ruben. Han var intemer än tre år, men han svängde sin lilla piskaså tappert som någon och lät toppen snurra, såatt det var en glädje däråt.Den dagen för åttio år sedan var det ett riktigtvackert vårväder. Mars månad var kommen, ochstaden var delad i två världar, en vit och varm,där solskenet rådde, och en kall och mörk, därdet var skugga. Hela torget hörde solskenet tillutom en smal rand längs ena husraden.Nu hände sig, att den lilla gossen, så tapperhan var, blev trött av att snurra sin topp och sågsig om efter någon viloplats. En sådan var intesvår att finna. Det fanns inga bänkar eller soffor,men vartenda hus var försett med en sten­trappa. Lille Ruben kunde inte tänka sig någotlämpligare.Det var en liten samvetsgrann fyr. Han hadeen dunkel aning om att mor inte ville, att hanskulle sitta på främmande folks trappor. Mor varfattig, men just därför fick det aldrig se ut, somom man ville taga något av andra. Så gick hanoch satte sig på deras egen stentrappa, ty de boddeockså vid torget.Den trappan låg i skuggan, och där var riktigtkallt. Den lille stödde huvudet mot räcket, drogupp benen och mådde så gott som aldrig förr.En liten stund ännu såg han hur solskenet dan­sade ute på torget, hur pojkar sprungo och topparsnurrade, så slöt han ögonen och somnade.Han sov visst en hel timme. Då han vak­nade, var det inte så bra med honom, som då hansomnade, utan allting kändes så förfärligt otrevligt.Han gick in till mor och grät, och mor såg, atthan var sjuk, och lade honom till sängs. Ochom ett par dagar var gossen död.Men därmed är det inte slut på hans historia.Det hände nämligen, att hans mor kom till attsörja honom riktigt ur hjärtats djup med en sådandär sorg, som trotsar år och död. Mor hadeflera andra barn, många bekymmer upptogo hen­nes tid och tankar, men det fanns alltid ett rumi hennes sinne, där hennes son Ruben fick boalldeles ostörd. Han var ständigt levande förhenne. Såg hon en barnhop leka på torget, såsprang han med där, och då hon gick och stö­kade inne i huset, trodde hon fullt och fast, attden lille ännu satt och sov ute på den farligastentrappan. Säkerligen var intet av mors levandebarn så närvarande för hennes tankar som det döda.Några år efter sin död fick den lille Ruben ensyster, och då denna blev så gammal, att honkunde springa ute på torget och spela topp, händesig, att även hon satte sig att vila på stentrappan.Men mor kände i detsamma, som om någon skulleha ryckt henne i kjorteln. Hon kom genast utoch tog ett så hårt tag i lilla syster, då honlyfte upp henne, att denna mindes det, så längehon levde.Och än mindre glömde hon hur märkvärdigtmors ansikte var och hur rösten darrade, då honsade: »Vet du, att du hade en gång en liten bror,som hette Ruben, och han dog, därför att hansatt på den här stentrappan och förkylde sig. Duvill väl inte dö från mor, du Berta?»Bror Ruben blev snart lika levande för sinabröder och systrar som för sin mor. Hon varsådan, att de alla måste se med hennes ögon, ochsnart hade de samma förmåga som hon att sehonom sitta ute på stentrappan. Och naturligtvisföll det ingen av dem in att sätta sig där. Ja, såsnart de sågo någon sitta på en stentrappa ellerett stenräcke eller en sten vid vägkanten, så fingode alltid ett styng i hjärtat och tänkte på brorRuben.Ytterligare hände det bror Ruben, att hanblev satt högst av alla syskonen, då de talade omvarandra. Ty alla barnen visste ju, att de voroett besvärligt och bråkigt släkte, som bara gjordemor möda och omak. De kunde inte tro, attmor skulle sörja mycket över att mista någotav dem. Men då mor verkligen sörjde bror Ruben,så var det ju säkert, att han måtte ha varit mycketsnällare, än de voro.Det var inte så sällan någon av dem tänkteså här: »Ack, den som kunde göra mor så myckenglädje som bror Ruben!» Och ändå visste ingennågot mer om honom, än att han hade spelattopp och förkylt sig på en stentrappa. Men hanmåtte ju ha varit märkvärdig, då mor hade en sådankärlek till honom.Märkvärdig var han ock: han gjorde mor mestglädje av alla barnen. Hon hade blivit änka ocharbetade i sorg och nöd. Men barnen hade enså stark tro på mors sorg över den lille treåringen,att de voro förvissade om att om han blott hadelevat, skulle mor inte ha sörjt över sin olycka. Ochvar gång de sågo mor gråta, trodde de, att detvar, därför att bror Ruben var död eller ock där­för, att de inte själva voro som bror Ruben. Snartnog föddes inom dem en allt starkare lust att tävlamed den lille döde om mors tillgivenhet. Detfanns inte en sak, som de inte hade velat göraför mor, om hon bara hade velat tycka lika mycketom dem som om honom. Och det var för dennalängtans skull, menar jag, som bror Ruben vardet nyttigaste av alla mors barn.Tänk bara, då den äldsta brodern hade för­tjänat sina första slantar genom att ro en främ­mande över ån och kom och gav dem till sinmor utan att ta undan ett runstycke! Då sågmor så glad ut, att han svällde av stolthet ochinte kunde låta bli att förråda hur omåttligt äre­lysten han hade varit.»Mor, är jag nu inte lika bra som brorRuben ?»Mor såg prövande på honom. Det var, somom hon jämförde hans friska, strålande ansikte meddet lilla bleka ute på stentrappan. Och mor hadesäkert velat svara ja, om hon hade kunnat, menmor kunde inte.»Mor håller mycket av dig, Ivan, men sådansom bror Ruben blir du aldrig.»Det var oöverkomligt, det insågo alla barnen,men ändå kunde de inte låta bli att sträva.De växte upp till duktiga människor, de ar­betade sig fram till förmögenhet och anseende,medan bror Ruben bara satt stilla på sin sten­trappa. Men han hade ändå försprång. Han varoupphinnelig.Och vid varje framsteg, vid varje förbätt­ring, då det så småningom lyckades dem att bjudamor ett gott hem och välstånd, så fick det varalön nog för dem, att mor sade: »Ack, att minlille Ruben hade fått se detta!»Bror Ruben följde mor genom hela livet,ända till dödsbädden. Det var han, som förtogdödsplågorna deras udd, eftersom hon visste, attde förde henne till honom. Mitt i den störstajämmern kunde mor le vid tanken på att hon gickatt möta lille Ruben.Och så dog hon, vars trogna kärlek hadeupphöjt och förgudat en stackars liten treåring.Men inte heller då blev det slut med denlille Rubens historia. För alla sina syskon varhan bliven en symbol för det strävsamma livet ihemmet, för kärleken till mor, för alla de rörandeminnena från mödans och motgångens år. Detlåg alltid något varmt och vackert i deras röster,då de talade om honom. Det var helg och hög­tid omkring den lille treåringen.Sålunda kom han ock att glida in i sina brors­och systerbarns liv. Mors kärlek hade gjort honomtill en storhet, och de stora, de verka och övainflytande släktled efter släktled.Syster Berta hade en son, som kom i myckenberöring med morbror Ruben.Han var fyra år den dagen, då han satt påtrottoarkanten och stirrade ned i rännstenen. Denflödade av regnvatten. Stickor och strån färdadesmed äventyrliga svängningar nedåt det grunda far­vattnet. Den lille satt och såg på med det ljuvalugn, som man erfar vid att följa andras äventyr­liga tillvaro, då man själv är i trygghet.Men hans fredliga filosoferande avbröts av hansmoder, som i samma ögonblick hon såg honommåste tänka på stentrappan i hemmet och påbrodern.»A, kära min lilla gosse,» sade hon, »sitt inteså! Vet du, att din mamma hade en liten bror,som hette Ruben och som var fyra år liksom dunu. Han dog, därför att han satt på en sådandär trottoarkant och förkylde sig.»Den lille tyckte inte om att bli störd i sinaangenäma tankar. Han satt stilla och filosoferade,medan hans ljusa, krusiga hår ramlade ända nedi ögonen på honom.Syster Berta skulle inte ha gjort det för någonannan, men för sin kära brors skull ruskade honsin lilla gosse ganska omilt. Och så fick hanlära respekt för morbror Ruben.En annan gång hade denna ljuslockiga ungaherre råkat falla omkull ute på isen. Han hadeblivit omkullstött riktigt på elakhet av en stor,stygg pojke, och där satt han kvar och grät föratt riktigt visa hur förorättad han var, allra helstsom hans mamma inte kunde vara långt borta.Men han hade glömt, att hans mor dockförst och sist var morbror Rubens syster. Då honfick se Axel sitta på isen, kom hon inte alls mednågot lugnande och tröstande, utan bara meddetta eviga:»Sitt inte så, min lilla gosse! Tänk på mor­bror Ruben, som dog, då han var fem år, liksomdu är nu, därför att han satte sig i en snödriva!»Gossen steg genast upp, då han hörde talasom morbror Ruben, men han kände kyla ändain i hjärtat. Hur kunde mamma prata om mor­bror Ruben, då hennes lilla gosse var så bedrövad?Gärna för Axel fick han sätta sig och dö, varhan behagade, men nu var det, som om dennedöde ville ta hans egen mamma ifrån honom,och det kunde Axel inte tillåta. Så lärde han hatamorbror Ruben.Högt uppe i trappuppgången i Axels hemfanns en stenbalustrad, som var svindlande härligatt sitta på. Djupt under låg förstugans stengolv,och den, som satt grensle däruppe, kunde drömma,att han färdades fram över avgrunder. Axel kal­lade balustraden för den gode gångaren Grane.På dess rygg sprängde han över brinnande vallgravar in i förtrollade slott. Där satt han stoltoch trotsig med de stora hårbucklorna vajandeför det häftiga anloppet och kämpade Sankt Göransstrid med draken. Och ännu hade det inte fallitmorbror Ruben in att vilja rida där.Men naturligtvis kom han. Just som drakenvred sig i dödsångest och Axel satt där i högsegervisshet, hörde han barnjungfrun ropa: »LillaAxel, sitt inte där! Tänk på morbror Ruben,som dog, då han var åtta år gammal, liksom Axelär nu, därför att han satt och red på ett sten­räcke! Här får Axel aldrig mer sitta.»En sådan avundsjuk gammal dummerjöns, denmorbror Ruben! Han tålde visst inte, att Axeldödade drakar och räddade prinsessor. Om haninte aktade sig, så skulle Axel visa, att han ocksåkunde vinna ära. Om han hoppade ned i sten­golvet här nere och sloge ihjäl sig, då skulle hanallt känna sig fördunklad, den där storljugaren.Stackars morbror Ruben! Stackars den lillasnälla gossen, som hade gått och spelat topp ute pådet solbelysta torget! Nu fick han erfara vad detvill säga att vara en stor man. En fågelskrämmahade han blivit, som den tid, som var, satte uppför den, som skulle komma.Det var ute på landet hos morbror Ivan.En hel mängd kusiner voro samlade på den här­liga gården. Axel gick där, uppfylld av sitt hattill den store morbror Ruben. Han ville baraveta om denne pinade någon annan än honom.Men det var något, som skrämde honom från attfråga. Det var, som om han skulle ha begått någothädiskt.Äntligen voro barnen för sig själva. Ingenstor var närvarande. Då frågade Axel om de hadehört talas om morbror Ruben.Han såg, att det blixtrade till i ögonen ochatt många små nävar knötos, men det syntes, attde små munnarna hade fått lära sig vördnad förmorbror Ruben. »Tyst för all del!» sade hela skaran.»Nej,» sade Axel, »nu vill jag veta om detär någon mer, som han pinar, för jag tycker, atthan är den besvärligaste av alla morbröder.»Detta enda modiga ord bröt den damm, somvar satt för pinade barnahjärtans harm. Det blevstort gny och ropande. Så måtte en hop nihilisterse ut, då de försmäda självhärskaren.Nu uppsattes den stackars store mannens synda­register. Morbror Ruben förföljde alla sina syskon­barn. Morbror Ruben dog, varhelst han behagade.Morbror Ruben var alltid av samma ålder medden, vars ro han ville störa.Och respekt måste man ha för honom, fasthan alldeles tydligt var en lögnare. Hata honomi hjärtats tystaste djup, det kunde man få, menförbise honom eller visa honom vanvördnad, nej,pass för det.Vilken min de gamla togo på sig, då detalade om honom! Hade han då någonsin gjortnågot så märkvärdigt? Att sätta sig att dö var dåinte något så underbart. Och vad han så hade ut­fört för storverk, visst var det, att nu missbrukadehan sin makt. Han satte sig emot barnen i allt, somde hade lust till, den gamla fågelskrämman. Handrev upp dem från middagssömnen i gröngräset.Han hade upptäckt det bästa gömstället i parkenoch förbjudit dess begagnande. Nu allra senasthade han företagit sig att rida på osadlade hästaroch att åka i hö.De voro alla säkra på att den stackaren aldrighade blivit mer än tre år. Och nu överföll hanstora fjortonåringar och påstod, att han var av derasålder. Det var det allra retsammaste.Det var otroliga ting, som kommo i dagenom honom. Han hade fiskat löjor från brokaren,han hade rott i den lilla ekstocken, han hadeklättrat i den där pilen, som hängde ut övervattnet och som var så trevlig att sitta i, ja, hanhade till och med legat och sovit på krutfjärdingar.Men de voro alla vissa om att det inte fannsnågon undflykt från hans tyranni. Det var enlättnad att ha fått tala ut, men inte något bote­medel. Man kunde inte göra uppror mot morbrorRuben.Man skulle inte vilja tro det, men då dessabarn blevo stora och fingo egna barn, började degenast göra sig nytta av morbror Ruben, såsomderas fäder hade gjort före dem.Och deras barn återigen, det vill säga de ung­domar, som nu växa upp, ha lärt läxan så väl, attdet hände en sommar ute på landet, att en fem­årig pys kom fram och sade till gamla farmorBerta, som hade satt sig på en avsats i trappan,medan hon väntade på vagnen:»Farmor hade en gång en bror, som hetteRuben.»»Det har du rätt i, min lilla gosse,» sadefarmor och steg genast upp.Detta var för all ungdomen en sådan syn,som om den hade sett en gammal karolin buga sigför kung Karls porträtt. Den fick en aning om attmorbror Ruben alltid måste förbli stor, hur hanän missbrukades, bara därför att han hade varit såhögt älskad.I dessa dagar, då man så noga skärskådar allstorhet, måste han användas med mera måtta änförr. Gränsen för hans ålder är lägre, träd, båtaroch krutfjärdingar äro trygga för honom, menintet av sten, som duger att sitta på, kan undgåhonom.Och barnen, nutidens barn, uppföra sig påannat sätt mot honom än föräldrarna. De kriti­sera honom öppet och ohöljt. Deras föräldrarförstå inte mer konsten att inge tung, fruktandelydnad. Små pensionsflickor avhandla morbrorRuben och undra om han är annat än en myt. Ensexårig ungdom föreslår, att man medelst experi­ment skall bevisa, att det är omöjligt att blivadödligt förkyld på en stentrappa.Men detta är blott ett mod för dagen. Dettasläktled är innerst inne lika övertygat om mor­bror Rubens storhet som de föregående och lyderhonom likasom de.Den dag skall komma, då dessa begabbaredraga ned till fädernehemmet, söka reda på dengamla stentrappan och resa upp den på en sockelmed gyllene inskrift.De skämta med morbror Ruben nu undernågra år, men så snart de ha blivit vuxna och fåttegna barn att uppfostra, skola de bli över­tygade om den store mannens nytta och nöd­vändighet.»Å, mitt lilla barn, sitt inte på den där sten­trappan! Din mors mor hade en morbror, somhette Ruben. Han dog, då han var vid din ålder,därför att han satte sig att vila på en sådan därstentrappa.»Så skall det heta, så länge världen står.GRAVSKRIFTENNUFÖRTIDEN lägger visst ingen enda män­niska märke till det lilla korset, som står i enahörnet av Svartsjö kyrkogård. Nuförtiden gårallt kyrkfolket förbi det utan att ge det en blick.Och det är ju inte underligt, att ingen märker det.Det är så lågt, att klöver och blåklockor stå detupp till armarna och timotejen växer över det.Icke heller bryr sig någon om att läsa inskriften,som står där. De vita bokstäverna äro nästanalldeles bortregnade numera, och det tyckes aldrigfalla någon in att söka stava ihop dem till ord.Men det har inte varit så alltid. Det lilla korsethar på sin tid väckt mycken undran och förvåning.En tid kunde ingen sätta sin fot på Svartsjö kyrko­gård utan att gå fram till det där korset. Ochfår någon av de gamla tidernas människor se detän i dag, så ser hon på samma gång för sig enhel historia.Hon ser för sig hela Svartsjö socken, försänkti vinterdvala och betäckt av jämn, vit snö, somligger en och en halv aln högt. Så där ser ut!Det är knappast möjligt att känna igen sig där.Man behöver gå efter kompass som på havet.Det är ingen skillnad på strand och sjö, stubb­åkern ligger lika jämn som den jord, som har burithundrade skördar havre. Kolarfolket, som bor invidstora mossar och nakna bergåsar, kan inbilla sig,att det råder över lika mycken avröjd och odladmark som den rikaste bonde.Vägarna ha lämnat sina trygga banor mellande gråa gärdesgårdarna och äventyra sig framöver ängarna och ute på de frusna vattendragen.Till och med inne mellan gårdarna kan man bliförvirrad. Rätt som det är kan någon kommaatt upptäcka, att vägen till brunnen har blivit upp­trampad tvärsöver det lilla roskvarterets spireahäck.Men ingenstädes är det så omöjligt att finnasig till rätta som på kyrkogården. För det förstaär gråstensmuren, som skiljer den från prästgårds­ägorna, alldeles översnöad, så att den nu flyteralldeles tillsammans med dessa. För det andra ärkyrkogården numera endast ett stort, vitt fält, inteden minsta ojämnhet i snötäcket förråder döds­åkerns många kullar och tuvor.På de flesta gravar stå små järnkors, vidvilka hänga tunna små hjärtan, som det är vindenssak att sätta i rörelse. De äro alla översnöadenu. Dessa små järnhjärtan kunna inte mer pinglafram sina vemodsfulla visor om saknad och sorg.Folk, som har varit i städerna på arbete, hartagit med sig hem till sina döda sorgkransar medblommor av pärlor och blad av järnbleck, och dessaäro så värderade, att de ligga på gravarna i småglaslådor. Men nu äro de gömda och begravnaunder snön. Nu är den grav, som bär en sådanprydnad, inte förmer än någon annan.Ett par av snöbärsbuskarna och syrenhäckarnasticka upp över snötäcket, men de flesta äro dolda.De glesa kvistar, som synas ovan snön, ärofruktansvärt lika varandra. De kunna inte lämnamycken ledning åt den, som söker att finna sigtill rätta på kyrkogården. Gamla gummor, somha för sed att varje söndag gå och kasta en blickpå sina käras gravar, komma nu inte längre försnöns skull än ett stycke framåt huvudgången.Där bliva de stående och försöka gissa ut var»graven» kan ligga. Är det vid den busken ellervid den ? Och de börja längta efter snösmältningen.Det är, som om de döda hade kommit så orimligtlångt bort från dem, då de inte mer se stället, därde äro nedmyllade.Det finns också ett par stora stenar, somskjuta upp över snön. Men de äro så få. Ochsnön hänger över dem, så att man inte kan skiljaden ena från den andra.En enda väg finns banad på kyrkogården.Den går utefter huvudgången fram till ett litetbårhus. Skall någon begravas, så bäres kistan ini bårhuset, och där håller prästen liktalet och för­rättar jordfästningen. Det är ingen tanke på attkistan kan komma ned i jorden, så länge somdenna vinter varar. Den får stå kvar i bårhuset,tills Gud sänder tö och jorden åter kan bearbetasmed hacka och spade.Nu händer, att just medan vintern är på sittsträngaste och kyrkogården alldeles otillgänglig, dörett barn hos brukspatron Sander på Lerums bruk.Det är ett stort bruk, Lerum, och brukspatronSander är en mäktig man. Han har helt nyligenlagat i ordning åt sig en familjegrav på kyrko­gården. Man kommer nog ihåg den, fastän dennu är gömd under snön. Den är omgiven meden kant av huggen sten och en tjock järnkedja;mittpå graven står ett granitblock, som uppbärnamnet. Där står det enda ordetSANDERinristat med stora bokstäver, som lysa över helakyrkogården.Men då nu barnet har dött och det blir tal ombegravningen, säger brukspatronen till sin hustru:»Jag vill inte, att det där barnet skall ligga imin grav.»Med ens ser man dem för sig. Det är i mat­salen på Lerum, och där sitter brukspatronen vidfrukostbordet, äter ensam, som han brukar. Hanshustru, Ebba Sander, sitter i gungstolen vid fönstret,där hon har utsikten över sjön och de björk­bevuxna holmarna.Hon har suttit och gråtit, men då mannensäger detta, bliva hennes ögon med ens alldelestorra. Hela den lilla gestalten drar ihop sig avskräck, hon börjar skälva, som om hon kände enstark köld.»Vad säger du, vad säger du?» frågar hon.Och hon talar, som då man huttrar av köld.»Det bär mig emot,» säger brukspatronen. »Faroch mor ligga där, och det står Sander på stenen.Jag vill inte, att det där barnet skall ligga där.»»Ah så, detta har du funderat ut!» säger honalltjämt rysande. »Jag visste väl, att du en gångskulle hämnas.»Han kastar ifrån sig servetten, reser sig frånbordet och står bred och stor framför henne. Detär alls inte hans mening att trotsa igenom sin viljamed många ord. Men hon kan ju se på honom,där han står, att han inte kan ändra mening. Detär tung, orubblig envishet, hela karlen.»Jag vill inte hämnas,» säger han utan att höjarösten. »Jag kan bara inte tåla det.»»Du talar, som vore det endast fråga om attflytta honom ur en säng i en annan,» säger hon.»Och han är ju död, honom kan det väl göradetsamma, var han ligger. Men jag blir ju enförlorad människa.»»Jag har tänkt på det också,» säger han. »Menjag kan inte.»De, som ha varit gifta i flera år, behöva intemånga ord för att förstå varandra. Hon vetallaredan, att det är alldeles gagnlöst att söka be­veka honom. »Varför skulle du då förlåta mig?»säger hon och vrider händerna. »Varför lät dumig stanna kvar på Lerum som din hustru ochlovade att förlåta mig?»Han vet med sig, att han inte vill skada henne.Han rår inte för, att han nu har kommit till engräns för sina medgivanden. »Säg vad du villtill grannarna!» säger han. »Jag skall nog tiga. Hittapå, att det är vatten i graven, eller säg, att därinte finns rum för fler kistor än fars och morsoch min och din!»»Och det skulle de tro!»»Du får reda dig, bäst du kan då,» säger han.Han är inte ond, hon ser, att han inte är det.Det är, som han själv säger. Han kan inte gemed sig i detta.Hon flyttar sig högre upp i stolen, läggerarmarna bakom huvudet och sitter och stirrar utgenom fönstret utan att säga något. Det förfärligaär, att så mycket skall finnas i livet, som är enövermäktigt. Framför allt är det fruktansvärt,att det skall stiga upp makter inom en själv, somman alls inte kan styra. För några år sedan, dåhon redan var en sansad, gift kvinna, kom kär­leken över henne. En sådan kärlek! Det hadeinte varit en tanke på att hon skulle kunna styra den.Det, som nu tog väldet över hennes man,var det hämndbegär?Han har aldrig varit ond på henne. Hanförlät henne genast, då hon kom och bekände.»Du har varit ifrån dina sinnen,» sade han ochlät henne leva kvar som hans hustru.Men fast det kan vara en lätt sak att säga,att man förlåter, kan det vara tungt nog att göradet. Framför allt är det svårt för den, som ärlångsint och tungsint, som aldrig glömmer ochaldrig brusar ut. Vad han än må säga, sitter ihjärtat något, som hungrar och skriker efter attfå mätta sig med en annans lidande. En besyn­nerlig känsla har hustrun alltid haft, att det hadevarit bättre, om han den gången hade blivit så ond,att han hade slagit henne. Då hade han kunnatbli god sedan. Nu går han där och är knarrigoch led, och hon har blivit rädd. Hon går somen häst mellan skacklorna. Hon vet, att bakomhenne sitter någon, som håller piska i hand, omhan än inte brukar den. Och nu har han brukatden. Och nu är hon en förlorad människa.Människor säga, att de aldrig ha sett en sådansorg som hennes. Hon ser ut som en stenbild.Under dessa dagar före begravningen vet man inteom hon verkligen lever. Det är omöjligt att seom hon hör vad man säger, om hon vet vemsom talar med henne. Hon tyckes inte kännahunger, hon tyckes kunna gå ute i den starkakölden utan att frysa. Men människorna ta miste,det är inte sorg, som förstenar henne, det är rädsla.Hon tänker inte på att stanna hemma på be­gravningsdagen. Hon måste följa med till kyrko­gården, måste gå med i likföljet, gå där och veta,att alla, som följa kistan, tro, att liket skall förastill den stora Sanderska graven. Hon tänker, atthon skall digna under all undran och förvåning,som skall vända sig mot henne, då han, som gårmed prestaven i spetsen av processionen, lederden fram till en obemärkt gravplats. Det skall gåett förundrans sorl från led till led, fastän det ärett liktåg. Varför får inte barnet ligga i den San­derska graven? Man skall påminna sig de ovissa,obestämda rykten, som en gång ha varit i svangom henne. Det måtte vara någon grund för de därhistorierna, skall man säga. Innan liktåget kommeråter från kyrkogården, skall hon vara dömd ochförlorad.Det enda, som kan hjälpa henne, är att varamed själv. Hon skall gå där med ett lugnt ansikte,se ut, som om allt vore riktigt. Kanske de dåskola tro vad hon säger för att bortförklara saken.Mannen reser också med till kyrkan. Han harombestyrt allt, bjudit begravningsgäster, beställt kistaoch bestämt vilka som skola bära. Han är nöjdoch god, sedan han har drivit igenom sin vilja.Det är söndag, och efter gudstjänstens slutställer liktåget upp sig utanför sockenstugan. Bä­rarna lägga de vita bärdukarna över axlarna, allaståndspersoner i Lerum gå med i processionen ochen stor del av det övriga kyrkfolket.Medan processionen ordnar sig, tänker hon,att nu ställa de upp sig för att följa en förbrytaretill avrättsplatsen.Så de skola se på henne, då de komma till­baka ! Hon har kommit dit, för att hon skulle kunnaförbereda dem, men hon har inte fått ett ord överläpparna. Hon kan inte tala lugnt och sansat.Vad hon skulle kunna, vore att jämra sig våld­samt och högt, så att det hördes över hela kyrk­platsen. Hon törs inte röra läpparna, för att inteett högt skrik av fasa skall bryta fram över dem.Klockorna börja ringa uppe i tornet, ochmänniskorna sätta sig i gång. Och nu skola dekomma in i det utan all förberedelse! Varförhar hon inte kunnat tala? Hon gör våld på sig föratt inte ropa åt dem, att de inte skola gå till kyrko­gården med den döde. En död är ju ingenting.Varför skall hon fördärvas för en död? De kundefå lägga den döde var de ville, blott inte på kyrko­gården. Hon har förvirrade föreställningar om atthon ville skrämma dem bort från begravningsplatsen.Den är farlig. Den är full av pestsmitta. Man harsett vargspår där. Hon ville skrämma dem, somman skrämmer barn.Hon vet inte var barnets grav är grävd. Honfår veta det tids nog, tänker hon. Då nu tågetskrider in på kyrkogården, ser hon fram över snö­fältet för att upptäcka en nyuppkastad grav. Menhon ser inte väg och inte grav. Därute är ingen­ting annat än en oröjd snömark.Och tåget går upp till bårhuset. Så många,som kunna, tränga sig in där, och därinne skerjordfästningen. Det blir inte ens fråga om att gåfram till Sanderska graven. Ingen kan veta, attden lille, som nu inviges till den sista vilan, aldrigskall bli nedmyllad i familjegraven.Om Ebba Sander hade kommit ihåg detta, omhon inte hade glömt allt för sin fasas skull, såhade hon inte behövt vara rädd ett ögonblick.»Till våren,» tänker hon, »då kistan blir ned­myllad, är väl knappast någon annan än död­grävaren tillstädes. Ingen kommer att tro annat,än att barnet ligger i Sanderska graven.» Ochhon förstår, att hon är räddad.Hon sjunker samman i häftig gråt. Människorse medlidsamt på henne. »Det är förfärligt vadhon sörjer,» säga de. Men hon vet bäst själv, atthon gråter sådana lättnadens tårar som den, vilkenhar räddats från nöd och livsfara.Ett par dagar efter begravningen sitter honvid skymningen på sin vanliga plats i matsalen.Medan mörkret faller på, ertappar hon sig med atthon sitter och väntar och längtar. Hon sitter ochlyssnar efter barnet. Nu är ju den tiden, då detbrukar komma in och leka. Skall det inte kommai dag? Så far hon upp och tänker. »Det är judött, det är ju dött.»Nästa dag sitter hon åter och längtar i skym­ningen. Och kväll efter kväll kommer dennalängtan igen och blir allt mäktigare. Den brederut sig, såsom ljuset gör under våren, till dess dentill sist regerar över alla dagens och nattens timmar.Det är ju nästan givet, att ett sådant barnsom hennes skall få mera kärlek som dött änsom levande. Modern har under hela dess liv intetänkt på annat än att vinna tillbaka mannen. Ochför honom kunde ju inte barnet vara behagligt.Det måste hållas undan. Det fick ofta känna, attdet var till besvär.Hustrun, som hade svikit sina plikter, harvelat visa mannen, att hon ändock var någotvärd. Hon hade ständigt arbete i gång i kök ochvävkammare. Vad kunde det finnas för plats förden lille gossen mitt uppe i allt detta?Och nu efteråt påminner hon sig hur hansögon brukade be och tigga. Om kvällarna villehan, att hon skulle sitta bredvid hans säng. Hansade, att han var mörkrädd, men nu tänker hon,att det kanske inte var sant. Han har sagt så, där­för att hon skulle stanna hos honom. Hon kommerihåg hur han låg och arbetade för att inte somna.Nu förstår hon, att han höll sig vaken för att fåligga länge och känna hennes hand i sin.Han har varit en listig fyr, så liten han var.Han har brukat allt sitt förstånd för att få litetmed av hennes kärlek.Det är förvånande, att barn kunna älska så.Hon förstod det aldrig förr, medan han levde.Egentligen är det nu först hon börjar älskabarnet. Nu först är det hon känner sig glad åtdess skönhet. Hon kan sitta och drömma omdess stora, hemlighetsfulla ögon. Det har aldrigvarit ett rosigt och rundkindat barn, det var blektoch spätt. Men det var underbart vackert.Det står för henne som något oändligt härligt,härligare för var dag, som går. Barn måtte juvara det yppersta jorden bär. Tänk bara, att detfinns små människor, som sträcka ut handen motvar man och tro alla om gott! Små människor,som inte fråga efter om ett ansikte är fult ellervackert, utan kyssa lika gärna det ena som detandra, som kunna älska gammal och ung, rik ochfattig! Och i alla fall äro de verkliga småmänniskor.För varje dag kommer hon barnet allt när­mare och närmare. Hon önskar nog, att det levde,men hon undrar om hon då någonsin hade kommitdet så nära som nu.Stundom är hon i förtvivlan över att hon integjorde gossen lyckligare, medan han levde. Hantogs väl bort från mig fördenskull, tänker hon.Men det är sällan hon sörjer på det sättet.Hon har varit rädd för sorg fordom, men honfinner nu, att sorg inte är vad hon har tänkt sig.Sorg är ju att leva om och om igen i ett för­gånget. Sorg är att leva sig in i gossens helaväsen, att nu äntligen förstå honom. Denna sorggör henne mycket rik.Vad hon nu mest fruktar, är, att tiden skallföra bort honom från henne. Hon har intet porträttav honom, kanske hans drag skola utplånas urhennes minne. Hon sitter var dag och prövaroch försöker: »Ser jag honom, ser jag honomriktigt?» säger hon.Då vintern fortgår vecka efter vecka, över­raskar hon sig med att längta efter våren, då honskall få ut honom ur bårhuset och få honom ned­bäddad i jorden, så att hon kan komma till gravenoch tala med honom.Han skall ligga åt väster; där ar det vackrast.Och hon skall smycka kullen med rosor. Honvill också ha en häck och en soffa. Hon vill kunnasitta där länge, länge.Men människorna skola väl förundra sig!Människorna veta ju inte annat, än att hennes barnligger i familjegraven. Vad de skola förvåna sig,om de se henne smycka en främmande grav ochsitta där i timtal! Vad skall hon hitta på attsäga dem?Ibland tänker hon, att hon måste göra pådetta sätt. Först gå fram till den stora gravenoch lägga ned en stor bukett där och sitta där enstund. Sedan skall hon väl kunna smyga bort tillden lilla graven. Han skall nog vara nöjd medden enda lilla blomma hon kan spara till honom.Ja, han kan nog nöja sig med detta, om honkan det. Men det är, som om hon inte skulle kommai någon gemenskap med honom på detta sätt.Och han skall då få veta, att hon blygdesöver honom. Han skall förstå vilken brännandeskam det var för henne, att han kom till. Honvill skydda honom för att få veta detta. Han skalltro, att lyckan att äga honom övervägde allt.Äntligen ger vintern vika. Man ser, att detskall bli vår. Snötäcket smälter undan, jordenbörjar visa sig. Ännu dröjer det kanske ett parveckor, innan tjälen går ur marken, men det gesdock en förhoppning, att de döda skola få kommaut ur bårhuset. Och hon längtar, hon längtar!Kan hon ännu se honom? Hon prövar varjedag, men det gick bättre på vintern, på våren villhan inte visa sig för henne. Då kommer hon i för­tvivlan. Hon måste kunna sitta på graven för attkomma honom nära, för att kunna se honom, älskahonom. Kommer han då aldrig ned i jorden?Hon har intet annat att älska, hon måstekunna se honom, se honom genom hela livet.Till sist försvinna all tvekan och allt klenmodför hennes stora längtan. Hon älskar, hon älskar,hon kan inte leva utan den döde. Hon känner,att hon inte kan ta hänsyn till någon annan änhonom. Och då vårbräckningen är där på fulltallvar, då tuvor och kullar åter framträda på kyrko­gården, då järnkorsens hjärtan åter börja pinglaoch pärlblommorna lysa i sina glaslådor och dåjorden äntligen kan öppna sig för den lilla kistan,har hon redan låtit förfärdiga ett svart kors, somhon skall sätta upp på kullen.Tvärsöver korset från arm till arm står skrivetmed tydliga vita bokstäver:HÄR VILAR MITT BARN.Och så nedanför på korsstammen står hennesnamn.Hon bryr sig alls inte om, att hela världen fårveta vad hon har gjort. Allt annat är fåfängligt,det enda viktiga är att utan förställning kunna fåbedja på barnets grav.BRÖDERNADET ÄR STOR SYND om de döda, som skolabegravas i städernas kyrkogårdar. Då de sättasupp på likvagnen och köras bort genom gatorna,är det, som skulle de knota och klaga inne i sinakistor. Somliga jämra sig över att de inte havafått panaschema på likvagnen. Somliga räknaöver kransarna och äro inte nöjda. Och så är detnågra, som följas av bara en, två, tre vagnar ochkänna sig sårade däröver.Sådant borde aldrig de döda behöva kännaoch erfara. Men människorna i städerna förstå allsinte huru de böra hedra dem, som skola bäddasned till den långa vilan i jorden.De förstå dylikt bättre på landsbygden, ochingenstädes förstå de det så väl som i Svartsjösocken i Värmland.Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, attni skall få en kista alldeles lik dem, som beståsalla andra, en ärlig, svart kista, av samma slagsom de kistor, vari häradsdomaren och länsman­nen begrovos häromåret. Ty samma snickare göralla kistor, och han har bara en modell, ingenblir bättre eller sämre än den andra. Och ni vetockså, ty ni har ju sett det så många gånger, attni skall bli körd till kyrkan på en arbetsvagn, somman har målat svart för tillfället. Ni behöver allsinte tänka på några panascher, ty sådana kännerman inte till. Och ni vet, att hästarna skola havita dukar fästa vid selen, och att man skall köralika långsamt och högtidligt för er som för enhemmansägare.Men ni skall alls inte behöva ängslas över attni inte skall få nog många kransar, ty det läggesinte en enda blomma på kistan. Det hör till, attden skall stå svart och glänsande, och att ingen­ting skall skymma bort den. Och ni behöver intetänka på att ni inte skall ha nog stort följe, tyde, som bo i er by, de skola nog följa er alle­samman. Och inte heller skall ni tvingas att liggaoch höra efter om det är gråt eller klagan kringer bår. Det gråtes aldrig över de döda, då destå på kyrkbacken utanför Svartsjö kyrka.Nej, det gråtes lika litet över en ung, blom­strande karl, som har fallit för döden, just då hankunde begynna sörja för sina fattiga, gamla för­äldrar, som det kommer att gråtas över er. Ni skallbli ställd på ett par svarta bockar utanför socken­stugudörren, och en hel hop folk skall så småning­om samlas omkring er, och alla kvinnorna skola hanäsdukar i händerna. Men ingen skall gråta, allanäsdukarna skola hållas hårt hoprullade, ingenskall sättas för ögonen. Ni behöver inte vara räddför att människorna inte skola ge er lika mångatårar som andra döda. De skulle gråta, om detpassade sig, men det passar sig inte.Ni kan ju förstå, att om det vore myckensorg vid en grav, skulle det se illa ut för den, somingen sörjde. De veta vad de göra i Svartsjö.De bära sig åt så, som det har varit sed och skickdärstädes nu i många hundra år.Men medan ni står där på kyrkbacken, är nien mäktig och stor varelse, fastän ni varken fårblommor eller tårar. Ingen kommer till kyrkanutan att fråga vem ni är. Och så gå de tystupp till er kista och ställa sig och betrakta den.Och det faller ingen in att såra den döde medatt beklaga honom. Ingen fäller något annat ytt­rande, än att det är gott för den, som har fått sluta.Det är alls inte som i en stad, där ni skullebli begraven på vilken dag som helst. I Svartsjöskall ni bli begraven på en söndag, så att ni kanha hela socknen omkring er. Där skall ni habredvid er kista både den flickan, som ni dansademed på sista midsommarsvakan, och den mannen,som ni bytte hästar med på sista marknaden. Niskall ha skolläraren, som vårdade sig om er, dåni var liten pojke, och som har glömt er, fast ni såväl kom ihåg honom, och ni skall ha den gamleriksdagsmannen, som aldrig förr gitte hälsa på er.Detta är inte som i en stad, där skulle människorknappast se efter er, då ni fördes förbi.Då man kommer med de långa bärklädenaoch lägger dem under kistan, så är det ingen, sominte följer med i handlingen.Ni kan inte tro vilken kyrkväktare det finnsi Svartsjö. Han är en gammal soldat, och hanser ut som en fältmarskalk. Han har kortklippt,vitt hår och vridna mustascher och spetsigt hak­skägg, han är smärt och hög och går rak meden lätt och säker gång. Om söndagarna bär hanen nyborstad bonjour av fint kläde. Han ser verk­ligen ut som den finaste gamla herre man kanråka på. Och det är han, som går först i spetsenför processionen. Efter honom kommer prestaven.Det är inte sagt, att prestaven tar sig någotut i jämförelse med kyrkväktaren. Det kan hända,att hans kyrkhatt är för stor eller gammalmodig.Han är nog generad också, men när är inte enprestav generad?Så kommer ni själv i er kista med de sexbärarna, och så komma prästen och klockaren ochbyalaget och hela socknen. Allt kyrkfolket följerer in på kyrkogården, det kan ni vara viss på.Men nu skall ni lägga väl märke till något.De se så små och fattiga ut, de, som följa er. Detär ju inga ståtliga stadsbor, det är bara enkelt,tarvligt Svartsjöfolk. Det är, som funnes där baraen, som är stor och vördnadsvärd, och det är nii er kista, ni, som är död.De andra, de skola nästa dag stå upp tilltungt och grovt arbete, de skola sitta i gamla,fattiga stugor och bära gamla, lappade rockar. Deandra, de skola alltjämt pinas och plågas och för­tryckas och förödmjukas av fattigdomen.Om en främmande ginge med er fram till ergrav, skulle han bliva långt mera vemodig vid attse de människor, som gå med i likföljet, än vidtanken på er, som är död. Ni behöver aldrigmer syna sammetskragen på rocken för att se omden börjar blekna i kanterna, ni behöver inte göraett särskilt veck på silkeduken för att dölja, attden håller på att brista. Ni skall aldrig mer be­höva be lanthandlaren att få varor på kredit, niskall inte känna hur arbetskraften flyr, ni skall integå och vänta på den dag, då ni faller socknentill last.Medan de följa er till graven, går var ochen och tänker, att det är bäst att vara död, bättreatt sväva upp till himmelen, buren på förmid­dagens vita moln, än att alltjämt pröva det mång­vidriga livet.Då man har kommit bort till kyrkogårdsmuren,där graven är uppkastad, bli bärklädena utbyttamot starka rep, och bärarna stiga upp på de lösajordhögarna och sänka ned er.Och då detta är gjort, kommer klockarenfram till gravranden och börjar sjunga: »Jag gårmot döden.»Han sjunger psalmen alldeles ensam, inteprästen och ingen av församlingen hjälper honom.Men klockaren måste sjunga, och hur hård nordan­vind och hur skarp sol, som ligger honom i an­siktet, så sjunger han.Klockaren är ganska gammal, och han har intemycken sångröst kvar. Han vet nog, att det intelåter så vackert nu, då han sjunger folk i graven,som det gjorde i hans unga dagar, men han gördet ändå, eftersom det hör till hans ämbete.Ty den dag, förstår ni, då rösten alldeles sviker,så att han inte kan sjunga mer, då måste hantaga avsked från sin befattning, och detta blir det­samma som att sjunka ned till riktig fattigdom.Därför står hela församlingen i ängslan, medangamle klockaren sjunger, och undrar om röstenskall hålla hela versen igenom. Men ingen sjungermed, ingen enda, ty det går inte för sig, det brukarman inte. Man sjunger aldrig vid graven i Svartsjö.Man sjunger inte i kyrkan heller mer än den förstapsalmen i julottan.Dock, om någon hörde efter riktigt noga, skullehan märka, att klockaren inte sjunger ensam. Detär verkligen en röst, som följer med, men denljuder så precis lika, att de två rösterna blandasig, som om de vore en enda.Den där andra rösten, som sjunger med, till­hör en liten gubbe i lång, grå vadmalsrock. Hanär ännu äldre än klockarn, men han sätter till alltvad röst han har för att hjälpa honom.Och rösten är, som sagt, av alldeles sammaslag som klockarns; de äro så lika, att man intekan låta bli att förvåna sig.Men ser man närmare efter, så är också denlille, grå gubben alldeles lik klockarn, det är sammanäsa och haka och mun, endast något äldre ochlikasom värre farna i livet. Och så förstår man,att den lille fattige är klockarns bror. Och såvet man ju också varför han hjälper honom.Ty se, det har aldrig gått bra för honom häri världen, och han har ständigt haft otur, och engång gjorde han konkurs och drog då klockarnmed sig i olyckan. Han vet, att det är hans fel,att brodern alltid måste ha det svårt.Och klockarn har ju försökt hjälpa honom påfötter igen, men det har inte lyckats, ty han harinte varit sådan, att man har kunnat hjälpa honom.Han har jämt haft olycka med sig, och så har detinte varit den rätta kraften i honom.Utan klockarn har varit det skinande ljuset isläkten, och det har varit att taga emot och tagaemot för den andre, och alls ingenting har hanhaft att ge igen.Herre Gud, bara tala om att ge igen! Han,som är så fattig! Ni skulle se skogstorpet, därhan bor!Han vet, att han alltid har varit tung och sorgsenoch bara till en plåga, bara till en plåga för sinbror och för andra människor.Men se nu på sista tiden har han blivit enmäktig man, nu står han och ger igen. Det görhan. Nu hjälper han sin bror, klockarn, som harvarit ljuset och livet och glädjen för honom ialla hans dar. Nu hjälper han honom att sjunga,så att han skall få behålla sitt ämbete.Han går inte i kyrkan, ty han tycker, att allastirra på honom, som inte har svarta söndagskläder.Men varje söndag går han upp på kyrkbacken föratt se om det står någon kista på de svarta bockarnautanför sockenstugan. Och om där står någon, dåföljer han med till graven, och då ger han sigsjälv till spillo i sin gamla, grå rock och hjälperbrodern med den där eländiga rösten sin.Den lille gubben hör mycket väl hur illa hansjunger, han ställer sig bakom de andra och trängersig inte fram till graven. Men sjunger gör han.Det vore inte så farligt om klockarns röst skullesvika på en eller annan ton. Hans bror är däroch stöder honom.På kyrkogården skrattar ingen åt sången, men dåfolk har kommit hem och fått skaka av sig andakten,så talar man om hur det har varit vid kyrkan, ochdå skrattar man åt klockarns sång, skrattar bådeåt hans och åt hans brors. Klockarn bryr sig inteom sådant, han är inte av det lynnet, men brodernlider av det och tänker på det. Han ryser försöndagen hela veckan, men han kommer ändåpunktligt dit upp på kyrkogården och gör sin plikt.Men ni därnere i er kista, ni tycker inte såilla om sången. Ni tycker, att det är god musik.Är det inte sant, att man skulle vilja bli begraveni Svartsjö bara för den sångens skull?Det står i psalmen, att allting är en vandringmot döden, och då de två gubbarna sjunga det, detvå, som ha lidit för varandra hela livet, då kännerman så som aldrig förr hur besvärligt det är attleva, och man blir så alldeles nöjd att vara död.Och så slutar sången, och prästen häller mullpå kistan och läser över er.Därpå sjunga de två gamla rösterna: »Jag gårmot himlen.» Och de sjunga inte denna versenbättre än den förra. Deras röster bli svagare ochmera gnällande, ju längre de sjunga.Men för er utbreder sig då en stor, vid rymd,och ni svävar upp där med ängslande lycka, ochallt det jordiska försvinner och förbleknar.Men det sista, som ni hör av det jordiska, ärdock något av trohet och kärlek. Och mitt underer bävande flykt skall den arma sången väckaminnet av allt sådant, som har mött er härnere,och detta skall bära er uppåt. Det skall genomstrålaer som en ljusglans och göra er skön som en ängel.ROMARBLODHAR NI VARIT I ROM, så har ni väl lagtmärke till de små lantgårdarna utanför stadsmuren.Man har ett par tunnland jord, där man odlarkronärtskockor, ärter och blomkål, allt efter års­tiden. Man har ett par långa, halmtäckta bonings­hus, ett lågt åsnestall, en stor, murad brunn medsadeltak och ett par hönsburar. Man har natur­ligtvis en mängd fjäderfä och inte bara höns, kal­koner och ankor, utan även påfåglar och fasaner.Och så för att kunna leva litet bättre, tygrönsaker och höns lämna ingen lysande vinst,skaffar man sig ett par stora fat romerskt slottsvinoch lägger upp dem i den ena av de långa stugorna,som inte ha mer än ett rum vardera. Därinneställer man också fram en disk och en hylla medliterflaskor och glas, men ute på gårdsplanen mellanbrunnen och hönsburarna ordnar man långa bänkaroch stadiga bord. Här utom stadsmuren strykacampagnans vindar fram skarpa och ohejdade, där­för sätter man upp små skärmtak över bänkarnaoch omger dem med vassväggar, genom vilkasolskenet kommer insilande gult som guld. Tillsist låter man också måla en skylt och hänger utden över den lilla murporten, som leder in tillgatan och staden. Och så är osterian färdig.Nino Beppone hade nu i tio år varit kyparepå en sådan där liten osteria, men man skall intetro, att han hade stannat där så länge för lönens ellerdrickspengarnas skull, eller därför att han inte dugdetill något annat. Tvärtom, Nino var en präktig,ja, rentav en bildad ung man. Om han nöjde sigmed att vara kypare på en osteria utanför muren,så var det därför, att han var kär i Teresa, äldstadottern i gården.Ah, hur Nino älskade henne! Hon var såvacker. Hon var vacker just så, som Nino villeha det, med stora, starka drag och höga, klarafärger. Hennes gång var så stolt och lätt somen drottnings. Hon talade med en klar, klinganderöst och så tydligt, att ingen stavelse av ordenkunde tappas bort. Hon skrattade så rent, somen silverklocka ringer. Hennes händer voro sköna,vita och fasta, och hennes handtag var så styrkandesom en välsignelse.Alla, som kommo in på osterian, ville beställaav henne och fordrade, att hon alltid skulle varatill hands bakom disken. »Var är Teresa?» frå­gade de ovillkorligen, om de inte sågo henne. Ochdet kunde Nino väl förstå. Visste han inte självhur mycket bättre soppan smakade, då hon hadeöst upp den ur grytan, än då den serverades avhennes systrar? Det var alls inte underligt, attvarenda människa ville ha med henne att göra.Var det inte trygghet och trevnad bara att vara isamma rum som hon?Han var säker om att folk kom in på osterianlångt mindre för att dricka vin än för att få an­förtro Teresa alla sina sorger. Om åsnan var död,om man hade blivit slagen i bollspelet eller omden galningen Piero hade gått och satt kniven inågon, så var det en lättnad att berätta det förhenne. Det kunde ibland hända, att unga, raskakarlar, som inga sorger hade, sutto och lagadeihop långa, bedrövliga historier, bara för att honskulle stå stilla vid deras bord en stund, höra pådem och taga sig litet av dem. Ånej, de voro intekära i henne, men de ville i alla fall, att honskulle slå i vinet i deras glas, att hon skulle stoppatill dem en mandarin, då de gingo, och lova dematt komma ihåg dem i sina böner.De andra systrarna gifte sig, så snart de hadefyllt sina sexton år; en flyttade bort och en stan­nade kvar hemma med man och barn. Men Teresaville inte gifta sig, och Nino visste nog varför.Han visste väl, att hon varken ville ta honomeller någon annan av lantfolket. Teresa var stolt,hon skulle aldrig gifta sig med någon annan änen signor.Ja, ja, Teresa var mycket stolt. Man såg detav det sätt, varpå hon satte håret högt uppe påhuvudet, alldeles som en signorina, och på henneskyrkkläder. Ute på osterian gick hon i grönt för­kläde och bar en röd duk om halsen, men då hongick in i Rom, var hon alltid svartklädd. Ochhon hade en stor hatt med brättet i många bukteroch en fjäderkrage om halsen, så lång att denräckte ner till klänningsfållen.Naturligtvis tyckte Nino, att det skulle ha passatTeresa att bli en signora. Det enda onaturliga var,att hon inte förstod, att hon redan var det.I själva verket var Nino mycket nöjd meddetta, att Teresa inte ville gifta sig med en cam­pagna-bo. Han själv hade inte något hopp att fåhenne. Han var rund och tjock som en mjölsäck,och han hade en sådan där grå mjölnarhy. Ochendast ett par små streck till ögon! Nino visste,att han var alldeles för ful för Teresa. Men somdet nu dröjde, innan hon fick sin signor, och ingenannan vågade försöka sig på att ta bort henne,så kunde Nino få gå kvar som hennes kamrat årefter år. Och det var ingen liten lycka.Dagarna därute på lantgården tycktes Ninovara fulla av salighet. Om mornarna, då Teresagick och ställde med sina fåglar, bar Nino skålenmed majsen åt henne. På förmiddagen hjälpte hanhenne att rensa bort ogräs och att göra i ordninggrönsakerna, som skulle sändas till torget. Ochom kvällarna, då arbetsfolk, som gick hemåt, komin på osterian för att dricka ett glas guldgultCastello romano, stod hon vid fatet och fyllde imåtten, och han tog emot dem av henne. Menvar det en stor dag, om det var fest eller marknadoch folk hade strömmat till och alla sittplatservoro upptagna och hela gården vimlade av positiv­spelare och försäljare av stekta äpplen och kastanjeroch han och hon måste varma och andlösa ilafram mellan borden med sina flaskor och glas,nickade de till varandra, när de möttes. De kändesig så kamratlika som soldater, då de dra ut i strid.Men de kvällar, då inga kunder kommo, sattNino och berättade Teresa om det han hade lästi sina böcker. Då lät hon honom berätta hela detgamla Roms historia, och framför allt ville honhöra talas om plebejers upphöjande till patricieroch om de mäktiga romerska matronorna. Ninovisste nog varför. Samma blod! Hon kände sigav samma blod! Nästa dag bar hon huvudetmycket stoltare än förr. Nino sade sig, att hanhandlade som en galning. För varje gång hanberättade henne om Cornelia, Gracchernas moder,förde han henne längre ifrån sig. Varför kundehan inte låta bli att berätta? Varför älskade hanhenne allra mest, då hon lyfte nacken så där högtoch då hennes ögon blixtrade?När hon hade fyllt fyra och tjugu år, hördeNino människor säga, att det snart skulle bli försent för henne att få en man. Hon var inte vackermer. Nino kunde inte förstå vad de menade.Var hon inte vacker?En dag märkte han ändå, att de hade hafträtt. Hon hade verkligen varit avbleknad, honhade varit på väg att bli gammal. Han hade integett akt på det förut, men nu såg han det, därföratt hon började stråla upp igen. All hennes ung­doms skönhet lyste åter upp hennes ansikte. Vadvar detta för ett under? Nino blev nästan rädd,när han såg det.Varje afton kom nu en liten löjtnant ut tillosterian. Ack, ack! Nino kunde inte neka till attdet var det nättaste ting man kunde se! Han hadeen uniform i svart och silver och ett mjukt,barnsligt ansikte. Han hade blivit kär i Teresa,redan första kvällen han hade sett henne. Och hon,hade hon fått igen sin skönhet för hans skull?Tyckte hon om den lille löjtnanten? Var signornnu äntligen kommen?Den stackars Nino började med ens hata krigoch krigare. Italien förde krig med Abessinien,och han tyckte, att det var nog elände, att Italienskrigare drogo över havet för att ofreda ett främ­mande folk, som intet ont hade gjort, det var nogmed det elände de anställde därute. Härhemmakunde de låta bli att vålla folk olycka.Nino uppsökte likasinnade och kom in i freds­föreningar. Här uppträdde han som talare ochyrkade på krigshärens avskaffande. Italien skulleinte bli stort som ett stridens land, utan som ettfridens. »Låt oss få slut på det där afrikanskaäventyret! Låt oss få hem våra soldater och sättadem i lantbruksskola!» Det var Ninos ord.På dessa föreningsmöten kände sig Nino somen mäktig man. Han satte upp adresser till mi­nistrarna och adresser till kungen. Han blev snarten av de ledande. Han blev en av de mest om­tyckta talarna. Stackare, stackare!Men då Nino kom hem ifrån ett sådant därmöte, där han hade avskaffat kriget och krigshären,kom Teresa emot honom. De stannade vid brunnen,där de alltid brukade sitta och prata, och Teresaville tala krig. Det pågående kriget brydde honsig inte om, men hon ville veta vad romarnahade utfört i forna dagar. Nu ville hon höranågot om Scipio. Var det inte Scipio, som hadegått till Afrika och besegrat de svarta? Och Ninomåste berätta om honom. Nino måste sitta halvanatten och tala krig, krig, krig.Medan Nino berättade, blev Teresa strålandeskön. Lyktan, som hängde på brunnstaket, visadehenne för Nino underbart vacker med ett hemlig­hetsfullt leende över läpparna. Nino förstod, atthon endast kunde älska en hjälte. Men han, sominte kunde neka henne att berätta om dessa avsky­värda blodbad, vad var han? Han var feg. Omhon hade älskat en Nero, skulle Nino ha låtittvinga sig att prisa tyrannerna. Nino var en fegusling, han var visst ingen hjälte.Hon blev till sist förlovad med löjtnant Ugo,och Nino tänkte allvarligt på att göra sig fri ochsöka en annan tjänst. Men han kunde inte, honvar så god emot honom just då. Han fick väntatill efter bröllopet.Teresa glömde inte Nino ett ögonblick. Hansfödelsedag inföll dagen efter förlovningen, och Ninovar dyster på morgonen och menade, att dettaskulle bli den sorgligaste dagen i hans liv. Menhan hade aldrig blivit så firad förr. Teresa hadesytt näsdukar åt honom med monogram, somräckte över halva duken. Hon hade också bakathonom en tårta, och hon gick till San Antoniosav Padua kyrka och bad för Nino till hans skydds­patron. Hela dagen passade hon upp honom ochlät honom inte bära fram en enda flaska vin. Honskämtade med honom och tvang honom att seglad ut. Han måste skratta hela dagen, därför atthon ville det. Nu skulle alla vara lyckliga.På natten kunde Nino inte låta bli att gråta.Han hade märkt, att hon i de dagarna gav sinafåglar dubbla ransoner, åsnan hade fått ny halm,och katten fick sitta på hennes axel, så länge denville. Nino hade aldrig förr känt sig så jämnställdmed katten, åsnan och fåglarna.Så glad som hon var över att hennes fästmanvar officer! Näst det, att han var en signor, tycktehon om, att han var militär. Nino hörde en gångvad hon svarade, då man frågade henne om honfruktade, att han skulle bli sänd till Afrika.»Gud, att han finge fara!» sade hon. »Så skulleni få se, att det bleve annat av.»Nå, detta hände just vintern nittiosex, dåman gick och väntade på att det skulle bli någotav därute i Afrika. Man skickade ut skepp påskepp med trupper, men man hörde aldrig, att deråkade på kejsar Menelik och hans shoaner. Trup­perna lagrades upp borta i trakten av Adua, detvar allt, vad man visste. Det var, som då binkrypa ut ur kupan och bli hängande utanför flustreti en stor pung och man går och ser på dem dagefter dag och förargar sig över att de inte kommasig för att svärma.Teresa var storartad, då hon framemot slutetav februari fick veta, att löjtnant Ugo måste avgåtill Afrika. Nino såg inte en tår i hennes ögon.Hon tänkte bara på att nu äntligen skulle detkomma till drabbning och seger. Nu skulle hennesarma Italien bli hulpet.Hon gjorde en avskedsbjudning för fästmannenoch hans kamrater. Det var en härlig fest. Castello­romano-vinet flöt utan hejd. Hon hade slaktatsina fetaste kalkoner och plockat de första kron­ärtskockorna. Och hon hade lagat till tårtor ochsötsaker i oändlighet.Den stackars Nino hade måst hjälpa hennemed alla tillrustningar. Han hade rest en flagg­stång på brunnstaket, där hon hade hissat Italiensflagga. Han hade också förfärdigat transparanger,på vilka lästes: Leve armén! Lycka åtvåra tappra soldater! Allt för Italien!och andra höga ord. Ja, Nino var den, som hadehängt upp de kulörta lyktorna under stråtaken ochsom hade skaffat sångare, vilka kunde sjunga denya krigssångerna. Men han hade svurit, att Teresainte skulle få honom att hålla tal. Stackars Nino,han blev inte ombedd! Hon vågade inte anförtrohonom något så maktpåliggande.Men på kvällen, då de små lustbomberna knal­lade kring gästernas fötter, då inte bara stråtakenöver bänkarna, utan också hönsburarna, brunnenoch boningshusen strålade av grön-röd-vita lyktor,och då Nino antände bengaliska eldar ute blandkronärtskockorna, såg han, om ingen annan, vadhon menade. Det var, som om hon med varjeglas vin, som hon räckte soldaterna, ville säga:»Gå och gör allvar av det! Romas kvinnor viljase nya triumftåg skrida upp mot Campidoglio.»Ingen visste bättre än Nino hur Teresa älskadeden där lille, nätte mannen, som skulle gå ut emotbarbarerna. Och när han såg hur hon lät honomgå utan att beklaga sig, utan att visa ett ögonblickssvaghet, måste han beundra henne nästan mot sinvilja. »Hon skulle ha kunnat vara en av det gamlaRoms matronor,» tänkte Nino. »Det är äktaromarblod i hennes ådror.»Då löjtnant Ugo avreste med sin trupp tillNeapel, där den skulle inskeppas till Afrika, följdeNino Teresa till järnvägsstationen.Det var på natten. Soldaterna kommo tågandei rask takt, runtom dem svärmade gatpojkar, släk­tingar och krigsentusiaster. Nere vid stationen in­väntades de av Roms sindaco och flera generaler.Där höllos tal, där ropades: »Leve Italien!», därkysstes och blomsterkastades.Teresa stod blek av hänförelse, hon klagadeinte med ett ord. Det var fina damer nere vidstationen, som delade ut blommor till soldaterna,och hon följde deras exempel. Och hon bad deunga krigarna, att de inte skulle komma tillbaka,förrän de hade intagit Meneliks huvudstad. Löjt­nant Ugo omfamnade henne och lovade att kommatillbaka till henne med den abessiniska kejsar­innans krona. Och så skildes de.Men löjtnant Ugo hade inte varit borta i tvådagar, han hade alls inte hunnit avresa till Afrika,förrän det hände, att den stora svärmen, som hadevarit upplagrad vid Adua, började röra på sig.Den tågade fram mot abessinierna och blev slagenoch uppriven.Det var just då, när ingen tänkte på annatän den seger, som måste vinnas därborta, sedan såoerhört mycket folk hade blivit ditsänt. Kungensjälv hade begivit sig till Neapel för att se de sistatruppernas avfärd. Ena dagen talade han till demom den ära de skulle förvärva åt det älskadeItalien, andra dagen kom ett telegram och berät­tade om förlorad batalj, uppriven här, flykt ochpanik.Just egendomligt att tänka hur telegrammenträffade i de dagarna! Meneliks kulor hade endastkunnat fälla sjutusen man, men telegrammen togoupp kulornas verk, kommo från Aduas högslätt,passerade Medelhavet och nådde målet. Ack, inteett enda italienskt hjärta kom oskadat undan!Teresa kom till Nino alldeles tillintetgjord.»Vad har skett därute, Nino?» frågade hon, »hurhar det kunnat gå så illa?»Och Nino berättade henne, att italienarnahade blivit slagna, inte så mycket av sina mänsk­liga fiender som av den övermäktiga naturen. Där­ute måste man klättra i berg, av vilka de lägstavoro som Sabiner- och Albanerbergen, ställda påvarandra. Där funnos inga vägar, utan mantågade fram på en mark, beväxt med tistlar, såstyva och taggiga, att inte en gång en åsna kundeäta dem. Där var det så ont om mat, att sol­daterna kastade sig över mulåsnor, som hade stupatpå vägen, och sleto till sig köttstycken.Men det var ju inte att sända folk till! Ettland, där man måste äta mulåsnor!Nej, det var också Ninos mening.Och nu fick Nino sjunga ut. Nu fick hantala om för Teresa hur gräsligt kriget var.De läste tidningarna tillsammans. De lästeom att man fruktade, att de trupper, som nu drogout, skulle möta Menelik och shoanerna på hamn­kajen i Massaua. De, som foro ut nu, de forotill en säker död.Teresa läste också, att barbarerna framför alltsköto på officerarna. De togo sikte på deras blåarangmärke och plockade ner dem, då de rycktefram med sina soldater.Hon läste om alla grymheter och förfärlig­heter, som dessa svarta människor utövade. Honläste om de avskyvärda gamla kvinnor, som följdekrigshären, och som efter ett slag gingo omkringute på stridsplatsen och plundrade och styckadede döda.Det var slut med Teresa. Hon var förskrämd.Hon vågade inte läsa mer.Nino sköt toppmössan tillbaka och frågade vadhon hade trott, att folk gjorde ute i krig. Hadehon inte tänkt sig, att man blev dödad där? – Nej,hon visste inte vad hon hade trott. Hon hade allsinte tänkt detta. Hon hade bara tänkt på att desvarta skulle bli slagna och att italienarna skullevinna en stor seger.Så kom ett brev från löjtnant Ugo, däri hanännu en gång sade henne farväl. Ångbåten, somskulle föra honom över till Afrika, skulle avgånästa dags afton.På natten voro Teresa och Nino på väg tillNeapel. Vad skulle hon göra där? Nino trodde,att hon ville se fästmannen än en gång, innanhan reste, men själv visste hon alls inte varför honfor. Hon kunde inte låta vara. Och ingen annanän Nino hade hon velat ha till sällskap.På morgonen, så snart de hade kommit tillNeapel, sökte hon upp sin löjtnant i kasernen. Hankom ut emot henne yr och brådskande, men syn­barligen smickrad och rörd över att hon hadekommit för att säga farväl. Men Teresa blev döds­blek, när hon fick se honom. Han bar nu en ljusuniform av gulgrått linne med ett brett, klarblåttband över bröstet. Det var detta blåa band, somde svarta hade till skottavla.Han måste genast in igen till sina soldater.Kunde hon då inte få träffa honom på hela dagen ?Jo, de kunde äta frukost samman vid ett-tiden.Han kunde vara ifrån två timmar då. Så stämdede möte, och han skyndade bort.Jo, det var en dag! Nino och hon gingo ochsatte sig på en bänk nere i »villan», medan deväntade. Hon gjorde ingenting annat än frågadeNino vad klockan var.Så snart hon blev ensam med Nino, blev hennesansikte stelt och blekt som statyernas, som stodoruntom dem, och hennes ögon tycktes inte se merän deras. Nino frågade henne varför hon stirradeså besynnerligt framför sig. Hon svarade, att honsatt och betraktade hans lik. Hela natten hadehon sett honom ligga död i en bergskreva. Honhade också sett de svartas gamla kvinnor, somskyndade till för att plundra och stycka. Ninohade ju sagt, att de styckade liken därborta.Nino försökte säga henne något, som kundetrösta henne och inge henne en smula hopp. Hanpåminde henne, att löjtnant Ugo var tapper. Hanskulle nog reda sig mot barbarerna.Vad hjälpte det att vara tapper, sade hon,då fienden låg gömd i snåren och siktade på detblå bandet? Hade Nino lagt märke till det blåbandet? Varför var det blått, det dödsbandet, var­för var det inte rött som blod?De sutto mestadels tysta. Teresa orkade intetala med Nino, men hon ville, att han skulle sittabredvid henne hela tiden. Hon tog löfte av honom,att han inte skulle lämna henne. Inte lämna hennepå hela dagen.»Nej då, Teresa.»Och Nino satt och tänkte på hur underbartdet var, att Teresa ville ha honom bredvid sig somett stöd i sin stora sorg, att hon gav honom alltsitt förtroende, att han, Nino, egentligen stod hennemycket närmare än den andre.Han undrade om det skulle ha varit mycketannorlunda, om hon hade älskat honom. Hantänkte till och med, att hon tyckte om honom mer,än hon visste. Och det underligaste var, att hantänkte på detta i dag, då han såg hur hon varnära nog vansinnig av fruktan för att det skullehända den andre något ont.Nino var också med om frukosten. LöjtnantUgo beställde ett enskilt rum, och så åto de tretillsammans.Till en början visade sig Teresa munter, honföreföll lika sorglös, som om de hade suttit hemmapå osterian, och Nino trodde, att det var hennesmening att kasta ifrån sig all oro under dessa tvåtimmar och endast och allenast vara lycklig. Honvar till och med mycket muntrare, än hon brukade,hon koketterade för löjtnant Ugo, så att han blevalldeles yr. Och hon tillät, att han kysste henne.Nino såg ner i tallriken, men han märkte det ändå.Nino såg ibland på henne, och hans små gråögon tiggde om att få gå. Men då kom henneshand, som var alldeles iskall och skälvande, smy­gande under bordet och lade sig på hans och höllhonom kvar. Löjtnanten fann honom nog mer änöverflödig, men Teresa ville tydligen ha honom där.Det serverades både Asti spumanti och La­crymæ Christi, och Nino drack, som han aldrighade druckit förr. Men han lyckades varken görasig döv eller blind.Till sist, då Nino tänkte sig, att löjtnant Ugoborde vara smått tokig av hennes ögonkast ochhennes kyssar, lutade hon sig fram emot denneoch frågade liksom halvt på lek, om han inte kundelåta bli att resa. Kunde han inte på något sätt lagaså, att han finge stanna hemma?Han skrattade åt henne. Nej, han kunde intekomma undan.Kunde han inte bli sjuk? Göra sig sjuk?Nej, nej, han kunde inte.Men hade han då tänkt på hur lång tid detnu skulle dra om, innan de finge fira bröllop?Löjtnanten förstod knappast, att hon menadeallvar. Jo, visst hade han tänkt på detta medbröllopet, men det kunde ju inte hjälpas.Teresa log inte mer, utan talade med en röst,som skälvde av rörelse. Hon bekände, att hon hadelängtat, sedan han hade rest. Hon kunde inte varaskild från honom en dag. Kunde han inte hittapå någon förevändning för att få stanna?»Teresa,» sade han, »jag vore ju en vanäradman. Be mig inte!»»Vanärad?» sade hon med inställsam röst. »Hurkan du säga något sådant? Du skulle ju inte stannahemma av feghet, utan därför att jag älskar digså högt, att jag inte kan låta dig gå.»Löjtnanten kysste henne, men han tycktes inteuppfatta hennes böner som annat än ett löst infall.Då började hon med något annat. – Om detnu skulle bli ett slag och de svarta började skjuta,ville han då lova henne att ta bort det blåbandet?Nej, det ville han inte, han fick inte.Över huvud taget trodde nog löjtnanten, attallt detta var ett skämt.Nino såg hur Teresa sänkte huvudet liksomuttröttad. När hon såg upp, var varje spår avmunterhet borta ur hennes ansikte. Hon var sådan,som hon hade varit på förmiddagen.Nu började hon att med en häftig ordströmberätta honom allt det, som hon hade fått höra omdet främmande landet och om de svartas krigföring.Hon talade om bergen och taggväxterna ochhungersnöden. När hon berättade om mulåsnorna,skrattade han och sade, att det inte var sant.Hon talade om löjtnant Petrini, som blev brändav shoanernas kvinnor. Visste han det, eller visstehan det inte? Och vad var det för ära att vinnai strid med barbarer? Och de sköto ner allaofficerare, visste han det? De togo sikte på deblå banden och sköto på officerarna.»Ah, Teresa,» sade han, »vill du skrämma mig?Är det där ord för en romarinna?»Ja, ja, just för en romarinna! Romas kvinnorhade aldrig tillåtit, att man berövade dem vadde älskade. Och nu skulle han veta, att hon hadekommit bara för att säga honom, att hon säkertvisste, att han skulle falla, om han reste nu. Honsåg honom död framför sig. Hon såg honomstyckad och blodig framför sig.När hon hade sagt detta, lade hon inte mer bandpå sig, utan visade honom all sin förtvivlan. Honkastade sig på knä för honom, grät, bad, tiggde.Han blev mycket rörd, men också något be­svärad. Ett ögonblick såg han bort till Nino, lik­som undrande vad han skulle taga sig till. Ninodrog fram sin klocka. Ja visst. Det var det endahan kunde göra. Säga, att tiden var utlupen ochså gå.»Vad vill du?» sade löjtnanten, »vad vill du,att jag skall göra? Jag kan inte komma undan.»»Låtsa, att du är sjuk! De äro många nog,som resa. Det är styggt att resa. De därute för­svara endast hus och hem. Du kan inte vilja stridaemot dem.»»Om jag stannar, är det förbi med mig.»»Du skall dö därute, och det är intet att döför. De svarta ha inte gjort oss något. Låt demvara i fred! De vilja inte ta vårt land, varförskola vi taga deras?»»Teresa,» sade löjtnant Ugo, »säg nu ett modigtfarväl till mig såsom i Roma! Nu måste jag gå.»»Måste ?»»Ja.»»Gå då!»»Teresa!»»Gå då! Jag skall försöka att inte mer tänkapå dig. Du är död för mig.»Hon steg inte upp, utan låg kvar på golvet.Hon inte ens såg på honom. Han strök henneöver det blåsvarta håret. Hon rörde sig inte. Hansuckade tungt, visste inte vad han skulle sägaeller göra, utan gick verkligen.Han tryckte Ninos hand med ett ångestfulltgrepp. Det var, som om han hade anförtrott Teresaåt honom.På kvällen emot tiotiden stodo Nino och Teresanere vid hamnen. Ett par stora ångare lågo utepå redden, färdiga att avgå, och en mängd båtarlågo och väntade för att föra trupperna ut tilldem. Några tusen människor trängdes nere påkajen för att åse avfärden.Men det var en stor skillnad på denna avfärdoch dem, som hade försiggått förut under vintern.Förut hade man inte kunnat jubla nog, då solda­terna fördes ombord. Nu, efter nederlaget, vardet ingenting annat än dysterhet både över deresande och de avskedstagande. Man skulle nuhelst ha velat borra båtarna, så att de inte hadekunnat föra bort någon Italiens son till det för­bannade barbarlandet.Soldaterna kommo tågande ner till hamnen,så tysta, som om de hade velat smyga sig bort.Ingen musik, intet skjutande, inga leverop! Frånden åskådande mängden hördes ett dovt mummelav harm, och man påskyndade inskeppningen såmycket som möjligt. Man var inte fullt säker påatt inte folket kunde falla på den tanken att viljahindra avfärden.Teresa tycktes hoppas något sådant. »De skainte tillåta det, Nino,» sade hon. »Alla dessa mänska inte tillåta, att deras söner föras bort för attslaktas av barbarerna.»Men det ena båtlaget efter det andra fördesut till ångarna, och mängden lät det ske. En ochannan bröt sig in i soldatflocken, men bara föratt kyssa och säga farväl. Nino såg löjtnant Ugostå vid kajen och övervaka nedstigandet i båtarna.Så var var Teresa? Nyss hängde hon vidNinos arm, men nu såg han henne nere vid till­läggsplatsen. Hon slog armarna om löjtnant Ugo.Han kysste henne och ville göra sig fri från henne.Det var hans tur att stiga i.Hon tycktes också dra sig undan, men såsåg Nino något blankt lysa i hennes hand. Detsåg ut, som ville hon omfamna fästmannen än engång. I detsamma vacklade denne och skrek till.Nino var därnere. Han ryckte till sig Teresa.Han drog henne med sig in i folkhopen.»Stå stilla här!»Hon skrattade med ett nästan fånigt skratt.»Han skall inte resa nu, Nino,» sade hon.Nino grep henne om handleden. »Tig!» sadehan och tryckte, så att det gjorde ont.»Gendarmerna kunna gärna ...»Nino tryckte till med ett järngrepp, och hon teg.Det var en trängsel, ett slitande hit och dit.Nino höll sig ihärdigt kvar inne i denna tätavillervalla. Han försökte inte fly.»Rätt så!» viskade en neapolitanare till Nino.»Stå bara stilla, så att inte gendarmerna fatta miss­tankar! Ingen neapolitanare skall förråda er.»Teresa började med ens snyfta.»Låt vara med det där!» sade Nino.Och hennes tårar upphörde. Hon stod tystoch stilla, så länge som Nino ville. Han hadeallt väldet.Löjtnant Ugo blev upplyftad och bortburen.Gendarmerna började spana efter den, som hadesårat honom. Nino och Teresa hörde dem görafrågor bland mängden. »Vartåt hade kvinnan flytt?Hade någon sett henne?»Det var en hög signorina – nej, en liten!Här hade man sett henne, nej, här! – Hon hadetagit vägen till järnvägsstationen. – Nej, till SantaLucia! Och polismännen spridde sig till högeroch vänster.Om en stund förde Nino Teresa till järnvägs­stationen. Och de reste djärvt hem. Nino litadepå att löjtnant Ugo inte skulle ange Teresa.Han läste också i tidningen nästa dag, attlöjtnanten hade förklarat, att han aldrig förr hadesett den kvinna, som hade sårat honom.Löjtnantens sår var inte farligt. I nästa veckakom det ett brev från honom till Teresa.Alltsedan resan till Neapel lät hon sig i alltstyras och ledas av Nino. Nu kom hon ocksåfram till honom med brevet.»Läs det, Nino!» bad hon.Han bröt brevet, och hon stod skälvande.»Är det slut, Nino?» frågade hon.Nino svarade ja, så ängsligt, som om han hadeförkunnat henne en dödsdom.»Låt mig då höra det!» sade hon och rätadepå sig.Nino läste upp för henne, att löjtnant Ugo intemer älskade henne. »All min kärlek är död inommig,» skrev han, »min stackars kärlek är död.»Hon höjde föraktligt på axlarna.»En signors kärlek tål då inte att se blod,»sade hon.»Du, Teresa,» skrev löjtnant Ugo, »du var förmig fäderneslandets stolthet, du var det pånytt­födda Roma, du var forntidens starka kvinna, duvar den, som skulle än en gång göra romare tillhjältar, du skulle ha själsstyrka nog att sända ossut för att erövra världen. Förlåt mig, att jag togmiste! Jag vet nu, att de gamla romarinnorna ärodöda. Det nya Romas döttrar sända ingen man utför att vinna ära, de ha endast mod till atthindra honom att göra sin plikt.»Teresa lade sin hand på Ninos. »Jag vill intehöra mer,» sade hon.Nino teg.»Om jag inte hade gjort det, Nino,» sade hon,»skulle han nu vara död. Jag förstår inte vad hanmenar. Jag såg honom ligga död i en bergskreva.Han skulle ha legat där nu, om jag inte hadevarit. Hur kunde jag då låta honom resa?»»Tycker också du, Nino, att jag är feg?» frå­gade hon. »Är jag vansläktad? Har jag ingendroppe romarblod i mina ådror?»Nino såg upp på henne, där hon stod framförhonom skön och stolt och trotsig. Han älskadehenne, som han alltid hade gjort, och han sågframför sig hela sin framtid. Hon skulle aldrigbli gift, han skulle aldrig kunna lämna henne, ochde skulle leva tillsammans livet igenom, hon somhärskarinna, han som dräng. Den tid, som nu hadevarit, då han nästan hade varit härskare, var intemer. Hon skulle snart återtaga väldet.»Säg mig, Nino,» frågade hon, »voro detgamla Roms kvinnor vilddjur? Tilläto de, att manberövade dem vad de älskade?»Aldrig hade Nino insett så väl som just dåvad som gjorde det nya Italien olikt det gamla,men han tillslöt ögonen för alla historiens vittnes­börd, ty han var på nytt bliven Teresas slav ochträl och svarade, som hon önskade, att i hennesådror flöt romarblod, det ädlaste romarblod. 
I VINETA 
I.UNGE KAPTEN RICKARD skrev brev till sinhustru varje dag under resan från New-York tillVisby. Inte så, att han ämnade sända dem tillhenne med posten, därtill trodde han knappt atthan skulle få någon lägenhet, utan han skrev föratt få vara i ständigt umgänge och sällskap medden han älskade högst. Så snart ett brev var fär­digt, lades det i ett kuvert och fick sin utanskrift:Fru Annie Öberg, Visby. Därefter stoppades detin i en dokumentslåda av järnbleck, som bordekunna tåla att kastas omkring av vågorna i åratalutan att sjunka och utan att släppa in en droppevatten. I lådan voro skeppets namn, Vineta, ochhemortens, Visby, outplånligt intryckta.Om skeppsbord kan man ju aldrig vara nogförsiktig. Men det var visserligen inte kapten Rick­ards mening, att breven skulle behöva vräka om­kring för vindars och vågors hugskott. Nej, hanville själv lämna dem till sin vackra hustru och sittabredvid henne, medan hon läste dem. Och så skullehan få ge henne en kyss för var gång han hadeskrivit något vackert om henne.Det kan inte vara svårt för den, som någotkänner de båda, att föreställa sig vad dessa brevinnehöllo. Det var mycket om väder och vindoch inte litet om kärlek och gemensamma minnen.Så till exempel lär han nog ha påmint henne omden kväll, då de sågo varann för första gången.»Minns du,» lär han nog ha skrivit, »hur egetdet föll sig den kvällen, riktigt som på Vår Herresegen befallning? Jag hade just blivit kallad tillön per telegraf för att överta skutan, och sedan jaghade fått uppgjort med redarna, gick jag och drevomkring i staden. Jag minns, att jag då tänkte påatt det var galet att kalla barken Vineta, eftersomVineta ju var en sjunken stad, en stad på havs­bottnen. Det var inte något uppmuntrande namnför ett skepp. Men sitt gamla ugglenäste till stadkunde de gärna ha kallat Vineta. Just så såg denut, som om den hade stått nere på havsbottnen inågra tusen år.»Kapten Rickard brukade verkligen tala om sinaintryck från den kvällen så ofta, att man alldelesvet hur orden föllo för honom, då han skrev. Ochalla de intryck han fick av vandringen känner man.»Det var mig, som om jag gick och drömde,» bru­kade han säga. »Allt var dött och hade legat ihavet i tusen år, och jag ensam var levande. Jaghöll på att bli tokig av det.»Så kom jag drivande fram under ringmuren,där den är som högst. Jag gick och såg på allade förtrollade små husen och de förtrollade träd­gårdarna, som ligga inklämda nedanför den. ’Kanjust undra om här finns några förtrollade prin­sessor också?’ sade jag för mig själv.»I detsamma kom en kvinnovarelse emot mig.Hon var så gammal och så rynkig och krokig ochsurögd och bruntorkad, att jag väl aldrig hade settnågon värre ansatt av ålderdom. Och hon tiggdepengar av mig och sade, att hon hade levat i nittioår på jorden och att den nu var trött vid henneoch inte ville föda henne vidare. Hon var så svag,att hon vacklade bort till en husknut och stöddesig mot den för att inte falla.»Då jag fick upp plånboken, såg jag, att jaginga andra pengar hade än femtikronsedlar, ochså sade jag åt gumman att vänta, medan jag gickoch växlade. Det lovade hon att göra, förstås.»Men när jag kom igen, så stod där ingengammal käring vid husknuten, utan där stod enung, vacker flicka, söt, söt, söt som socker, medsmåkrusigt hår över pannan och ett litet ansikte,som jag ville kalla inställsamt och farligt, med ögonsom på den ostyrigaste pojke och mun som påett två års barn. ’Ja,’ sade jag för mig själv,’nog är det visst och sant, att här är förtrollningå färde.’ Men till henne sade jag: ’Det var denmest fördelaktiga förändring jag har sett i all mintid. Om jag finge råda, skulle ni alltid uppträdai den här skepelsen.’»Hon såg förbryllad ut och frågade om det varjag, som hade lovat gumman pengar. Hon ochhennes mor bodde nämligen där i huset, och dåde hade fått se den fattiga gumman, som var nära attdigna av svält och trötthet, hade de bett henne gå ini deras kök för att få litet mat. Men gumman hadesagt, att hon inte ville gå in, för hon skulle få pengarav en herre, om hon stode kvar där. Men dåhade unga fröken, som var rädd, att gumman skullebli liggande på gatan, lovat att vakta ut herrnåt henne.»Flickan sträckte ut sin hand efter pengarna.Men det låtsade jag inte förstå mig på, utan jaggick fram mot den lilla vita trädgårdsgrinden. Dåförde hon mig in i en trädgård, vars like jag aldrighar skådat. Den var alldeles utan grönt, ty där varett blomstrande och ett fruktbärande, så att ingablad kunde skymtas. Vi gingo fram på kalkvitagångar mellan alléer av vita liljor, som stodo somriktiga vaktare utmed rabattkanterna, och det hadejag aldrig förr sett. Därefter gingo vi över engård, där små kullerstenar lågo i rutor och stjärnor,det hade jag heller aldrig förr sett. Och på dethela taget hade jag aldrig sett något likt den träd­gården och det huset och den flickan. Men dåjag gick min väg, var jag riktigt inne i en sagaoch skämdes inte för att göra mig själv till hjälte iden. Jag var den fattige Johannes, som hade varitbarmhärtig mot en död, ty den där gumman kundeju nästan räknas som död, och nu skulle det blimin lön att få en ängel till reskamrat. Så drömdejag, och så gick det med.»Det kan man veta, att den historien blev be­skriven i breven, och på den hänsyftades det, ochden utlades i all oändlighet. Den var just i ungekapten Rickards smak, eftersom han menade sigkunna spåra litet av Guds styrelsekonst i den. Hanmenade sig aldrig ha fått en sådan fingervisning,aldrig hade »han däruppe» tydligare visat honomsin ledning.Man kan också förstå, att han i dessa brev, lik­som annars i samtal, berättade hur han hade kommitåt att fria. Det hade ju inte varit alldeles så lätt,menade han, ty han hade bara haft en dag på sig,innan barken skulle segla. Det var, emedan den förrekaptenen hade fått slag, som han hade kommit tillbefälet. Lasten var intagen och allt ordnat, redaninnan han hade anlänt till Visby. Men hur hanskulle få sin egen affär uppgjord, det kunde han inteförstå. Det var hårt att nödgas segla utan att gehenne åtminstone en vink om hur han hade det,om att han var alldeles på det klara med sig själv.Så fick han se henne nere vid hamnen, menlångt, långt borta. Han var ända nere vid bad­huset, och hon gick åt staden till. Han börjadespringa, men det var en förtvivlans gärning; honsåg inte åt hans håll, och om ett par ögonblickskulle hon vara inne bland gränderna och alldelesborttappad för honom. Men just som hon gickförbi kolgården, stannade hon och blev ståendealldeles som fastnaglad.»Men det var inte så, som jag i början inbillademig,» brukade kapten Rickard säga, »att det var minönskan, som höll henne kvar, utan hon stannade,emedan där, just på den sotigaste platsen i helahamnen, fanns något så vackert att titta på. Där sattnämligen en svart och sotig kolgårdsarbetare i enstor, slokig hatt och matade duvor. Karlen satt därpå en sotig lår, marken var svart och väggarnabakom honom voro grå, och han hade sot bådei skägg och hår, både på händer och kläder, menhan var alldeles omfladdrad av de ljusa fåglarna.Han hade namn på dem och ropade på dem. Mor­far kallade han en, och Brunte hette en annan.Duvorna sutto på hans axlar, hans huvud, hansarmar. De ströko sig mot hans fötter och flögoupp i hans hand för att äta, den ena efter denandra.»Det var för att se på detta, som hon stannade.Sannerligen var det inte vackert som en tavla, menhon var också vacker. Hon blir så levande, såfort något slår an på henne. Men när jag såg,att hon inte skulle undgå mig, gick jag helt stillafram och ställde mig bredvid henne, och hon kändegenast igen mig och nickade åt mig och frågadeviskande om detta inte var bra vackert.»Då var det genast, som om det hade funnitsett hemligt band eller samförstånd mellan oss. Vifrågade mannen vems duvorna voro och hurmånga de kunde vara och hur de fingo mat ochvem som åt upp dem. På detta svarade han,att duvorna voro hemma i kolgården, att där välfunnes mer än hundra och att de ägdes av arbetarna,som också salade ihop av sina egna slantar tillmat åt dem. Men ingen fångade dem eller åtupp dem, om inte några okynniga pojkar. ’Vi ar­betare, vi fånga dem inte, för vi älska dem.’ Ochhan satt stilla utan att lyfta ögonen från duvorna,i det han talade sakta för att inte skrämma dem.»Men då han sade: ’För vi älska dem’, fingovi liksom en stöt i hjärtat och tordes inte se påvarandra, utan vandrade tillsammans bort på denvita vägen utmed stranden.»Detta lär han alldeles säkert ha skrivit omi breven. Ty när han låg där ensam ute på havet,så tör det väl ha hänt, att han har känt sig und­rande och oviss om han någonsin skulle få se henneigen. Och då har han väl styrkt sitt hjärta medtanken på hur allt anordnades för honom den dagen,då han frågade henne om hon ville bli hans res­kamrat. »Och om man sade mig, att den kolgårds­arbetaren var en Herrens ängel, så vet jag inte var­för jag inte skulle tro det,» brukade kapten Rickardsäga. »Jag skulle tycka om att höra, att ingenannan någonsin hade sett honom sitta där i hamnenoch mata duvor. Jag skulle riktigt tycka om det.»Det är, som sagt, inte svårt att tänka sig vadsom stod i breven. Många små försåtliga påmin­nelser hade där funnits angående den resan degjorde till Riga, då de voro alldeles nygifta. Jo,hon hade fått höra mångahanda om det, att honen gång hade sagt, att hon skulle tycka om att varakapten på ett så ståtligt fartyg. Det mest skälvandeasplöv kunde lika gärna vara kapten, en liten grön­ögd ödla, som kryper in i ett hål, så fort detrasslar i en kvist, kunde lika gärna vara kapten.Fy, en sådan sjömanshustru! Månne det fannsen vattenpuss så liten, att hon inte var rädd förden? Stiltje, ingenting annat än blankaste stiltjehade behagat henne. Om hon hade fått bestämmavädret, hade de ännu legat kvar mittpå havet,med alla vindar sovande runt om kölen.Men om man hade läst rätt, så skulle man nogha förstått hur förälskad han var i hennes feghet.Man måste nog misstänka, att han ibland hade skrämthenne mer än nödigt var, för det hade varit så rart,när hon kom och kröp in under hans stora kappaoch inte vågade gå ett steg ifrån honom och varförtroendefull som ett barn och gömde ansikteti hans händer för att slippa se det fasliga, fasligahavet.Om sådant och om allt, som hörde till deraslilla kärlekshistoria, kunde man ju veta, att hanskrev, men han berättade nog desslikes om allt,som hände under överfarten. Han har nog fyllthela sidor med berättelser om skeppet och omgastarna. Ingen kapten hade sådant folk som han,så märkvärdigt och så ypperligt. Bröder och kam­rater voro hans sjömän för honom. Fast det ärför litet sagt! Långt mer än kamrater – hjältarvoro de. Han kände deras historia. Å, vilkastormar de hade prövat, vilka äventyr de hadebestått! Han kom ihåg deras ordvändningar, hanskröt med deras kvickheter. Man kunde inte varatio minuter tillsammans med kapten Rickard utanatt höra talas om gamle Lars och Tom Tumtottoch Bergens Kalle och alla de andra gastarna. Skullehan då inte ha skrivit om dem?Men om man än kan tänka sig allt, som stodatt läsa i breven, är ändå visst, att det bleve svårtatt rätt fatta all den kärlek, som levde i dem ochhuru de voro skrivna just så, att hon, för vilka devoro bestämda, skulle ha känt sig trygg för hela sittliv vid tanken, att en så stark och livsglad och ömande hade tagit henne till kamrat på levnadsstigen.Och väl, rätt väl var det, att de breven blevoskrivna, ty nu måste det väl sägas: den unge kaptenRickard återsåg aldrig hemmet. Han led skepps­brott vid Karlsöarna en stormig oktobernatt. Därförgicks då han själv och med honom hans be­römda vänner gamle Lars och Tom Tumtott för attinte nämna alla de övriga. Man vet ingenting omhur grundstötningen skedde och om det mod, var­med de tappra männen försvarade sina liv. Dåmorgonen kom, var allt sönderkrossat, förolyckat,förgånget, och dokumentslådan drev omkring eftervindars och vågors hugskott.II.Det var två dagar efter det underrättelse hadekommit, att unge kapten Rickard hade förgåtts. Hanshustru hade kommit ut ur det lilla förtrollade husetoch gått igenom den lilla förtrollade trädgården. Därstodo växterna svartnade och förtorkade, eller ocksåhängde de på spaljéerna så uppmjukade, att denästan bara voro ett klibbigt slem. Den stackars lillareskamraten, som hade blivit kvarlämnad att ensamsöka sin väg genom världen, kunde inte låta bli attfråga sig: »Var ha de alla blivit av? Allt detta,som klädde marken och klättrade uppåt alla muraroch lyftes mot himlen, så att det skymde sol ochstjärnor, var har det blivit av?» Och hon undradeom det verkligen var borta eller om det bara varhon, som inte kunde se det.Det är ju lätt att förstå, att hon inte skullefinna någon tröst av att gå i den bladlösa träd­gården, utan att hon måste söka sig fram till enport i ringmuren och gå ut i det fria. Där gickhon på en stig, omgiven av stora snår av törneoch slån. Buskarna hade ännu kvar sina blad,men inte ett av dem var helt efter alla de larver,som i somras hade gått i bete på dem. På allt sättvoro de illa medfarna, blåst och frost hade gjortdem svarta, kalkdamm hade bitit sig fast vid dem,och nu till sist voro en massa trasiga spindel­vävar spända över dem som ett slags misslyckadeskönhetsflor.Marken var våt och lerig, kalken klibbade fastvid skodon och klänningsfåll. Det rådde otrevnadruntom henne. Men då lyfte hon sina ögonoch såg tillbaka på staden. Hon stod så, att honsåg ringmuren och dess torn och de stora ruinernashöga gavlar och tak, som stucko upp över muren;men de låga nutidsbyggnaderna kunde hon inte se.Hon ryckte till. »Vad är detta,» sade hon, »vadär detta för en stad?» Hade hon mött en vandrarepå vägen, så skulle hon ha stannat och frågat:»Vad är detta för en stad?»Det underbara låg däri, att staden tycktes ägaen sådan hemsk myckenhet av ruiner. De trängdesdärinne, de syntes uppfylla hela utrymmet inom mu­rarna. Det var, som om staden hade varit byggdså, som om det alltid hade varit meningen, att denskulle vara så. Ruinmassorna reste sig så trotsiga,så stolta, att det var, som om de visste, att ingen­ting brast dem. »Vi äro vad vi skola vara. Vistå i vår egen stad. Här har aldrig varit annor­lunda. Här har aldrig funnits annat än ruiner.»Hon satte sig ner på en sten, stödde hakani handen och såg på denna främmande stad. Dentjusade henne. Den låg skön som en stormnattmed hemlighetsfullhet och vildhet och förfäran översig. Hon förstod inte, att något, som människo­händer hade byggt, kunde äga en sådan mäktigstämning. Och hon undrade om människor hadebyggt den.Om någon hade byggt en sådan stad, borde detvara minnet. Ja, om minnet kunde bygga, så skulledet bygga en stad av ruiner. Och det skulle för­vara den med murar och torn. Hon fängsladesav tanken: »Om minnet kunde bygga sig en stad.»Kunde det inte förunnas minnet att bygga sigen stad? Ingen undrade över alla de slott ochstäder, som hoppet hade byggt. Men hoppetbygger i molnen. Minnet skall väl lägga sin stadpå havsbottnen, nere i de skumma, gröna djupen.Det var inte tankar, det var syner och stäm­ningar, som passerade genom hennes hjärna. Nuslog det henne plötsligt, att hennes man hade brukatsäga, att Visby hade legat på havets botten i tusenår, och att det borde heta Vineta. Det hade hanväl fått därifrån, att en sägen berättade, att då detstolta Vineta hade sjunkit i havet, hade de av dessinvånare, som räddat sig från undergång, seglattill Gottland och grundlagt Visby. Nu förstod honmeningen härav. Visby var Vineta. Havsbottnenstysta stad hade av en ofantlig svallvåg blivit lyftupp på land. Staden, som minnet hade byggtnere i de gröna djupen, låg på jorden.Det ringde just då i domkyrkans vackra klockor,och hon log och sträckte ut händerna mot staden.O Vineta, Vineta!Hon tyckte, att klockorna kallade henne och alladem, som hade mistat lyckan. Och de fingo gå indär för att leva i det, som hade varit, för att slippase vad som var. »Ingen behöver känna sorg,»dånade klockorna. »Låt honom komma hit, ochförgången fröjd skall växa upp omkring honom.Han skall lära att skjuta verkligheten åt sidan. Hanskall äga glädjen. Minnet skall skydda honom.»Kapten Rickards hustru vandrade sakta hemåt.Hon längtade in i staden, in under ringmuren. Honville ställa sig vid fönstret i sin lilla kammare ochse den älskade komma framåt gatan. Hon villestå i sin trädgård och se den blomstra på nytt.Hon ville gå in i minnets stad och skjuta bortsorgen. Den stackars lilla reskamraten tänkte, att honmåste skjuta bort den, annars skulle den döda henne.Medan hon vandrade, log hon såsom en den därhar funnit livets djupaste hemlighet. Det behövdesingenting annat än att skjuta verkligheten åt sidan.Hon behövde inte sörja, om hon inte ville. Honskulle aldrig hoppas, aldrig längta framåt, bara, baraminnas.Hon visste, att staden skulle hjälpa henne.Staden, som stod och log och yvdes i sin ruinprakt,skulle hjälpa henne. Och dess människor, desstysta, allvarliga människor skulle hjälpa henne. Honsåg för sig de många vemodiga ögon, som honhade mött där, och hon tänkte på att hon nu för­stod deras hemlighet, förstod, att de hade lärt sigleva minnets liv, att de hade mördat hoppet, mördatlängtan, att de hade avstått från livet och att minnettröstade dem.III.Det var ett stort under, att breven blevo funna.Kapten Rickard skulle ha sett en märkvärdig för­synens ledning däri, i synnerhet som de kommobättre till pass än några brev i världen.Ty den stackars lilla övergivna reskamraten höllpå att lyckas alltför väl i sin konst att minnas.Hon satt dag efter dag i sitt lilla rum och levdeom sin lycka; men då man talade vid henne omden förlust hon hade lidit, var det, som om hon intehade förstått. Snart började man tro, att hon intemer kom ihåg, att hennes man var död. Själenhade skakat av sig en kunskap, som den inte kundeuthärda.Och den drömmande staden hade hjälpt henne,de vemodiga, trötta ögon, som hon såg ute pågatorna, hade hjälpt henne, livets enformighet hadehjälpt henne. Allt sövde henne till ro. Hon vand­rade i minnets Vineta och kände blott en stillaglädje.Då skrev hennes mor ner till några lotsar ochfyrvaktare på öns sydvästra kust för att fråga omde inte kunde sända henne några spillror eller kvar­levor från den förolyckade tremastaren. Ty dethade blivit en fix idé hos henne, att hon måste hanågot sådant påtagligt och ovedersägligt att läggafram för dottern. Allt, som talades om skepps­brottet, kunde denna liksom stänga sig ute ifrån.Men fyrvaktare och lotsar hade ingenting kunnatfinna åt henne, och så for gumman själv. Detvar mitt i november, och hon hade att fara i segel­båt från fiskeläge till fiskeläge, ty det fanns barasmå usla gångstigar där på kusten. Till på köpetförsäkrade man henne, att hon ingenting skullevinna med all sin möda.»Jag vet nog, att barken blev söndermald mellanklipporna,» sade hon, »men jag begär inte att fånågot helt stycke av den. Det är bara en skärva,en trasa, bara en enda spillra jag behöver. Ochjag vet nog, att människorna därnere av fruktanför efterräkning inte gärna låtsa om, att det harhittats något, men om jag kommer själv, ska deförstå, att det inte är fråga om spioneri, utan attdet är riktig nöd.»Därför hade hon själv rest ner till de fiskelägen,som ligga i närheten av Karlsöarna, och gått urhus i hus därnere, gammal och högtidlig, en märk­lig företeelse att möta i de förblåsta hyddorna ochpå de nätomspända torkplatserna.Vart hon hade kommit, hade hon ärligt berättatvarför hon sökte dessa spillror. »Min dotter vargift med barkens kapten,» sade hon, »och hon kaninte bära sorgen efter honom. Hon skjuter denifrån sig. Hon vill inte höra talas om att hanär död. Hon vill inte leva livet sådant det är,utan ligger bara och drömmer om det, som harvarit. Hon tar en liten mjuk kudde på sitt knäoch sitter och smeker den. Han brukade näm­ligen ligga på golvet vid hennes fötter och läggaupp huvudet i hennes knä, och nu inbillar honsig, att han åter sitter så och att hon stryker överhans hår. Hon sitter och småler långa stunder,fast hon väl borde gråta. Hon drömmer, och jagmåste ha något att väcka henne med.»På det sättet hade det verkligen lyckats henneatt komma över dokumentslådan nere vid Kron­valls läge. En fiskare hade kommit med den ochstuckit den till henne, just då hon satte sig i båtenför att fara vidare.»Kanske andra ha funnit mer,» sade han, »menjag har bara funnit detta. Det är bara en buntbrev i den, men ni kan ju visa henne lådan, förden är märkt med det rätta namnet.»Och då hon tackade honom, hade han svaratliksom ursäktande: »Ja, en tiger ju helst med sådant,men när man hör, att det är själanöd för hand,får en våga något.»Sålunda hade ändå breven kommit till destina­tionsorten. Och så snart rådmanskan kom hem,gick hon in till sin dotter med denna skatt, somtycktes komma från själva dödens land.»Vad kan detta betyda?» sade den ungahustrun i alldeles naturlig ton, då hon höll brev­packen i sin hand. »Jag väntar inga brev frånRickard.»»Så, gör du inte det?»»Varför skulle han skriva, när han är hosmig...»Nu träffades hon av en så ångestfull blick frånmodern, att hon märkte, att hon hade förrått sig.Hon tog sig samman till en förfärlig ansträngning.»Rickard är död, mamma,» sade hon och möttestadigt moderns blick.»Men han skrev till dig, innan olyckan hände.Alla dessa brev har han skrivit på resan från New-York. Du vill ju läsa dem?»»Ja, litet senare, ge mig breven litet senare,mamma!»»Han tänkte på dig och skrev till dig varje dagunder resan. Vill du inte läsa vad han skriver?»»Jo jo, jag vill. Mamma kan lägga dem härbredvid mig.»Och så blevo breven lagda på ett bord bred­vid hennes soffa.Hennes mor satt inne hela dagen och såg påsin dotter, såg ömsom på henne och på breven.Den unga kvinnan tycktes inte ha sin vanliga ro.Hon började arbeta.Hon fållade en näsduk och sydde den färdigmed nervös brådska. Sedan lade hon den ifrånsig på bordet och lagade så, att den skylde brev­packen. Hon märkte i detsamma, att modern sågpå henne och flyttade den, så att den bara skyldeen liten del därav. Nästa näsduk kastade hon ifrånsig, liksom helt vårdslöst, men den föll så, attalla breven skymdes bort. Modern såg hur honnu blev mindre nervös i sin flit. Ändå var detlilla sybordet snart alldeles överhöljt av näsdukar.Detta syntes vara i vägen för henne. Hon stegupp, lyfte bort allt, som låg på bordet, och bardet helt obesvärat till en byrå, som stod nerevid dörren.Modern och dottern brukade sitta de flestadagar utan att tala med varandra. I dag försöktemodern tala. Hon berättade om sin resa, mendottern hörde inte på henne. Modern började dåatt med en viss förtrytelse tala med henne om ho­nom, som hade skrivit breven. Då hörde den ungapå med den största uppmärksamhet, och den gamlatystnade i förtvivlan. Hon var åter nere i sina min­nen. Hon bara hjälpte henne att drömma.Modern satt och stirrade utåt gatan. Denlåg tyst och stilla, inte ett åkdon, inte en främling.Mittemot stod stadsmuren, stolta och sköna restesig från den de mäktiga tornen. Men vad fannsinom dessa murar, som kunde hjälpa henne? Vadfanns där av liv, som kunde ge dottern liv? Vinternvar över dem, den tysta, händelsefattiga vintern.Kanske också hon såg en skymt av detta Vineta,som lockar och lockar och lönar med full lyckaen och var, som bara kan skjuta undan verk­ligheten. En och var, som har gästat det gamlaälskade Visby, har väl också en gång sett dessinre ansikte, sett det som Vineta. Han har käntdess luft söva, dess skönhet maktstjäla, dess min­nen locka till ett liv i det förgångna. En och var,som har sett det, skall tänka på det som på det mesttjusande, som på det mest farliga han har mött,lika lockande, lika stilla, lika rogivande som detspegelblanka havet, men omöjligt, omöjligt för hanskraftfyllda, jäktande, pinande arbetsliv.För ett ögonblick tänkte modern: »Varförkan jag inte låta henne drömma? Det är detenda, som bjudes här. Han, som är död, varen sådan livets man, men ingen annan skall kommaoch väcka henne, som han gjorde. Kanske jag skullelåta henne vara?»I detsamma såg hon på dottern. Det var skym­ning, så att hon hade lagt bort arbetet. Däremothade hon omigen tagit den lilla kudden i sitt knä.Hennes ansikte kunde modern inte se, men det vareld i kakelugnen, och den flammade plötsligt upp.Då såg hon i detta obevakade ögonblick hurusomdottern hade förvandlats. Det låg något så fult ihennes leende, hon grinade som en satyr, medanögonen fånigt vändes så, att bara vitögat syntes.Det var, som om vansinnet hade stått bakom henneoch jublat: »Hon är snart min. Hon gör intetmotstånd. Jag kan gripa henne, när jag vill.» Dåreste sig modern, hon smög sakta som en tjuvgenom rummet bort till byrån. Där sökte honfram breven, löste upp snöret, som omgav dem,bar dem bort till kakelugnen och slängde in demi den flammande brasan.Hon visste vad hon gjorde. Hon kände det,som om hon mördade en själ, en död mans själ.Hon ryste för alla de små kärleksord, som gingoupp i lågor, för alla de dyrbara förtroenden, förallt skämt, för all längtan, som hon dödade. Menhon gick till verket som en domare. Hon sadetill sig själv: »Hon är inte värd att läsa breven.Hon ville inte bära sorg efter honom, som har skänkthenne så mycken glädje. Nu skall hon få annatatt göra än att sitta och smeka en kudde ochvända ut och in på ögonen. Hon skall få sörjadenna dag, så länge hon lever.»»Du ser inte vad jag gör, du Annie.» Ochhon rörde om i elden, så att den lågade upp idagsljus klarhet. Då såg hon upp, den unga. Honstirrade in i elden, förlorade med ens sitt glattalugn, såg bort på byrån, såg åter in i elden, ochi nästa ögonblick måste hennes mor hålla fast henne,för att hon inte skulle störta in i brasan för atträdda de redan förkolnade breven. Det var enförfärlig stund, som följde. Å, vad hon grät ochbad! Var det inte något kvar? Hade inte hennesmor tagit undan ett brev, bara ett? Var det intebara ett skämt? Hon hade lagt undan brevenoch bränt något annat papper? Hon hade intekunnat bränna sådana brev, Rickards brev? Detvar ju omöjligt. Kunde hon inte få dem nu? Varhon inte plågad nog?»De äro brända,» sade modern. »Du kan aldrig,aldrig mer få dem åter. Du läste dem inte, dådu hade dem. Du hade ingen rätt kärlek till dinman. Nu skall du ha ditt straff.»»Ack, mamma, mamma, jag vet ju inte hur hanhade det hela denna sista tid, som han var ensamute på havet. Jag vet inte om han höll mig kär,som då han for. Skall jag nu aldrig få veta det?Han är mig nära, han är aldrig långt borta frånmig. Han väntar, att jag skall läsa breven, och jagkan inte. Han skulle ha sagt, att det hade varit enskickelse, att han hade skrivit dem, så att de skullekomma, då han inte kunde komma själv. Var hardu dem? Jag är tvungen att läsa dem. Du ärväl ingen tjuv? Du har inte stulit mina brev!»»Jo,» sade modern, »jag har stulit dem. Deäro alla borta. Jag var så ond på dig, att jaginte unnade dig att ha något kvar.»Den unga gick runtom rummet. Hon sökteunder soffor och bakom kuddar. Då det var för­gäves, kom hon tillbaka till sin mor. Nu lade honsitt huvud smekande intill hennes bröst. Hon sökteförsona sig med henne.»Jag förstår dig. Jag är inte ond på dig. Dutrodde, att jag skulle bli vansinnig, och du villerädda mig. Du gjorde det av kärlek. Ja, det förstårjag. Du har rätt, jag har inte velat sörja. Vadskulle det ha blivit av mig, om du hade tänktlikaså? Om du hade vikit tillbaka för det för­färliga ansvaret vid att bränna breven, så hadejag kanske aldrig kunnat rycka upp mig till verk­ligheten. Men du har väckt mig, mamma, du serju, att jag åter är mig själv.»Och hon kysste henne, ställde sig in hos henne,visade, att hon var klok, riktigt klok, och slutademed att be om breven.»Å,» sade hon, »du har inte kunnat vilja läggaen sådan börda på mig. Förstår du inte, att jagalltid skall gå och ängslas för att det eller detkunde ha stått i dem? Kanske något han ville,att jag skulle göra, kanske något om hans folk?Han hade gamla föräldrar i livet. Han har sänthälsningar till dem. Å, mamma, du har inte bräntbreven? Du kunde väl veta, att jag skulle göramig tusen inbillningar. Den sista villan blir nogvärre än den första. Du har inte kunnat brännabreven!»»Jo, jag har gjort det,» sade modern helt dovtoch stilla. »Om jag hade gjort det bara för atträdda dig, hade jag måhända gömt dem, som dutror, eller kanske sparat något av dem, men jagvar ond. Jag har aldrig förr varit så ond. Jagtänkte på vad jag hade gjort för att skaffa breven.Jag tänkte på honom, som hade skrivit dem. Ochdu ville inte ens se på dem, du flyttade undandem, du var rädd för dem.»»Det skall nu alltid vara så, som om jag intehöll honom kär. Det skall alltid bränna på minsjäl, att jag inte höll honom nog kär.»»Ånej, du skall lära dig att tänka, att du varbortbytt, förtrollad. Du skall förstå, att ingentingannat än detta kunde göra dig frisk.»»Mamma!» och hon talade raskt och glatt, lik­som säker om att äntligen lyckas. »Du vet hurRickard höll av sina män, hur han hade allas derasförtroende. Men du, Store Lars’ hustru var häri går och sade, att hon inte visste om hennes manhar förlåtit henne, för det hon hållit med sonen emothonom. Nu, när han är död, är hon så ängsligför att hon har gjort honom orätt och för att haninte har förlåtit henne. Hon har aldrig någon ro,säger hon. Hon tar döden på sig av ängslan. Du,mamma, göm breven för mig, om du vill, menläs dem, så att du kan se, om där står något omStore Lars!»Nu började modern plötsligen gråta. Hongrät häftigt, som den, vilken har varit förstenad avsorg och äntligen finner lättnad. Den unga hadesjunkit ner bredvid henne, hon satt tyst en stund.»Varför gråter du? Gråter du över mig?»»Nej, barn, nej, jag gråter, därför att jag ser,att din man har räddat dig. Jag hör på allt vaddu säger, att du är räddad. Tänk du, att detta,att han satt och skrev till dig ute på det villandehavet, har frälst dig och återgivit dig åt livet!»Är det då slut på historien om breven? Devoro ju brända, de voro ju förintade. Den stackarslilla reskamraten skulle få gå genom livet utanatt få den ledning, som de hade kunnat bjudahenne. Så var det också, men det var ändå inteslut med dem.Ty den, som kände kapten Rickard, kunde juså gruvligt väl veta vad han hade skrivit ibreven. Då nu mor och dotter sitta ensammaunder de långa, enformiga dagarna, händer detväl, att den unga spörjer: »Vad tror du att detstod i de där breven, mamma?»»Ack,» svarar den gamla raskt, »det är inte svårtatt veta.» Och hon börjar berätta vad han skrev.»Tror du, att han skrev så vackert om mig?»»Det gjorde han visst, du, och ändå mycketvackrare.»Och hon berättar vad han skrev, berättar somför ett barn, som kan höra samma sak om ochom igen.Det är inte gott att veta, om detta är nöjeeller botgöring. Hon är stolt, när hon kan finnaut något nytt. Och dottern skrattar åt henne ibland.»Nej, vet du, mamma, så skulle aldrig en sjömanha skrivit. Du kan ju inte skilja toft från rå.»Så ändlöst långa dessa brev måtte ha varit!Och så mycken visdom där fanns, så många rådför alla olika svårigheter, som kunde möta en en­sam vandrare!De två, som tala om dem, äro inte olyckliga.Kapten Rickard hade varit så glad, en sådan livetsman. Hans brev måste vara glada, och på hansbrev är det, som de nu leva.De ha fröjdat dem genom långa vintrar.Historierna om Tom Tumtott och Bergens Kalleha blivit upplivade.Det är alls intet vansinne i detta, bara en lekför tanken, eftersom livet står så stilla.Men skulle det vara möjligt att på något annatställe leva så på det, som är dött och förgånget?O Vineta, Vineta! 
DUNUNGEN 
1JAG TYCKER, att jag kan se dem, då deköra åstad. Alldeles tydligt ser jag hans styvastorm med stora, svängda brätten, sådana som dehade dem på fyrtitalet, hans ljusa väst och hansspännhalsduk. Jag ser också hans vackra, slätrakadeansikte med små, små polisonger, hans höga, stelakrage och den behagfulla värdigheten i hans minstarörelse. Han sitter till höger i kärran och samlarjust ihop tömmarna, och bredvid honom sitter denlilla kvinnovarelsen. Gud välsigne henne! Henneser jag än tydligare. Liksom på en målning harjag för mig det smala lilla ansiktet och hatten,som omsluter det och som är tillknuten underhakan, det mörkbruna, slätkammade håret och denstora schalen med broderade silkesblommor. Menschäskärran, som de åka i, har naturligtvis en stolmed gröna, svarvade pinnar, och naturligtvis ärgästgivarens häst, som skall dra dem den förstamilen, en av de små, knubbiga bruntarna.I henne har jag varit förälskad från förstastund. Det är inte någon reson i det, ty hon ärdet obetydligaste lilla fladdrande flarn, men det ärvid att se alla de blickar, som följa henne, då honfar åstad, som jag har blivit fångad. För det förstaser jag hur far och mor skåda efter henne, där destå i dörren till bagarboden. Far har till och medtårar i ögonen, men mor har inte tid att gråta justnu. Mor måste begagna sina ögon för att se efterflickan sin, så länge denna ännu kan vifta ochvinka åt henne. Och så är det förstås glada häls­ningar från barnen vid bakgatan och skälmskaögonkast från alla de små söta hantverkardött­rarna bakom fönster och dörrspringor och dröm­mande blickar från några unga gesäller och lär­lingar. Men alla nicka god mening och välkommenigen efter henne. Och så är det oroliga blickarfrån fattiga gummor, som komma ut och nigaoch ta av brillorna för att kunna se henne, dåhon far förbi i sin ståt. Men jag kan inte se, attdet är en enda ovänlig blick, som följer henne,nej, inte så lång gatan är.Då hon inte syns mer, torkar far raskt medärmen tårarna ur ögonen:»Var nu inte ledsen, mor!» säger han. »Duskall se, att hon reder sig. Dunungen reder sig,mor, så liten hon är.»»Far,» säger mor med stark tonvikt, »du talarså besynnerligt. Varför skulle inte Anne-Mariekunna reda sig? Hon är så god som någon.»»Hon är väl så, mor, men ändå, mor, ändå.Nej, sannerligen jag ville vara i hennes ställe ochresa dit hon nu reser! Nej, sannerligen!»»Ja, vart skulle det väl bära i väg för dig,din gamle fule bagarmästare!» säger mor, som ser,att far är så orolig för flickan, att han behöverkryas upp med litet skämt. Och far skrattar, tydet har han lika lätt för som för att gråta. Ochså gå de gamla tillbaka in i boden.Emellertid är dunungen, det lilla flarnet, denlilla silkesblomman, vid rätt gott mod, där honåker framåt vägen. Litet rädd för fästmannen,förstås, det är hon nog; men i grund och bottenär dunungen litet rädd för alla människor, ochdet har hon gott av, ty därför söka alla män­niskor bara visa henne, att de inte äro farliga.Aldrig har hon haft sådan respekt för Mauritssom i dag. Då de ha lämnat bakgatan och allahennes vänner bakom sig, tycker hon, att Mauritsriktigt sväller upp till något stort. Hatten ochkragen och polisongerna riktigt styvna, och hals­duksrosetten pöser. Rösten blir liksom tjock ihalsen på honom och har svårt för att kommafram. Hon känner sig litet modstulen därvid, mendet är grant att se Maurits så där storartad.Maurits är så klok, han har så mycket attförmana. Man skulle rakt inte kunna tro det, menMaurits talar bara förstånd hela vägen. Men se,sådan är Maurits. Han frågar dunungen om honriktigt förstår vad den här resan gäller för honom.Tror hon, att det bara är fråga om en lustresautåt landsvägen? Sex mils resa i den goda schäsenmed fästmannen vid sidan, det kunde ju se utsom en riktig lustfärd, det. Och ett präktigt ställeatt fara till, en rik onkel att gästa! Hon har nogtrott, att allt bara var en lek, eller hur?Tänk om han visste, att hon hade berett sigpå den här färden under långa samtal med mori går, innan de lade sig, och med en lång radav ängsliga drömmar under natten och med böneroch med tårar. Men hon låtsas vara dum, baraför att desto mer få njuta av hur vis Maurits är.Han tycker om att visa det, och det får han sågärna, så gärna.Egentligen var det så svårt med det, att honvar så söt, säger Maurits. Ty det var därför hanhade kommit att fästa sig vid henne, och det varju ändå bra dumt av honom. Hans far var allsinte för det. Och hans mor, han tordes inte tänkapå hur hon hade bråkat, då Maurits hade till­kännagivit, att han hade förlovat sig med en fattigflicka från bakgatan, en flicka, som inte hade någonuppfostran eller några talanger och som inte ensvar vacker, bara söt.I Maurits ögon var naturligtvis en bagar­mästares dotter lika god som borgmästarens son,men alla hade inte så fri åskådning som han.Och om inte Maurits hade haft sin rika onkel, såkunde det väl ingenting ha blivit av hela saken,för han, som bara var student, hade ju ingentingatt gifta sig på. Men om de nu kunde vinnaonkel för sig, då vore allt klart.Jag ser dem så tydligt, då de resa framåtlandsvägen. Hon har en liten olycklig min, medanhon lyssnar till hans visdom. Men så nöjd honär i sina tankar! Vad Maurits är förståndig! Ochdå han talar om vilka offer han gör för henne,så är det bara hans sätt att säga hur mycket hanhåller av henne.Och om hon hade väntat, att han en sådanhär dag på tu man hand kanske skulle vara litetannorlunda, än då de sutto hemma hos mor –Men det hade inte varit rätt av Maurits. Hon ärbara stolt över honom.Han håller på att tala om för henne vadonkel är för en karl. En sådan man är han, attom han bara vill beskydda dem, så äro de genastinne i lyckans hamn. Onkel Teodor är så otroligtrik. Elva masugnar äger han och dessutom godsoch gårdar och gruvdelar och fjärdeparter. Tillallt detta är Maurits rätte arvingen. Men onkelär litet vansklig att ha att göra med, om det ärnågon, som han inte tycker om. Om han inte blirnöjd med Maurits’ hustru, så kan han testamen­tera bort alltsammans.Det lilla ansiktet blir allt färglösare och tun­nare, men Maurits bara styvnar och sväller. Detär ju inte stora utsikter för att Anne-Marie skallkunna förvrida huvudet på onkel liksom på Maurits.Onkel är en helt annan sorts man. Hans smak,ja, Maurits har inte höga tankar om hans smak,men han tror, att det skall vara något högröstat,något blixtrande rött, som skall slå an på onkel.Dessutom är han en sådan inbiten ungkarl ochtycker fruntimmer bara äro till besvär. Men detenda, som behöves, är, att onkel inte tycker förilla om henne, så skall Maurits nog sörja förresten. Men inte skall hon vara något sjåp. Gråterhon? Å, om hon inte ser modigare ut, då dekomma fram, så skall onkel ge båda två respassinom en minut. Hon är glad för deras egen skull,att onkel inte är så klok som Maurits. Det måtteväl inte vara någon synd mot Maurits att tänka,att det är bra, att onkel är en helt annan sortsmänniska än han. Ty tänk, om Maurits vore onkeloch två fattiga unga personer komme resande tillhonom för att få något att leva av. Då skulleMaurits, som är så förståndig, säkert bedja demfara var åt sitt håll och vänta med att gifta sig,tills de hade något att gifta sig på. Fast onkelvar visst förskräcklig på sitt sätt. Han drack såoch gjorde sådana stora bjudningar, där det gickriktigt vilt till. Och han förstod sig inte alls påatt hushålla. Han visste nog, att alla människorbedrogo honom, men han var lika glad i allafall. Och vårdslös! Borgmästaren hade sänt medMaurits några aktier i ett företag, som inte villegå riktigt bra, men onkel köpte dem nog av honom,hade Maurits sagt. Onkel brydde sig inte om varhan slängde bort sina pengar. Han hade stått påtorget i staden och kastat ut silverpengar åt gat­pojkarna. Och att spela bort ett par tusen riksdalerpå en natt och tända sin pipa med tioriksdalers­sedlar, det var bland det vanligaste onkel gjorde.Så foro de, och så samspråkade de, under detatt de foro.Mot kvällen kommo de fram. Onkels »resi­dens», som han brukade kalla det, var intet bruk.Det låg fjärran från all kolrök och allt hammar­slammer, på sluttningen av väldiga höjder medvidsträckt utsikt över sjöar och långa berg. Detvar ståtligt byggt, med skogsängar och björk­dungar runtom, men nästan inga åkrar, ty ställetvar inte ett lantgods, utan ett lustslott.De unga åkte uppför en allé av björk och alm.De foro till sist fram mellan ett par låga, tätagranhäckar, och så skulle de svänga in på gården.Men just där vägen svängde, var en äreportrest, och där stod onkel med underhavande ochhälsade. Se, det hade dunungen aldrig kunnat troom Maurits, att han skulle ha berett henne ettsådant mottagande. Hon blev genast riktigt lättom hjärtat. Och hon fick fatt på hans hand ochtryckte den till tack. Mer kunde hon inte görajust då, ty de voro mittunder äreporten.Och där stod han, den välkände mannen, bruks­patron Teodor Fristedt, stor och svartskäggig ochstrålande av välvilja. Han svängde hatten och ro­pade hurra, och hela folkskaran ropade hurra, ochAnne-Marie fick tårarna i ögonen och log på sammagång. Och naturligtvis måste de alla hålla av hennefrån första stund bara för hennes sätt att se påMaurits. Ty hon tänkte ju, att de alla voro där förhans skull, och hon måste vända sina blickar frånhela ståten för att se på honom, då han tog avhatten med en stor sväng och hälsade så vackert ochså kungligt. Å, en sådan blick hon gav honom!Patron Teodor höll på att komma av sig medhurrningen och falla in i en svordom, då hansåg den.Nej, dunungen önskade inte ofärd över någonmänniska på jorden, men om det ändå hade varit så,att gården hade varit Maurits’, så hade det verkligenpassat bra. Det var högtidligt att se honom, dåhan stod på förstubron och vände sig mot folketför att tacka. Brukspatron Teodor var ståtlig, hanmed, men vad hade han för sätt emot Maurits?Han bara hjälpte ner henne ur åkdonet och togemot hennes schal och hatt liksom en betjänt,medan Maurits lyfte hatten från sin vita pannaoch sade: »Tack, mina barn!» Nej, patron Teodorhade visst inte något sätt, ty när han nu gjordebruk av sina onkelsrättigheter och tog henne ifamn och kysste henne och märkte, att hon råkadese åt Maurits mitt i kyssen, så svor han verk­ligen, svor riktigt styggt. Dunungen var inte vanatt finna någon otrevlig, men det skulle säkert intebli något lätt arbete att behaga patron Teodor.»I morgon,» säger onkel, »blir här stor middagoch bal, men i dag får ungherrskapet vila sigefter resan. Nu äta vi bara kvällsvard, och så gåvi till sängs.»De föras in i ett förmak, och där bli delämnade ensamma. Patron Teodor far ut likt envind, som är rädd att bli instängd. Fem minutersenare åker han nedåt allén i sin stora vagn, medankusken kör, så att hästarna ligga som spändaremmar utefter marken. Så gå fem minuter till,men så är onkel där igen, och nu sitter en gam­mal fru bredvid honom i vagnen.Och in kommer han, förande vid armen envänlig och pratsam fru, som han kallar »bergs­rådinnan». Och denna tar genast Anne-Marie ifamn, men på Maurits hälsar hon mera stelt. Ochdet måste hon ju göra. Ingen kan ta sig någrafriheter med Maurits.I alla fall är Anne-Marie bra glad, att dennapratsamma gamla dam har kommit. Hon och bruks­patronen ha ett så lustigt sätt att skämta medvarandra. Det blir riktigt hemtrevligt på det främ­mande stället.Men så, när de ha sagt godnatt till varandraoch Anne-Marie har kommit in i sin lilla kammare,sker något så ledsamt och förargligt.Onkel och Maurits gå omkring nere i träd­gården, och dunungen förstår, att Maurits går däroch utvecklar sina framtidsplaner. Onkel tycks intesäga något alls, han bara går och slår av gräs­vippor med sin käpp. Men Maurits övertygarhonom nog snart om att det bästa han kan göraär att ge Maurits en förvaltarplats på ett av sinabruk, ifall han inte rätt så gärna vill ge honom ettbruk med ens. Maurits har fått sådan håg fördet praktiska, sedan han har blivit kär. Han brukarofta säga: »Är det inte bäst, att jag, som ändå skallbli stor godsägare, börjar genast med att sätta migin i de där sakerna. Vad lönar det sig för migatt ta hovrätten?»De gå rätt under hennes fönster, och ingen­ting hindrar dem från att se, att hon sitter där,men då de inte bry sig om det, så kan ingen be­gära, att hon inte skall höra på vad de säga.Detta är verkligen lika mycket hennes affär somMaurits’.Då stannar patron Teodor plötsligt, och hanser ond ut. Han ser riktigt rasande ut, tyckerhon, och hon håller nästan på att skrika åt Maurits,att han skall akta sig. Men det är för sent, typatron Teodor fattar Maurits för bröstet, krasartill hans krås och rister honom så, att han slingrarsom en ål. Så slänger han honom ifrån sig medsådan kraft, att Maurits stapplar baklänges ochskulle ha fallit, om han inte hade fått stöd mot enträdstam. Och där blir Maurits stående och säger:»Va?» Ja, vad annat skulle han säga?Aldrig har hon så beundrat Maurits’ själv­behärskning. Han springer inte på patron Teodoroch slåss med honom. Han ser bara lugnt över­lägsen ut, bara oskyldigt förvånad. Hon förstår,att han behärskar sig, för att inte hela resan skallbli gagnlös. Han tänker på henne och be­härskar sig.Stackars Maurits, det visar sig, att onkel ärond på honom för hennes skull. Han frågar ominte Maurits vet, att hans onkel är ungkarl ochhans hem ett ungkarlshem, då han har fört hit sinfästmö utan att ta med sig hennes mor. Hen­nes mor! Dunungen blir förnärmad å Maurits’vägnar. Det var ju mor själv, som hade undanbettsig och sagt, att hon inte kunde lämna bageriet.Det svarar också Maurits, men hans onkel tar inteemot några ursäkter. – Nå, än borgmästarinnandå, hon kunde väl ha gjort sin son den tjänsten?Ja, om hon var för högfärdig, så kunde de hellreha stannat, där de voro. Hur skulle de ha buritsig åt nu, om inte bergsrådinnan hade kunnat kom­ma? Och hur kunde fästman och fästmö resa påtu man hand genom landet? – Jaså, Maurits varinte farlig. Nej, det hade han aldrig trott, menfolks tungor voro farliga. – Nå, och så till sist vardet schäskärran. Var det det löjligaste åkdon i helastaden, som Maurits hade snokat upp? Låta detbarnet skaka sex mil i en schäs och låta honom,patron Teodor, resa upp äreport för en schäskärra!Kunde han inte ha lust att riktigt rotrista honom!Låta patron Teodor ropa hurra för en pinnskrinda!Han därnere blir för orimlig. Vad hon be­undrar Maurits, som kan stå så lugn! Hon skulleegentligen ha bra god lust att blanda sig i lekenoch försvara Maurits, men hon tror inte, att hanskulle tycka om det.Och innan hon somnar, ligger hon och räknarupp allt, vad hon skulle ha sagt för att försvaraMaurits. Så somnar hon in och spritter upp igenoch hör för sina öron en gammal gåta:»Det stod en hund på berge’.Han skälld’ utöver Sverge.Han het som du,han het som ja’,han het som allt i världen va’.Va’ hette han?Han hette Va.»Den gåtan hade retat henne många gånger.Å, vad hon hade tyckt den hunden var dum! Mennu i halvslummern förblandar hon hunden »Va»med Maurits, och hon tycker, att hunden har hansvita panna. Så skrattar hon. Hon har lika lättför att skratta som för att gråta. Det har honärvt efter far.II.Hur har »det» kommit? Det, som hon inte törsnämna vid namn.»Det» har visst kommit som daggen till gräset,som färgen till rosen, som sötman till bäret, omärk­ligt och ljuvt utan att anmäla sig på förhand.Det är ju också detsamma hur det kom ochvad det är. Vare sig det är gott eller ont,ljuvt eller lett, så är det det förbjudna, det, somaldrig skulle finnas till. Det gör henne ängslig,syndfull, olycklig.Det är vad hon aldrig mer vill tänka på.Det är vad som skall ryckas bort och kastasut, och ändå är det intet, som kan gripas ochfångas. Hon stänger till sig för det, och in kom­mer det likafullt. Det driver undan blodet iådrorna och flyter fram där, driver tankarna urhjärnan och regerar där, dansar fram genom ner­verna och dallrar ända ute i fingerspetsarna. Detfinns överallt inom henne, så att om hon hadekunnat ta bort allt, vad kroppen eljest bestodav, och lämna kvar det, så skulle det ha lämnatett fullt avtryck av henne. Och ändå var det intet.Aldrig vill hon tänka på det, och ständigtmåste hon tänka på det. Hur har hon blivitså dålig? Och så rannsakar hon och undrar hurdet kom.Ack dununge, ack ängsull! Hur mjuka ärointe våra sinnen och hur lätt väckta våra hjärtan!Hon var säker på att det inte hade kommit vidfrukosten, alldeles säkert inte vid frukosten.Då hade hon bara varit rädd och blyg. Honhade råkat i sådan själsskakning, då hon kom nertill frukosten och inte fann Maurits, bara patronTeodor och bergsrådinnan.Det hade ju bara varit klokt av Maurits, atthan hade gått på jakt, fast det var omöjligt attfinna ut vad han jagade så där vid midsommar­tiden, som också bergsrådinnan anmärkte. Menhan visste förstås, att han gjorde bäst att hålla sigundan för onkel några timmar, tills denne blevgod igen. Han kunde ju rakt inte tänka sig, atthon var så blyg, att hon nära nog hade svim­mat, då hon hade funnit honom borta och sigsjälv lämnad ensam med onkel och bergsrådinnan.Maurits hade aldrig varit blyg. Han visste intevad det var för en plåga.Den frukosten, den frukosten! Onkel hade tillen början frågat bergsrådinnan om hon hade hörtberättelsen om Sigrid den fagra. Han frågade intedunungen, och hon skulle inte heller ha mäktatsvara. Bergsrådinnan kände gott till historien, menhan berättade den i alla fall. Då kom Anne-Marieihåg, att Maurits hade skrattat åt onkel, därför atthan i hela sitt hus bara hade två böcker, och dessavoro Afzelii sagohävder och Nösselts allmännahistoria för fruntimmer. »Men dem kan hanockså,» hade Maurits sagt.Anne-Marie hade funnit historien vacker, hon.Hon tyckte om detta, att Bengt Lagman lät sypärlor över vadmalsvåden. Hon såg Maurits försig, hur kungligt stolt han skulle ha sett ut, då hanhade befallt fram pärlorna. Detta var just en sak,som Maurits hade kunnat göra.Men då onkel hade kommit dit i berättelsen,där det omtalas, att Bengt Lagman drog till skogsför att undvika mötet med sin vrede broder ochi stället lät sin unga hustru möta stormen, då blevmeningen så tydligt den, att onkel förstod, attMaurits hade gått på jakt för att undvika hansvrede, och att han visste hur hon satt och tänktepå att vinna honom. – Ja, i går, då hade denog kunnat göra upp planer, Maurits och hon,om hur hon skulle kokettera för onkel, men i dagvar det just ingen tanke på att hon skulle kunnautföra dem. Hon hade aldrig burit sig så dumtåt. Allt blodet strömmade henne åt ansiktet, ochkniv och gaffel föllo med väldigt skrammel ur hen­nes händer ner på tallriken.Men patron Teodor hade ingen barmhärtighetvisat, utan fortsatt historien, tills han kom till detgoda jarlaordet: »Hade min broder detta ogjort,så hade jag gjort det själv.» Detta hade han sagtmed så lustigt tonfall, att hon hade måst se uppoch möta blicken ur hans skrattande bruna ögon.Och när han hade sett ångesten stirra ut urhennes ögon, så hade han börjat skratta som enriktig pojke. »Vad tror bergsrådinnan,» hadehan ropat, »att Bengt Lagman tänkte, när han komhem och hörde det där ’Hade min broder’...Jag tänker han stannade hemma nästa gång.»Dunungen fick tårarna i ögonen, och onkel,som såg det, började skratta allt häftigare. »Ja,det är en skön medlare min brorson har valt sig,»tycktes han vilja säga. »Du är allt kommen urrollen nu, min lilla flicka.» Och var gång honhade sett på honom, så hade de bruna ögonen upp­repat: »Hade min broder detta ogjort, så hadejag gjort det själv.» Egentligen var dunungen inteviss på att inte ögonen sade brorson. Och tänk,så hon hade burit sig åt! Hon hade börjat storgråtaoch störtat ut ur rummet.Men inte var det då »det» kom, inte hellerunder förmiddagspromenaden.Då var det fråga om något helt annat. Dåvar hon betagen av glädje över det vackra ställetoch över att vara naturen så förtroligt nära. Detvar, som om hon hade återfått något, som hon hadeförlorat för länge, länge sedan.Bagarmamsell, stadsflicka, ja, det trodde manom henne. Men hon hade blivit en lanttös medens, bara hon satte foten på sandgången. Honkände genast, att hon hörde landet till.Så snart hon hade lugnat sig litet, hade honvågat sig ut på egen hand för att inspekterastället. Hon hade gått och sett sig om nere påsandplanen framför förstubron. Rätt som detvar, hade hon börjat svänga på kroppen. Hon fickhatten på armen och slängde schalen ifrån sig.Ytterligare satte hon armen i sidan, tog in luft ilungorna, så att näsborrarna drogos ihop, ochvisslade.Å, vad hon hade känt sig manhaftig!Hon hade gjort ett par försök att lugnt ochsedigt gå nedåt trädgården, men det var inte vadsom hade lockat henne. Med en tvär vändninghade hon begivit sig in på de stora, kringbyggdabakgårdarna. Hon hade mött en lagårdspiga ochtalat ett par ord med denna. Hon hade blivit för­vånad vid att höra huru rask hennes egen stämmaljöd. Den var som en löjtnants framför fronten.Och hon kände på sig hur hurtigt det tog sigut, då hon, med huvudet stolt upplyftat ochsnedvridet, med kroppen i raska, vårdslösa rörelseroch med ett litet vinande spö i handen, steg ini ladugården.Den var ändå inte vad hon hade tänkt sig.Inga långa rader av behornade varelser hade därfunnits att imponera på, ty de voro alla ute på bete.En ensam kalv stod borta i sin kätte och tycktesvänta, att hon skulle göra något för honom. Hongick fram till honom, höjde sig på tå, höll klän­ningen tilldragen med ena handen och vidrördekalvens panna med yttersta spetsen av den andra.Som kalven ändå inte tycktes anse, att honhade gjort nog, utan sträckte ut sin långa tunga, sålämnade hon den nådigst sitt lillfinger att slicka.Men då hade hon inte kunnat låta bli att se sig om­kring och liksom söka någon beundrare till hjälte­bragden. Och så hade hon funnit, att patron Teodorstod i lagårdsporten och skrattade åt henne.Sedan hade han följt med henne på prome­naden. Men »det» kom inte då, alls inte då. Dåhade bara det märkvärdigt förunderliga timat, atthon inte längre hade varit rädd för patron Teodor.Det var med honom som med mor, han tycktesha reda på alla hennes fel och svagheter, och detvar så tryggt. Då behövde man inte visa sig bättre,än man var.Patron Teodor hade velat föra henne till träd­gården och till terrasserna vid dammen, men dettavar inte i hennes smak. Hon ville veta vad somkunde finnas i alla dessa stora byggnader.Då gick han tåligt med henne till mjölkkam­mare och iskällare, till vinkällare och potatiskällare.Han tog tingen i ordning och visade henne mat­bod och vedbod och vagnsbod och mangelbod.Så förde han henne genom arbetshästarnas stalloch genom vagnshästarnas, lät henne se selkam­mare och betjäntrum, drängstuga och slöjdrum.Hon blev litet förvirrad av allt det i rumväg, sompatron Teodor hade ansett nödigt att inrätta på singård, men hennes hjärta blev brinnande av hän­förelse vid tanken på hur härligt det kunde varaatt ha allt detta att regera över. Så att hon blevinte trött, fastän de också genomvandrade fårhusoch svinhus och tittade in till hönsen och kaninerna.Hon undersökte troget vävkammare och mjölk­kammare, rökbur och smedja, allt under växandehänförelse. Så gingo de över stora vindar, tork­vind för kläder och torkvind för virke, höloft ochloft för torrt löv, som fåren skulle äta.Den slumrande husmodem inom henne vak­nade till liv och medvetande vid all denna full­komlighet. Men mest av allt rörde henne det storabrygghuset och de två nätta bagarstugorna medden vida ugnen och det stora bordet.»Detta skulle mor se!» sade hon.Där i bagarstugan hade de suttit och vilat,och hon hade berättat om sitt hem. Det kundehon gärna göra för onkel. Han var redan somen vän, fast hans bruna ögon skrattade åt allt, vadhon sade.Hemma var det så stilla, intet liv, ingen om­växling. Hon hade varit sjuklig som barn, ochdärför vaktade föräldrarna henne så, att hon ingen­ting fick göra. Det var bara på lek hon fickvara med i bageriet och boden. Rätt som detvar, hade hon råkat säga, att far kallade hennedunungen. I det sammanhanget hade hon ocksåsagt: »Hemma skämma alla bort mig utom Mau­rits, därför tycker jag så mycket om honom. Hanär så klok emot mig. Han kallar mig aldrig dun­ungen, bara Anne-Marie. Maurits är så förträfflig.»Å, så det hade dansat och skrattat inne i onkelsögon! Hon hade kunnat slå honom med spöet.Hon upprepade om igen nästan med gråten i halsen :»Maurits är så förträfflig.»»Ja, jag vet, jag vet,» hade onkel då svarat.»Han skall ju bli min arvtagare.» Varpå hon hadeutropat: »Ack, onkel Teodor, varför gifter ni erinte? Tänk, vad den skulle bli lycklig, som fingebli fru på en sådan här gård!»»Hur skulle det då gå med Maurits’ arv?» hadeonkel frågat helt saktmodigt.Så hade hon varit tystad för en lång stund,ty hon kunde inte säga till onkel, att hon ochMaurits inte frågade efter arvet, för det var justvad de gjorde. Hon undrade om det var mycketfult, att de gjorde det. Hon fick plötsligen enkänsla av att hon borde bedja onkel om förlåtelseför någon stor orätt, som de hade gjort honom.Men det kunde hon inte heller.Då de kommo in igen, kom onkels hund emotdem. Det var en liten, liten en på de smalasteben, med flaxande öronlappar och gasellögon, ettintet med en liten gäll röst.»Du undrar väl, att jag har en så liten hund,»hade patron Teodor sagt.»Det gör jag nog,» hade hon då svarat.»Men ser du, det är inte jag, som har valtJenny till hund, utan Jenny, som har tagit migtill husbonde. Du vill nog höra historien, dun­unge?» Det ordet hade han genast tagit fasta på.Jo, det hade hon velat, fast hon hade förstått,att det var något retsamt han ämnade säga.»Jo, ser du, då Jenny kom hit första gången,låg hon i knäet hos en fin fru från staden ochhade täcke över ryggen och duk om huvudet.Tyst, Jenny, det är sant, att du hade det! Ochjag tänkte det var mig en ynkrygg till hund.Men ser du, när hundkräket kom ner på markenhär, så måtte det ha vaknat några barndomsminnenhos henne, eller vad det nu var. Hon krafsadeoch sparkade och skulle av med täcket. Och sedanbar hon sig åt som de stora hundarna här, så visade, att Jenny visst hade vuxit upp på landet.»Hon låg ute på förstubron och inte enssåg åt förmakssoffan, och hon jagade hönsen ochstal kattens mjölk och skällde på tiggare och foromkring benen på hästarna, då här kom främmande.Vi hade vår lust och glädje åt att se hur hon barsig åt. Du kan veta en sådan här liten, som barahade legat i korg och burits på armen. Det var juunderligt. Och så, du, när de skulle resa, så villeinte Jenny följa med. Hon stod på trappan ochgnällde så ömkligt och hoppade upp på mig ochriktigt bad, du, att få stanna kvar. Så vi hadeingen annan råd än att låta henne stanna. Vi blevorörda av hundkräket, som var så litet och ändåville vara lanthund. Men inte hade jag trott, attjag skulle komma att hålla mig med knähund. Snartfår jag kanske hustru också.»Å, vad det är svårt att vara blyg, att varaouppfostrad! Hon undrade om onkel hade blivitmycket förvånad över att hon så häftigt hade rusatsin väg. Men det hade varit, som om han hademenat henne, när han hade talat om Jenny. Ochdet hade han kanske inte alls. Men i alla fall – – 
Ja, hon hade blivit så förlägen. Hon hade intekunnat stanna.Men det var inte då »det» kom, inte då.Så var det väl på kvällen då, under balen.Aldrig hade hon haft så roligt på någon bal! Menifall någon hade frågat om hon hade dansat mycket,så hade hon visst måst besinna sig och säga, attdet hade hon inte. Men det var bästa tecknetpå att hon hade haft riktigt roligt, att hon inte enshade märkt, att hon hade varit litet försummad.Hon hade haft så roligt bara av att se påMaurits. Just därför att hon hade varit lite, litegrand sträng mot honom vid frukosten och skrattatåt honom i går, så hade hon sådan glädje av attse honom på balen. Han hade aldrig synts henneså vacker och så överlägsen.Han hade visst fruktat, att hon skulle finnasig tillbakasatt, därför att han inte hade talatoch dansat bara med henne. Men hon hade haftnog nöje av att se hur alla höllo av Maurits. Somom hon hade velat ställa ut deras kärlek till allmäntåskådande! Dunungen var inte så dum.Maurits dansade många danser med den vackraElisabet Westling. Men det hade inte alls oroathenne, för Maurits hade gång på gång kommitfram och viskat: »Du ser jag slipper henne inte.Vi äro barndomsvänner. De äro så ovana här pålandet att ha en kavaljer, som har varit med ute,som både kan dansa och tala. Du får låna ut migtill brukspatronsdöttrarna för i kväll, Anne-Marie.»Men onkel gick liksom ur vägen för Maurits.»Var du värd för i kväll!» sade han till honom,och det var Maurits. Han räckte till för allt, an­förde dansen, anförde drickandet och höll tal förden sköna bygden och för kvinnan. Han varstorartad. Både onkel och hon hade haft blickarnapå Maurits, och så hade deras ögon mötts. Dåhade onkel smålett och nickat åt henne. Onkelvar bestämt stolt över Maurits. Det hade käntslitet tungt, att onkel inte riktigt gjorde heder åtsin brorson. Fram på morgonen hade onkel varithögröstad och bråkig. Då hade han velat varamed i dansen, men flickorna veko undan för ho­nom, när han kom fram till dem, och låtsades varauppbjudna.»Dansa med Anne-Marie!» hade Maurits sagttill patron Teodor, och det hade naturligtvis kom­mit att låta litet beskyddande. Hon blev så rädd,så att hon riktigt for tillsammans.Onkel blev också stött, svängde sig om påklacken och gick in i rökrummet.Men Maurits hade kommit fram till henne ochsagt med hård, hård stämma:»Du fördärvar alltihop för mig, Anne-Marie.Skall du se sådan ut, när onkel vill dansa med dig?Om du kunde veta vad han sade mig i går omdig. Du måste också göra något, Anne-Marie.Tycker du det är rätt att lämna allt åt mig?»»Vad vill du då att jag skall göra, Maurits?»»Å, nu är det ingenting att göra, nu är speletredan fördärvat. Tänk, allt jag har vunnit dennakväll! Men det är förlorat nu.»»Jag skall gärna be onkel om ursäkt, omdu vill, Maurits.» Och det hade hon menat.Hon var verkligen ledsen över att ha gjort onkelförtret.»Det vore naturligtvis det enda rätta, men mankan ju ingenting begära av den, som är så löjligtblyg som du.»Då hade hon inte svarat, utan gått rakt in irökrummet, som nu var nästan tomt. Onkel hadekastat sig ner i en länstol.»Varför vill inte onkel dansa med mig?» hadehon frågat.Patron Teodors ögon hade fallit igen. Hanöppnade dem och såg länge på henne. Det varden smärtfullaste blick hon hade mött. Hon ficken aning om hur en fånge känner det, då hantänker på sina bojor. Det var, som om det hadevarit så synd om onkel. Som om han hade behövthenne mycket bättre än Maurits, för Maurits be­hövde ingen. Han var så bra, som han var. Sålade hon sin hand på patron Teodors arm heltlätt och smekande.Med ens hade han friskt liv i ögonen. Hanbörjade stryka hennes hår med sin stora hand.»Lilla mor,» hade han sagt.Så kom »det» över henne, medan han strökhennes hår. Det kom smygande, det kom kry­pande, det kom risslande, rasslande, som när trollenkomma tågande genom mörka skogen.III.En kväll ligga tunna, mjuka moln över him­melen, en kväll är det stilla och ljumt, en kvällgenomsvävas luften av små vita fjun från asparoch popplar.Det är redan sent, och ingen är uppe merän patron Teodor, som går ute i trädgården ochöverlägger hur han skall kunna skilja den ungemannen och den unga kvinnan.Ty aldrig, aldrig i evighet skall det ske, attMaurits får fara från gården med henne vid sidan,under det att patron Teodor står på trappan ochönskar dem lycklig resa.Är det någon möjlighet alls att låta henneresa, sedan hon i tre dagar har fyllt gården medkvittrande lustighet, sedan hon på sitt stilla sätthar vant dem vid att hon tänkte och sörjde fördem alla, sedan han har vant sig att se dennamjuka, smidiga lilla varelse ströva omkring över­allt? Patron Teodor säger till sig själv, att det äringen möjlighet. Han kan inte mer undvara henne.I detsamma stöter han till en maskros, som hargått i frö; och som människors beslut och män­niskors löften förströs den hvita dunbollen, dessvita fjun fara raskt ut och förskingras.Natten är inte kall, som nätterna bruka varai denna landsända. Värmen hålles kvar under detgrå molntäcket. Vindarna visa för en gång barm­härtighet och hålla sig stilla.Patron Teodor ser henne, dunungen. Hongråter, därför att Maurits har övergivit henne.Men han drar henne upp till sig och kysser borttårarna.Mjuka och små tumla de vita fjunen nerfrån trädens stora, mognade hängen. Så lätta, attluften knappt vill låta dem falla, så små och öm­tåliga, att de knappt synas på marken.Patron Teodor skrattar för sig själv, när hantänker på Maurits. I tankarna går han nästa mor­gon in till honom, medan han ännu ligger i sinsäng. »Hör, Maurits!» ämnar han säga till honom.»Jag vill inte inge dig något falskt hopp. Om dugifter dig med den här flickan, så får du inte väntaett öre av mig. Jag vill inte vara med om att för­därva din framtid.»»Tycker onkel så illa om henne?» skall Mauritsdå fråga.»Nej, du, tvärtom, det är en bra flicka, menändå ingenting för dig. Du skall ha en prakt­kvinna som Elisabet Westling. Var nu förståndig,Maurits! Vad blir det av dig, om du avbryterdina studier och blir brukskarl för det här barnetsskull? Det duger du inte till, min gosse. Detbehövs mer till sådant än att kunna lyfta hattenvackert från huvudet och säga: ’Tack, mina barn!’Du är ju klippt och skuren till ämbetsman. Dukan bli statsråd.»»Om onkel har så goda tankar om mig,» svarardå Maurits, »så hjälp mig till min examen, ochlåt oss sedan gifta oss!»»Alldeles inte, du, alldeles inte. Vad trordu det skulle bli av din bana, om du hade ensådan black om foten som en hustru? Den hästen,som skall dra brödlasset, rusar inte. Tänk dig nubagarmamsellen som ministerfru! Nej, du börinte förlova dig på ännu en tio år, inte förrändu har avancerat. Vad skulle följden bli, om jaghjälpte er till att gifta er? Vartenda år skulleni komma till mig och tigga pengar. Och detbleve både ni och jag trötta på.»»Men, onkel, jag är ju en hederlig karl. Jaghar ju förlovat mig.»»Hör nu, Maurits! Vad är bättre: att hongår och väntar på dig i tio år och du sedan intevill gifta dig med henne, eller att du slår upp nugenast? Nej, var nu beslutsam, stig upp, tag schäs­kärran och far hem, innan hon vaknar! Det gårändå inte för sig, att fästman och fästmö flackakring landet så där på tu man hand. Jag skallnog sörja för flickan, bara du avstår från det härvansinnet. Bergsrådinnan skall få fara hem medhenne. Jag skall släppa till både spann och hel­täckare, om du vill. Du skall få underhåll av mig,så att du inte behöver oroa dig för framtiden.Så ja, var förståndig! Du gör dina föräldrar glädje,om du lyder mig. Res nu utan att se henne!Jag skall tala förstånd med henne, jag. Hon villnog inte stå i vägen för din lycka. Sök inte attträffa henne bara, innan du reser! Då kunde dubli vekhjärtad, för hon är söt.»Och på de orden fattar Maurits ett hjälte­modigt beslut och reser sin väg.Och när han har rest, vad skall ske sedan?»Lymmel!» ropar det i trädgården högt ochhotande som åt en tjuv. Patron Teodor ser sigom. Finns där inte någon annan? Är det bara han,som ropar så till sig själv?Vad som skall ske sedan? Å, han skall för­bereda henne på att Maurits är borta, visa henne,att Maurits inte var henne värdig, komma henneatt förakta honom. Och sedan hon då har gråtitut vid hans bröst, skall han så varligt, så försiktigtkomma henne att förstå vad han känner, lockahenne, vinna henne.Fjunen fortfara att falla. Patron Teodor sträckerut sin stora hand och uppfångar en flinga.Så fin, så lätt, så ömtålig! Han blir ståendeoch ser på den.De fortfara att falla runtom honom, flingaefter flinga. Vad skall ske sedan med dem? Deskola jagas av vinden, smutsas av jorden, trampasav tunga fötter.Patron Teodor börjar känna det, som omdessa lätta fjun fölle ner på honom med denstörsta tyngd. Vem vill vara vind, vem vill varajord, vem vill vara skosula, då det gäller dessasmå, dessa försvarslösa?Och till följd av hans häpnadsväckande kun­skap i Nösselts allmänna historia framställer sig förhonom en episod därur, jämförlig med vad hannyss har tänkt på.Det var en stigande morgon, inte sjunkandenatt som nu. Det var en klippstrand, och nerevid havet satt en skön yngling med panterhudöver skuldran, med vinlöv om lockarna, med tyrsosi handen. Vem han var? Gud Bacchus själv.Och klippstranden var Naxos. Det var Grek­lands hav guden såg. Skeppet med de svartaseglen, som snabbt flydde bort emot synranden,styrdes av Teseus, och i grottan, vars ingång öpp­nade sig högt upp i en avsats av de branta strand­bergen, slumrade Ariadne.Och under natten hade den unge guden tänktdetta: »Månne den dödlige ynglingen är värdigden himmelska flickan?» Och för att pröva Teseushade han i en dröm skrämt honom med livetsförlust, om han inte genast övergåve Ariadne. Dåhade denne strax stått upp, skyndat till skeppetoch flytt utåt vågen utan att ens väcka flickan föratt säga henne farväl.Nu satt gud Bacchus där leende, vaggad avde ljuvaste förhoppningar, och väntade Ariadne.Solen steg upp, morgonvinden friskade i. Hanöverlämnade sig åt leende drömmar. Han skullenog veta att trösta den övergivna, han, gudBacchus själv.Så kom hon. Hon trädde ut ur grottan medett strålande leende. Hennes ögon sökte Teseus,de irrade allt längre bort, till skeppets ankarplats,utåt vågen, till de svarta seglen – – 
Och så, med ett skärande skri, utan besinning,utan tvekan ned i havet, ned till död och glömska!Och där satt nu gud Bacchus, tröstaren.Så gick det till. Så hade det troligen skett.Patron Teodor påminner sig visserligen, att Nösselttillägger ett par ord om att medlidsamma skalderpåstå, att Ariadne lät sig tröstas av Bacchus. Mende medlidsamma hade helt säkert orätt. Ariadnelät inte trösta sig.Gode Gud, därför att hon är god och söt,så att han måste älska henne, skall hon för denskull göras olycklig?Till lön för de små vackra leenden hon harskänkt honom, därför att hennes mjuka lilla handhar lagt sig förtroendefullt i hans, därför att hon intehar blivit vred, då han gycklade, därför skall honförlora sin fästman och göras olycklig.För vilken av alla sina förbrytelser skall hondömas? Därför att hon har kommit honom att upp­täcka ett rum innerst inne i hans själ, som tyckesha stått fint och rent och oupptaget allt hittillsoch väntat på en sådan här liten öm och moderligkvinnovarelse, eller därför att hon har makt överhonom redan, så att han knappt törs svära engång, så hon hör det, eller för vad är det honskall dömas?Å, stackars Bacchus, stackars patron Teodor!Det är inte gott att ha att göra med dessa fina,ljusa, dunmjuka. De springa i havet, då de sede svarta seglen.Patron Teodor svär i tysthet över att dun­ungen inte är svarthårig, rödkindad, grovlemmad.Då faller åter ett fjun, och det börjar tala:»Det är jag, som skulle ha följt dig alla dagar.Jag skulle ha viskat en varning i ditt öra vidspelbordet. Jag skulle ha flyttat undan vinglaset.Du skulle ha tålt det av mig.» – »Det skulle jag,»viskar han, »det skulle jag.»Ett annat kommer och talar även: »Det ärjag, som skulle ha regerat över ditt stora hus ochgjort det hemlikt och varmt. Det är jag, somskulle ha följt dig genom ålderdomens ödsliga land.Jag skulle ha tänt din brasa, varit ditt öga ochdin stav. Skulle jag inte ha dugt till detta?» –»Ljuva lilla dun,» svarar han, »det skulle du.»Ännu kommer där ett fjun, och det talar:»Det är så synd om mig. I morgon reser minfästman ifrån mig utan att ens säga mig farväl.I morgon skall jag gråta, gråta hela dagen, ty jagskall känna det som en sådan skam, att jag inte ärgod nog åt Maurits. Och då jag kommer hem –Jag vet inte hur jag skall kunna komma hem, hurjag skall kunna stiga över min fars tröskel efterdetta. Längs hela bakgatan skall det tissla ochtassla, när jag visar mig. Alla skola undra vadont jag har gjort för att bli så illa behandlad. Rårjag för, att du älskar mig?» Han svarar medgråten i halsen: »Tala inte så, lilla dun! Det ärför tidigt att tala så.»Han går därute hela natten, och äntligen motmidnatt kommer det en smula mörker. Hanråkar då i stor ångest, denna dova, kvalmiga lufttycks stå stilla av ängslan för någon missgärning,som skall begås på morgonen.Då söker han lugna natten med att helt högtsäga: »Jag skall inte göra det.»Men då timar det underligaste. Natten råkari sådan skälvande ångest. Nu är det inte mer desmå fjunen, som falla, utan runtom honom rasslastora och små vingar. Han hör, att något flyktar,men vet inte varthän.Det flyende stryker förbi honom, det rör vidhans kind, snuddar vid hans kläder och händer,och han förstår vad det är. Det är löven, somlämna träden, blommorna, som fly från sina stjälkar,vingarna, som flyga bort från fjärilarna, sången,som övergiver fåglarna.Och han förstår, att när solen går upp, skallhans lustgård stå alldeles ödelagd. Tom, kal ochtyst vinter skall råda där, men ingen fjärillek, ingenfågelsång.Han stannar därute, ända tills ljuset kommeråter, och han blir nästan förvånad, när han serlönnarnas mörka lövmassor. »Jaså,» säger han,»vad var det då, som härjades, om det inte varträdgården? Här fattas inte så mycket som ettgrässtrå. Tusan ock, det är jag, som får gå i vinteroch köld hädanefter, inte trädgården. Det är, somom hela livsmodet vore flyktat. Ah, din gamletok, det här går väl över som allt annat! Detär för mycket bråk, det här, för det där flick­kräket.»IV.Vad »det» uppför sig förfärligt obeskedligtdenna morgon, då de skola resa. Under de tvådagar, som de ha varit kvar efter balen, har »det»snarare varit något uppeggande, något livande,men nu, då dunungen skall resa, då »det» inser,att det är slut på allvar, att det inte skall få spelanågon roll i hennes liv, då förvandlar det sig tillen dödstyngd, till en dödskyla.Det är, som om hon måste släpa en förstenadkropp utför trapporna ned i frukostrummet. Honsträcker fram en tung, kall hand av sten, då honhälsar, hon talar med en trög stentunga, smålermed hårda stenläppar. Det är ett arbete, ett arbete.Men vem kan låta bli att glädja sig, då mantänker på hur allt denna morgon avgöres så, somgammaldags trohet och heder fordra?Patron Teodor vänder sig till dunungen underfrukosten och förklarar med underligt sträv röst,att han har beslutat ge Maurits förvaltarplatsen påLaxåhyttan. Men som bemälde unge man, fortfaronkel med ett ansträngande försök att ta upp sinvanliga samtalston, inte är mycket hemma i prak­tiska sysslor, så får han inte tillträda platsen, förränhan har en hustru vid sin sida. Har hon, mam­sell Dununge, ansat sin myrten så väl, att denkan bära krona och krans i september?Hon känner hur han sitter och ser in ihennes ansikte. Hon vet, att han vill ha en blicktill tack, men hon ser inte upp.Maurits åter springer upp. Han omfamnaronkel och väsnas ofantligt. »Men, Anne-Marie,varför tackar du inte onkel? Du måste klappaonkel Teodor, Anne-Marie! Laxåhyttan är det här­ligaste i världen! Seså, Anne-Marie!»Nu lyfter hon upp sina ögon. Det är tårari dem, och genom dessa faller på Maurits enblick, full av ångest och förebråelse. Att han inteförstår något, att han nödvändigt skall gå medbart ljus i krutkällaren! Sedan vänder hon sigtill patron Teodor, men inte på det blyga, barnsligasätt hon har brukat förr, utan med en viss gran­dezza i sättet, med något av martyr, av fångendrottning.»Onkel gör för mycket för oss,» säger honbara.Sålunda är allt uppgjort i enlighet med he­derns och ärans fordringar. Det är intet ord meratt spilla på saken. Han har inte berövat hennetron på den hon älskar. Hon har inte förrått sig.Hon är trogen honom, som har gjort henne tillsin fästmö, fast hon bara är en fattig flicka frånen liten bagarbod vid bakgatan.Och så kan schäskärran köras fram, kapp­säcken snöras till, matsäcken fyllas.Patron Teodor stiger upp från bordet. Hangår och ställer sig borta vid ett fönster. Alltifråndet hon vände sig till honom med den tårfylldablicken, är han från sina sinnen. Han är avgjortgalen, i stånd att kasta sig över henne, läggahenne till sitt bröst och ropa åt Maurits att kommaoch slita henne därifrån, om han kan.Han håller händerna i fickorna. I de knutnanävarna går det ryckningar som i kramp.Kan han tillåta, att hon sätter på sig hatten,att hon säger bergsrådinnan farväl?Där står han åter på Naxos’ klippa och villstjäla till sig den älskade. Nej, inte stjäla! Var­för inte ärligt och manligt stå fram och säga: »Jagär din rival, Maurits. Din fästmö får välja mellanoss. Ni är inte gifta, det är ingen synd att sökavinna henne ifrån dig. Tag väl vara på henne!Jag ärnar använda alla medel.»Så vore han ju varnad, och hon visste vadhon hade att rätta sig efter.Det knakade i knogarna, när han åter knötnävarna. Vad Maurits skulle skratta åt dengamle onkeln, då han stege fram och förklaradedetta! Och vad skulle det tjäna till? Skullehan skrämma henne, så att han inte ens finge lovatt hjälpa dem framdeles?Men hur skall det gå nu, då hon nalkas föratt säga honom farväl? Han är nära att skrikaåt henne att akta sig, att hålla sig på tre stegsavstånd från honom.Han står kvar vid fönstret och vänder ryggenåt dem allihop, under det att de syssla med på­klädning och matsäcksinläggning. Bli de då aldrigfärdiga att fara? Nu har han redan genomlevatdet tusen gånger. Han har tagit henne i hand,kysst henne, hjälpt henne upp i schäskärran. Hanhar gjort det så många gånger, att han redan trorhenne vara borta.Han har också önskat henne lycka. Lycka...Skall hon kunna bli lycklig med Maurits? Honhar inte sett lycklig ut denna morgonen. Åjo, vissthar hon. Hon grät ju av glädje.Under det att han står där, har Maurits plöts­ligt sagt till Anne-Marie: »Ett sådant dumhuvudjag är! Jag glömmer rent att tala med onkel ompappas aktier.»»Jag tycker det vore bäst, att du läte bli,»svarar dunungen. »Det är kanske inte rätt.»»Prat, Anne-Marie! Aktierna ge ingenting justnu. Men vem vet om de inte en dag bli bättre?Och för resten: vad gör det onkel? En sådansmåsak...»Hon tar i med ovanlig hetta, nästan med ångest.»Jag ber dig, Maurits, gör det inte! Ge mig rättdenna enda gång!»Han ser på henne, litet stött. »Denna endagång! Som om jag vore en tyrann över dig!Nej, vet du, det kan jag inte, bara för detta ordtycker jag, att jag inte bör ge vika.»»Fäst dig inte vid ord, Maurits! Här gäller detmer än hövlighet och fraser. Jag tycker inte detär vackert av dig att vilja narra onkel nu, då hanhar varit så god mot oss.»»Men tyst då, Anne-Marie, tyst då! Vad för­står du av affärer?» – Hela hans sätt är ännuretfullt lugnt och överlägset. Han ser på hennesom en skolmästare på en god elev, som dummarsig på själva examensdagen.»Att du inte alls förstår vad det gäller!» ut­ropar hon. Och hon slår förtvivlat ifrån sig medhänderna.»Jag måste sannerligen tala med onkel nu,»säger Maurits, »om inte för annat, så för att visahonom, att här inte är fråga om något bedrägeri.Du bär dig åt så, att onkel kan tro, att jag ochmin far äro verkliga uslingar.»Och han kommer fram till patron Teodoroch förklarar för honom vad meningen är meddessa aktier, som hans far vill sälja till honom.Patron Teodor hör på honom, så mycket han kan.Han förstår genast, att hans bror, borgmästaren, hargjort en dålig spekulation och vill skydda sig förförlust. Men vad mer, vad mer? Sådana tjänsterbrukar han göra hela släkten. Men egentligentänker han inte på detta, utan på dunungen. Hanundrar vad som ligger i den förtrytelsens blick, somhon kastar på Maurits. Det var just inte kärlek,detta.Och så mitt, mitt i hans förtvivlan överoffret, som han måste göra, börjar det dyka uppför honom en svag glimt av hopp. Han står ochstirrar på den liksom en man, som ligger i ettspökrum och ser ett ljust töcken höja sig urgolvet och förtätas och växa och bli till påtagligverklighet.»Kom med in i mitt rum, Maurits,» säger han,»så skall du strax få pengarna!»Men under det han talar, vilar hans blickpå dunungen för att se om spöket skall kunnalockas till att tala. Men ännu ser han bara stumförtvivlan hos henne.Men inte förr sitter han vid pulpeten i sittrum, än dörren öppnas och Anne-Marie kom­mer in.»Onkel Teodor,» säger hon mycket fast ochbeslutsamt, »köp inte de här papperen!»Ack, ett sådant mod, dununge! Vem skulleha trott dig om sådant, som har sett dig, när du förtre dagar sedan satt vid Maurits’ sida i schäskärranoch tycktes krypa ihop och bli mindre för varjeord han sade.Nu behöver hon också allt sitt mod, för nublir Maurits ond på allvar.»Tig!» väser han åt henne och ryter därpåför att riktigt göra sig hörd av patron Teodor,som sitter vid pulpeten och räknar upp sedlar.»Vad har du fått för dig? Aktierna ge ingenränta nu, det har jag sagt onkel, men onkel vetlika väl som jag, att de komma att ge. Tror duonkel låter bedraga sig av en sådan som jag?Onkel lär väl förstå de här sakerna bättre än någonav oss. Har det någonsin varit min mening attge ut de här aktierna som goda? Har jag sagtannat än att för den, som kan vänta, kan dettabli en god affär?»Patron Teodor säger ingenting, han bara räckeren sedelbunt till Maurits. Han undrar om dettaskall få spöket att tala.»Onkel,» säger den lilla omedgörliga sannings­förkunnaren, ty det är ju en känd sak, att ingakunna vara mer omedgörliga än dessa dunmjuka,dessa ömtåliga, då de äro på den sidan, »de häraktierna äro inte värda en skilling och ska aldrigbli det. Det veta vi alla därhemma.»»Anne-Marie, du gör mig till en skurk –»Hon far över honom med ögonen, liksomhennes blickar vore ett par gående mejslar i ensax, och hon klipper av honom klut på klut av allt,som hon har utstyrt honom med, och då hon till sistser honom i all egenkärlekens och egennyttansnakenhet, fäller hennes lilla förskräckliga tungadomen över honom:»Vad annat är du då?»»Anne-Marie!»»Ja, vad annat äro vi båda två?» fortsätter denobarmhärtiga tungan, som sedan hon väl har blivitsatt i gång finner det bäst att klargöra de härsakerna, som ha pinat hennes samvete, sedan honhar börjat tänka, att också den rike mannen, somägde detta stora ställe, hade ett hjärta, som kundelida och längta. Och så säger hon, medan tunganär så förträffligt i gång och all blyghet synes varaviken ifrån henne:»När vi satte oss i kärran därhemma, vadtänkte vi då? Vad talade vi om på vägen? Omhur vi skulle lura honom där. ’Du skall varamorsk, Anne-Marie,’ sade du. ’Och du skall varaslug, Maurits,’ sade jag. Vi tänkte bara på attställa oss in. Mycket ville vi ha, och ingentingville vi ge, annat än förställning. Inte var detvår mening att säga: ’Hjälp oss, därför att vi ärofattiga och tycka om hvarandra’, utan vi skullesmickra och smeka, tills onkel blev betagen i migeller i dig, det var meningen. Men vi ämnadeingenting ge igen, varken kärlek eller aktningeller ens tacksamhet. Och varför for du inteensam, varför skulle jag med? Du ville visa migför honom, du ville att jag, att jag ...»Patron Teodor reser sig, då han ser Mauritshöja sin hand mot henne. Ty nu har han räknatfärdigt och följer med vad som sker med hjärtatsvällande av förhoppning. Och det är, som omsjälva hans hjärta har flugit upp på vid gavel föratt mottaga henne, då hon nu skriker till och flygeri hans famn, flyger dit utan tvekan eller betänketid,alldeles som om det inte funnes något annat ställepå jorden att fly till.»Onkel, han vill slå mig!»Och hon trycker sig fast, fast intill honom.Men Maurits är nu åter lugn. »Förlåt minhäftighet, Anne-Marie!» säger han. »Det gjordemig ont att höra dig tala så barnsligt i onkelsnärvaro. Men onkel skall också förstå, att duendast är ett barn. Dock medger jag, att ingen,om än aldrig så rättvis harm ger en man rätt attslå en kvinna. Kom nu hit och kyss mig! Dubehöver inte hos någon söka skydd mot mig.»Hon rör sig inte, vänder sig inte om, baraklänger sig fast.»Dununge, skall jag låta honom ta dig?»viskar patron Teodor.Och hon svarar bara med en darrning, somockså ilar genom hela hans kropp.Men patron Teodor känner sig så frisk, såupplyftad. Han är, också han, ur stånd att somförr se den fullkomlige brorsonen i hans fullkom­lighets rätta ljus. Han vågar skämta med honom.»Maurits,» säger han, »du förvånar mig. Kär­leken gör dig svag. Kan du förlåta så med ens,att hon kallar dig skurk? Du måste genast slåupp med henne. Din heder, Maurits, tänk på dinheder! Ingenting i världen kan tillåta en kvinnaatt förolämpa en man. Sätt dig upp i schäskärran,min gosse, och res härifrån utan denna förtappadevarelse! Det är bara ren och enkel rättvisa efteren sådan skymf.»Och som han slutar detta tal, lägger han sinastora händer omkring hennes huvud och böjerupp det, så att han kan kyssa hennes panna.»Övergiv denna förtappade varelse!» upp­repar han.Men nu börjar också Maurits att förstå. Hanser hur det spelar i patron Teodors ögon ochhur det ena leendet efter det andra dansar överhans läppar.»Kom, Anne-Marie!»Hon rycker till. Nu kallar han henne somden, till vilken hon har lovat bort sig själv. Detär, som om hon måste gå. Och hon släpperpatron Teodor så hastigt, att han inte kan hindradet, men inte heller kan hon gå till Maurits, utanså glider hon ner till golvet, och där blir honsittande och snyftar.»Far hem ensam i din pinnskrinda, Maurits!»säger patron Teodor skarpt. »Den här ungadamen är gäst i mitt hus än så länge, och jagämnar beskydda henne för dina övergrepp.»Och han tänker inte mer på Maurits, utan barapå att lyfta upp henne, torka hennes tårar ochviska, att han älskar henne.Och Maurits, som ser dem så, den ena grå­tande, den andre tröstande, utropar: »Å, detta ären sammansvärjning! Jag är bedragen. Detta ären komedi. Man har stulit min fästmö ifrån mig,och man hånar mig. Man låter mig ropa på en,som aldrig ämnar komma. Jag lyckönskar dig tillden här handeln, Anne-Marie.»Och i det han störtar ut och kastar igendörren, ropar han: »Lycksökerska!»Patron Teodor gör en rörelse som för att gåefter ut och tukta honom, men dunungen hållerhonom tillbaka.»Ack, onkel Teodor, låt för all del Mauritsbehålla sista ordet! Maurits har alltid rätt. Lyck­sökerska, det är just vad jag är, onkel Teodor.»Hon smyger sig på nytt intill honom, utanatt tveka, utan att fråga. Och patron Teodor ärhelt förvirrad, nyss grät hon och nu skrattar hon,nyss skulle hon gifta sig med en och nu smekerhon en annan. Då lyfter hon upp hufvudet ochsmåler: »Nu är jag din lilla hund. Du kan intebli av med mig.»»Dununge!» säger patron Teodor med sinbarskaste röst. »Du har vetat det hela tiden!»Hon började att viska: »Hade min broder...»»Och du ville ändå, dununge... Maurits ärlycklig, som slipper dig. En sådan dum, lögn­aktig, hycklande dununge, ett sådant orättrådigt litetflarn, ett sådant, ett sådant...»Ack, dununge, ack, silkesblomster! Du varväl inte bara en lycksökerska, du var väl också enlyckogiverska, eljest skulle det väl inte finnas kvarav din goda frid på gården, där du bodde. Än idag skuggas gården av stora lönnar, och björk­stammarna stå där vita och fläcklösa från rotenoch ända upp. Än i dag får huggormen sola sigi fred på sin backe, och i parkdammen går en id,som är så gammal, att ingen pojke nänns metaupp den. Och när jag kommer dit, känner jag,att det ligger helg i luften, och det är, som omfåglar och blommor ännu diktade sina vackra visorom dig. 
BLAND KLÄNGROSORNAJAG SKULLE ÖNSKA, att de människor, blandvilka jag har genomlevat min sommar, läte sinablickar falla på dessa rader. Nu sedan köld ochmörka nätter ha kommit, skulle jag vilja återföraderas tankar till den ljusa, varma årstiden.Framför allt ville jag påminna dem om kläng­rosorna, som omgärdade verandan, om rosa ben­galensis’ fina, något glesa lövverk, som så i solskensom månsken avtecknades i mörkgrå skugga på detljusgrå stengolvet och kastade en lätt spetsslöjaöver allt därute, och om hennes stora, ljusa jätte­blommor med de upptrasade kanterna.Andra somrar påminna mig om klövervallareller om björkskogar eller om astrakaner ochbärbuskar, men denna sommar hade fått sin karaktärav klangrosorna. De ljusa, ömtåliga knopparna,som tålde varken vind eller regn, de lätt vajande,ljusgröna årsskotten, de mjukt böjda stammarna,den överdådiga rikedomen på blommor, de muntertsurrande insektskarorna, allt detta skall följa migoch resa sig för mig i hela sin prakt, då jagtänker tillbaka på sommaren, den skära, fina, öm­tåliga sommaren.Nu, då arbetstiden har kommit, frågar man migofta varmed jag har tillbragt min sommar. Dåglider allt annat bort ur mitt minne, och det före­faller mig, som om jag har suttit dag ut och dag inute på verandan bakom klängrosorna och sugit indoft och solsken. Vad gjorde jag då? Å, jagsåg på hur andra arbetade.Där fanns ett litet tapetserarbi, som arbetadefrån morgon till kväll, från kväll till morgon.Ur de mjuka, gröna bladskivorna sågade det medsina vassa käkar ut en liten prydlig oval, rulladeihop den så, som man rullar samman en riktigtapet, och med den dyrbara bördan tryckt intillsig fladdrade det åstad bort till parken och slogsig ner på en gammal trästubbe. Där fördjupadedet sig i mörka gångar och hemlighetsfulla gallerier,tills det äntligen hann bottnen av ett lodrätt schakt.I dess okända djup, dit varken myra eller tusen­foting någonsin hade vågat sig in, bredde det utden gröna bladrullen och täckte det ojämna golvetmed den vackraste matta. Och när golvet vartäckt, kom biet tillbaka efter nya bladskivor för atttäcka schaktets väggar och arbetade så raskt ochivrigt, att det snart inte fanns ett blad i rosenhäcken,som inte hade en oval utskärning, som vittnade omatt det hade måst bidraga till den gamla träd­stubbens utsmyckande.En vacker dag bytte det lilla biet om syssel­sättning. Det borrade sig djupt in bland jätte­rosornas hoptrasslade blad, sög och drack allt vaddet förmådde i dessa vackra visthus, och när detväl hade fått en mun full, for det genast åstad tillden gamla trädstubben för att fylla den nytapet­serade kammaren med klaraste honung.Men det lilla tapetserarbiet var inte den enda,som arbetade därute i rosenhäcken. Där fannsockså en spindel, en alldeles makalös spindel. Denvar större än något jag har sett i spindelväg, denvar klart gulröd med ett tydligt punkterat korspå ryggen, och den hade åtta långa, röd- och vit­randiga ben, alla lika väl tecknade. Ni skulle ha settden spinna! Varje tråd drogs med den ytterstanoggrannhet, alltifrån de första, som bara vorotill stöd och fäste, ända till de innersta, fina väv­trådarna. Och ni skulle ha sett den balansera sigfram längs de smala trådarna för att gripa en flugaeller inta sin tron i mitten av nätet, orörlig, tålig,väntande i flera timmar.Denna stora gulröda spindel vann mitt hjärta:han var så tålig och så vis. Var dag hade hansin lilla sammandrabbning med tapetserarbiet, ochalltid drog han sig ur affären med samma osvik­liga takt. Biet, som hade sin väg tätt förbi honom,fastnade gång på gång i hans nät. Genast bör­jade det surra och riva, det slet i det fina nätetoch bar sig åt som en galning, vilket naturligtvishade till följd, att det fastnade allt värre och värreoch fick både ben och vingar inlindade i denklibbiga vävnaden.Så snart biet hade blivit utmattat och för­lamat, kom spindeln krypande fram mot det. Denhöll sig alltid på vederbörligt avstånd, men medden yttersta spetsen av ett av de eleganta, rödrandigabenen gav det biet en liten stöt, så att det svängdesrunt i väven. Och när biet åter hade surrat ochrasat sig trött, fick det åter en den mildaste knuffoch så ännu en och ännu en, till dess det for runtsom en snurra och inte visste till sig i sitt raserioch blev så yrt, att det inte kunde försvara sig.Men under detta kringsvängande tvinnades trå­darna, som höllo det fast, alltmer tillsammans, ochspänningen blev så stor, att de brusto, och bietföll till marken. Ja, det var detta, som spindelnhade velat naturligtvis.Och detta konststycke kunde de göra om,dessa två, dag efter dag, så länge biet hade arbetei rosenhäcken. Aldrig kunde den lilla tepetserarenlära att akta sig för spindelnätet, och aldrig visadespindeln vrede eller otålighet. Jag tyckte verk­ligen om dem båda två, den lilla, ivriga, ludnaarbetaren så väl som den stora, sluga gamla jägaren.Det hände inte ofta några stora tilldragelser pågården med klängrosorna. Mellan spaljén kundeman se den lilla sjön ligga och blinka mot solen.Och det var en sjö, som var för liten och föromgärdad för att kunna häva sig i verkliga vågor,men för varje liten krusning på den grå ytanflög det upp tusentals små gnistor, som glimmadeoch lekte på vågorna: det var, som om hela djupethade varit fullt av eld, som inte kunde slippa framOch så var det med sommarlivet därute: det varvanligen så stilla, men kom blott den allra minstalilla krusning – å, vad det kunde skimra ochglittra!Och det behövdes inga stora ting för att göraoss glada. En blomma eller en fågel kunde ge ossmunterhet för flera timmar för att inte tala omtapetserarbiet. Jag skall aldrig glömma hur hjärtansglad jag en gång blev för dess skull.Biet hade varit inne i spindelnätet som vanligt,och spindeln hade som vanligt hjälpt det loss, mendet hade suttit säkert fast, så att det hade måstsnurra alldeles ofantligt länge och varit mycket tamtoch kuvat, när det hade flugit sin väg. Jag böjdemig fram för att se om spindelväven hade tagitstor skada. Det hade den då lyckligtvis inte, mendäremot satt en liten gul larv fast i nätet, ett litettrådsmalt odjur, som bara bestod av käkar ochklor, och jag blev uppskakad, verkligen uppskakadvid att se den.Kände jag dem inte, dessa majbaggens larver,som i tusental kräla upp på blommorna och döljasig under deras kronblad? Kände jag dem inte ochbeundrade dem också, dessa ihärdiga, sluga para­siter, som sitta dolda och vänta, bara vänta, om detså skulle vara i veckotal, till dess ett bi kommer,i vars gulsvarta päls de kunna gömma sig?Och visste jag inte om deras hatfulla skicklighet,att just då den lille cellbyggaren har fyllt ettrum med honung och på dess yta lagt det ägg,ur vilket den rätta ägaren till cellen och honungenskall komma fram, att just då krypa ner på äggetoch under ivrigt balanserande sitta kvar på dettasom på en båt, ty komme de ner i honungen,skulle de drunkna. Och medan biet täcker detfingerborgsliknande boet med ett grönt tak ochförsiktigt stänger igen om sin unge, så river dengula larven med skarpa käkar upp ägget och för­tär dess innehåll, medan äggskalet alltjämt måstetjänstgöra som farkost på den vådliga honungssjön.Men så småningom blir den smale gule plattoch stor och kan själv simma på honungen ochdricka av den, och i tidens fullbordan kommer enfet, svart skalbagge ut ur bicellen. Men det ärsäkert inte detta, som det lilla biet har velat åstad­komma med sitt arbete, och hur slugt och behändigtskalbaggen än har burit sig åt, så är han dockingenting annat än en lat parasit, som ingen barm­härtighet förtjänar.Och mitt bi, mitt eget lilla flitiga bi, hadeflugit omkring med en sådan där gul snyltgästi pälsen! Men medan spindeln har snurrat runtmed det, har den lossnat och fallit ned påspindelväven, och nu kom den store gulröde ochgav den ett bett med giftkroken och förvandladeden på ett ögonblick till ett skelett utan liv ochinnehåll.Och då det lilla biet kom tillbaka, var desssurrande som en hymnsång åt livet.»Å, du vackra liv!» sade det. »Jag tackardig, att jag har fått på min lott det lustigaarbetet bland rosor och solsken. Jag tackar dig,att jag kan njuta dig utan ängslan och fruktan.Väl vet jag, att spindlar lura och skalbaggarstjäla, men mitt är det lustiga arbetet och denmodiga sorglösheten. Å, du vackra liv, du här­liga tillvaro!» 
 
Innehåll.En julgäst 5En historia från Halstanäs19Den förste i förste år nittonhundra35De fågelfrie 59Stenkumlet 89Reors saga 119Gudsfreden 129Valdemar Atterdag brandskattar Visby149Tale Thott 159Mamsell Fredrika187En fiskarhustrus roman 201Mors porträtt217En fallen kung227Morbror Ruben259Gravskriften 273Bröderna289Romarblod 301I Vineta327Dunungen353Bland klängrosorna397 
