 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ffîMPIï 
 
 
 
 
 [ifiiiiiiiT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 df h <ë j a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm 2?®tta» iïâa®!®sa FOR AR 18 3 2 HOS P, A. NORSTEDT i ^ \v & SÖNER, C tt Tr --------- """ i» %Lj861 ** 1831 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UI\G DOMSFANTASIER ELLER NA HUM FR. BERGSTRÖMS KRÖNIKA. <af och iifver honom sjelf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIL ftaçfttct. En återblick på min bârndom Jag minns den ljufva tiden. Fru L enngren . Det JL/et var var en en klar klar September September dag. dag. Solen Solen ha­ ha­ de, liksom fälten, antagit en blekgul färg. En och annan blomma stod, sedan somma­ rens högtid, ännu qvar; men stum och tyst var löfskogen. Sluten inom sig sjelf satt Nahum på det så kallade djeknelasset, och stirrade utåt vägen. Denna dag var den för­ sta sorgliga, som han öfverlefvat. Han ha­ de tagit farväl från sitt hem och sin moi'. Ännu efter en mils resa såg han henne i sin föreställning gråtande stå på farstutröskeln, följa med den långsamt, liksom i ett liktåg framskridande vagnen, ända öfver gärdet till den röda grinden, der hon räckte hp- 
 
 
 
 
 ~ «om sin famn och gaf honom den sista kys­ sen. Han hörde ännu i sina öron de ömma förmaningarne, att ej glömma skrifva, se väl efter sina saker, stiga af och Utför alla bi anta backar, knäppa väl igen rocken om sig, m. m. Han upptog sin näsduk och gret anyo bitterligt. Det var den första gången han gjort en så beskaffad resa. Hans läng­ sta fard bade hittills sträckt sig till socken­ kyrkan, granuarne och den närbelägna staden. INu skulle han i sitt iotde ar på egen hand afresa till skolan för att der, hvad man kailai, studera. Schenbergs svinmage och Sjögrens grammatika, båda en skänk af kyrkoherden, 1'ågo jemte kathekesen, Fants postilla och diverse andra böcker, väl in­ packade och med Hvitt pappers-omslag för­ sedda, helt lugna i kofferten, icke anande de talar, som likt ett stilla majregn, ueddug— gade på lockeL. Bonddrängen som körde, klädd i korta skinnbyxor, blå tröja, röd väst °ch filtmössa, satt tyst bredvid och smacka­ de med läpparne åt de i smått traf fram- 
 
 
 
 
 5 lunkande hästarne. Den ena bekanta skogs­ trakten efter den andra, den ena rödmålade lorparestugan efter den andra försvunno, och allt stridare runno lararne frän Nahums re­ dan under natten vätta ögon. Emellertid har en vacker dag, en mild väderlek och nya föremål en oändlig läke­ kraft för hjertat. Efter några timmars resa hlef Nahum lättare till sinnes. Bonddrängen började också bli litet friare. Han gjorde redan pa förhand en beskrifning på den märkvärdiga staden, dit färden skulle ske, och berättade huru han der, under en höst­ marknad, i skymningen bortbytt en blind och i5-arig häst mot en äkta Bucephalus, som kunde springa öfver gärdesgårdar och hus. Han bad den unga herrn ej vara ledsen; han skulle snart få mycket roligt och många kami atei. Mot middagen upphann man de så kallade L----------- backarne. Na­ hum, erinrande sig morgon förmaningen, vil­ le stiga af, då drängen försäkrade att ingen fara var a farde. Han hade tusende gångor 
 
 
 
 
 6 passerat långt svårare, brantare och kroki­ gare vägar. Icke destomindre steg \ a J11nn af och härtill bidrog troligtvis ett annat skäl. Han ville nogare betrakta stället och isyn­ nerhet sjelfva herrgarden. Ett sådant palats hade han ännu aldrig sett, annat än i mål­ ningar. Till höger om sig hade han utsig- ten åt en täck och behaglig insjö med löf- skog; till venster npp på backen flera skö­ na stenhusbygnader. Betagen af den herr­ liga utsigten, frågade han, halft bedjande, sin skjutskarl, om man ej här kunde hålla för att beta. Peter, så kallades drängen, gick villigt in på förslaget, så mycket hell­ re, som nedanför lag en krog. Man höll och steg ur, afselade hästarne och tog foder wr hösäckarne. Peter föreslog den unga herrn att ta sig någon förfriskning och mat­ skrinet öppnades. Vinden hade emellertid börjat småfläg- ta i de gulnade löfven, och vid hvarje pust föll ett och annat blad, hvirflande, till mar­ ken. Asparne hade i toppen antagit en röd 
 
 
 
 
 7 färg. In i viken lag sjön som en krusad voffla. Längre ut plaskade böljorna med si­ na händer mot klipporna, liksom för att klap­ pa byk. Efter måltiden trakterade Peter med ett stop öl från krogen, och tilläde: «delta skall sätta modi herrn!” Kalium drack och det smakade intet illa. Sedan Brunte och GrâIle fått livar sin halfkaka och litet af ölet, samt deras svansar blifvit uppknut­ na, satte man sig under en pisksmäll åter på. Man passerade förbi åtskilliga herrgai- dar, stora gärden och ängar, betraktade med förnöjelse den nyss uppkomna rågbrodden, på hvilken de ännu vata dverjsnäten glimma­ de, mötte åtskilliga oxdrifter, hvarvid Peter höll och slog eld på sin pipa, ocli frågade efter ägaren och hvarthän de skulle. Man hann till K-------a gästgifvaregård, pustade en stund, och under tiden tog Peter åter ett stop öl för sig och liäslarne, stälde sin klocka efter gästgifvarens, och visade Na­ hum tingstugan, spöpålen och fattigbössan. Under väntningen anlände åtskilliga foror 
 
 
 
 
 och a/ven en vagn, i hvilken tvenne gossar suUo. De närmade sig till Nahum och frj gade oD1 han ej skulle ma m skoJanj , - 6 an §enast hejakade, hvarpå de till- iannagåfvo, att de då alia hade samma väg r en pase framtogo de äpplen, hvarmed de trakterade. Afven Peter fick ett. Efter nå­ got samspråk kom man öfverens, att Na- hum skuJIe sätta sig upp i deras ya m u hlen6; f åta CnSam Bakefl- «-‘alet ‘ ig , man kallade snart hvarannan du och inkom derefter på lärda ämnen. Man? examinerade Nahum uti grammatikan, och atm honom hafva gjort skäliga framsteg. Man föresatte honom svårare frågor, förmod- Jgen for att afven visa egna stora kunska­ per, och här måste Nahum bita i gräset , stycke hortom B------- hörjadesta- ens domkyrkotorn höja sigöfver träden och milslånSa, framföre liggande slätten. Vid enna anblick liksom klack dët i Nahum, lornet förekom honom som en reslig skol­ mästare, hvilken skred honom till mötes med 
 
 
 
 
 9 laibasen i hand. I häpenheten genomgick ban för sig sjeif alla fyra konjugationerna, samt Yolo, Nolo och Malo. På det sista af dessa verber hade han helt och hållit för­ gätit præsens indicativus, och en kall ilning genomlöpte nu hans kropp. Redan hördes sorlet af ett vattenfall, från en höjd syntes staden med sin långa, raka gata, sin bro, sina trenne torrt, sitt slott och sin strömqvarn. Solen sjönk ned och dess sista strålar för- gylde domkyrkotornets klot, som, likt en eftersök, tycktes giindrande sväfva i molnen, sedan den verkliga ej mera var synlig. Tul­ len passerades utan olägenhet, Nahum tog farväl af sina nya vänner, och anlände till sitt säkallade djekneqvarter, der genast syn och hörsel förbryllades af en mängd stojan­ de skolgossar, som i skjortärmarne slogo boll. Han tyckte att allas ögon, till och med hu­ sets, voro riktade pä lionom, och han smog sig, vid afhoppandet, tätt intill vag­ nen, för att åtminstone mot den hafva ett ryggvärn. 
 
 
 
 
 IO Peter, som varit mera med i verlden* var dristigare. Han röjde sig väg midt ige­ nom skaran, och sökte upp värdinnan, med tilikännagifvande, att han nu vore här med den unga studiosen, och bad att få lassa af. En tjock, enögd och rödbrusig gumma, i uppsatt mössa och lintygsärmar, utkom, ref sig bakom örat, och linkade mot Nahum, som framgick och kyste hand. Gumman klappade honom pä kindbenet och bad ho­ nom stiga in. ”Jag håller just nu på”, sade hon, när de voro inkomna, ”att grädda pan­ kakor”, och upplyftade dervid en af dem på spaden, och räckte henne åt Nahum. Han bockade sig och fattade den i hand; men som hon var tem ligen het, släppte han hen­ ne pladask i golfvét. Gumman upptog och lade henne på en stentallrick, afblåste san­ den, strödde /gtdels uns socker ofvanpå och tilläde: ”se så min lilla vän, der har han socker på, ät nu!” Emellertid inburos sakerna och den så kallade djeknekosten, bestående af potates, 
 
 
 
 
 ärter, kött, malt, gryn, m. m., hvilket allt gumman tog i förvar. Osten, smörbyttan, skinkan, mjölet och lingonsyltet, enligt den instruktion Nahum på förhand undfått af si­ na nya kamrater, behöll han för sig. Han var nu inträdd i en helt ny verld. Den en­ da bekanta han ägde qvar var Peter; men med morgondagen skulle äfven han begifva sig bort, och detta fylde Nahums bröst med en bitter ängslan. Han stälde sig stirrande vid fönstret, och såg utåt kyrkogården, der de gulnade löfven i stora flockar hvirflade omkring för vinden, under det några dom­ herrar sökte sig föda i rönnträden. Snart uppväcktes han dock ur sin betraktelse af tre obekanta, som inträdde och sades vara hans kammarkamrater. För den längste af dem visade de andre en synnerlig respekt, emedan, som Nahum sedermera erfor, han var gymnasist. De satte sig alla till sitt ar­ bete. Peter, som varit ute i staden för att handla åtskilligt smått, kom tillbaka, tog äfven plats i rummet på en kista för att öf- 
 
 
 
 
 12 verrät b a pemiingarne och nogare granska det köpta. Han påminte Nahum om bref- vets skrifvande til! modren;.”ty, tilläde han. i morgon kl. .5. reser jag min väg.” Nahum satte sig genast ned att skrifva det första bref han i sin lefnad sammanfattat; men kun­ de med möda vid hvarje ny rad tillbaka- hålla sin smärta. Snart var den lilla epi­ steln färdig, alla begåfvo sig till hvila, Pe­ ter utsträckte sin länga lekamen i ett hörn af rummet, med hösäcken under bufvudet, och Nahum med sin sängkamrat insomnade efter ett kort samtal. Om morgonen, när han vaknade, fann han rummet tomt; kamraterna hade redan begifvit sig i skolan och Peter på hemvä­ gen. Hvilan och en half dags vana hade betyd ligen lättat hans hjerfa. Man måste dock finna sig i sitt öde, tänkte han, och började vid dagsljuset närmare betrakta sin omgifning. Rummet var litet. Två sängar, en sönderslagen spegel, så stor som en van- !ig 
 
 
 
 
 i3 lig ostskifva, en mängd koffertar oclr en lu­ tande kakelugn utgjorde, med undantag af ett långt fällbord, och några stolar, hela prydnaden. Pä väggen midt öfver gymna­ sistens säng hängde en viol och en urdyna. Smörbyllor voro stälde under sängen. På hordet primade i solskenet en stor träd- stånka. Tvenne bokhyllor nedtyngdes af le­ xica, Grekiska och Latinska auktorer, m. m. En afhruten eldgaffel postade vid eldstaden, och mot fönstret lutade sig ett vanligt hord, som trängdes mellan tvenne trädstolar. JVa- hum ordnade nu sina saker, utiyftade de inindre hehöfliga, jemte matvarorna, i konto­ tet, upphängde sina kläder, uppsatte efter storleken böckerna på bokhyllan, och af- blåste dammet. Med förvåning upptäckte han, att hans högst, dyrbara lingonsylt hade undergått en märkelig rubbning, och när han aftog papperet fann han moset temmeligen medtaget. Af naturen icke synnerligen miss­ tänksam, hemtade han likväl härafden yar- Ungdoms Fantasier, 2 
 
 
 
 
 i J4 ninget»,.att för framtiden skrinläsa sina ätba­ ra klenoder. Nu inträdde hans enögda vär­ dinna, klappade honom på kinden och för­ tunnade, att hon mätt och uppvägt alltsam­ mans af djeknekosten, och befunnit den rig- isynnerhet prisade bon maltet, såsom godt och hållande sitt rundeliga mål. Ock­ så ville hon deraf hrygga det herriigaste spisöl i ver Iden, ett sådant som sjelfva bi­ skopen skulle anse för högst förträffligt. Hon förmanade Nahum alt vara hushållsam, och ej låta kamraterna narra sig, emedan de, som hon sade, voro stora dansmästare, ehu­ ru ganska beskedliga gossai\ En spik borde han slå upp på väggen för sin hatt, och di­ to en vid sängen för skoborsten; inrätta sig en bok för mjölkräkningen, och om han så ville, skulle hon taga hans rökta fläskslun­ ta i förvar. Efter detta tal upptog hon snusdosan och lade an på näsan med en mor­ gonpris. Nahum tackade för underrättelser­ na, och frågade, hvar skolans rektor bodde. Gumman gick till fönstret, visade honom hu- 
 
 
 
 
 set och sade: "kl. 8 skail du gä dit, min gosse, och anmäla dig till examen; ty dâ kar han slutat i skolan och håller pä att frukostera.” Nahum styrde nu ut sig på bästa sätt. Fotplaggen voro nya, kortbyxorna ej länge­ sedan vända, strumporna af hvitt linngarn, västen af grönt och syrtuten af blått vall- tnar. Halsduk och nattkappa voro för honom okända persedlar. Skjortkragen föll utbredd öfver syrtuten. Messingsspännena i under­ kläderna hade för några dagar sedan blifvit skurade med ättika och krita. Med den gråa hatten pa hufvudet och en blårutig näsduk i fickan, tågade han af, efter att dock förut hafva bläddrat i Sjögrens grammatika och kolloqitn, för att påminna sig ett och annat. Hjertat klappade oroligt i bröstet. Ankom­ men liii rektorns port, snöt han sig och gick långsamt uppför trapporna. Darrande frågade han en piga, som mötte honom med en sopqvast, hvar rektorn bodde; hon pe­ kade på en dörr och sprang ned. Nahum 
 
 
 
 
 stod mi der rned beklämdt mod. lian såg på sina skor, och rörde efter mycket betän­ kande på nyckeln. Dörren sprang upp. Han inträdde; men ingen menniska var synlig. Stum och rådvill, huruvida han skulle våga sig frän dörren, tordes han knapt andas. Att han gått rätt, det såg han; ty han hlef varse flera bokhyllor och kände tobaksrök. Huru länge han der kommit att stå, veta vi icke, om ej den nyssnämde pigan åter in­ kommit och öppnat en dörr midf emot. En något bleklagd, men vördig man, med ka­ lott och gråa hår, trädde ut och frågade: ”Hvad vill du min gosse?” — Nahum, skälf- vande och försagd, framstammade efter en bugning: ”jag skulle anmäla mig till exa­ men.” — Rektorn såg honom skarpt i ansig- tet, frågade efter hans hem, hans föräldrar, om kyrkoherden i socknen, livad han läst, m. m., på hvilket allt Nahum icke utan en fortfarande rädsla afgaf nödiga svar. Nu framtogs kolioqvien, novum teslamentum och efter några styckens explieering och re- 
 
 
 
 
 *7 solution, samt några frågor i katekesen och bibliska historien, förklarade examinatorn, att Nahum läst rätt beskedligt; men vore nog ung och kanske äfven allt för litet under- bygd, för att komma i någon högre klass än den andra. Nahum ihågkom nu först, att han från prosten i socknen hade ett rekom- mendationsbref, och, efter något letande i fickorna, aflemnade han det. Rektorns an- sigte ljusnade, brefvet var från en gammal ungdomsvän, och gossen omtalades der såsom mycket sedig och flitig. Presten hade sjelf undervisat honom i Latin och Grekiska. — "Ja så”, sade vektorn och uppsteg, ”du vill då ändteligen komma in i tredje klassen , ser jag af brefvet ', och körde dervid handen ned i Nahums barm; ”men du får ej gå så der baihalsad, du kan ådraga dig en förkylning”. Härpå gjorde han åtskilliga spörsmål om pre- stens skörd; om han hade svår väg till kyr­ kan, och om han ofta predikade. Rektorn upptog klockan och sade: ”på slaget 2 i ef­ termiddag kömmer du till mig, jag skall då 
 
 
 
 
 iS ledsaga dig till din nya magister och dina blifvande kamrater.” — Nahum bockade sig och gick, ett halfpund lättare till sinnes än förut. Gatan förekom honom rymligare, himmelen klarare och träden på kyrkogår­ den blott milda väsenden, hvilka strödde si­ na gula löf, liksom till en högtid, framför hans fotter. När han hemkom, helsade ho­ nom hans tvenne kamrater (gymnasisten var ej i rummet) med utrop t ”tag nu fram din matsäck; fy vi äro förbannadt hungriga!” Nahum pekade bortåt vran och teg. En af dem uppryckte knytet och utbredde vaioiiia på bordet. I detsamma inkom gymnasisten, knytet lyftades hort, och händelsen frälste den gången det lilla förrådet fran en full­ komlig förstöring. Nu underrättade han sig, hvilka böcker han behöfde; gick ut att köpa en Cornelius, en glosbok, Djurbergs geografi, m. fl.; hop- bant en exerciliebok, en skrifbok; köpte sig en ny griffe! och penna; tillhand lade sig utaf en af kamraterna i gården en bokrem , 
 
 
 
 
 och aftågade kl. 2 till skolan, infördes och förestäldes magistern, som förmanade honom till lydnad och flit, samt anvisade honom sin plats nederst pä en bänk. Rummet be­ stod af tjocka gråstens väggar, och hade ett dystert utseende, emedan husen vid den förbi fönstren franistrykande gatan bortskymde en god del af dagsljuset. Rundt omkring de tre sidoväggarne satt den så kallade öfre klassen ; medierst i rummet på lösa bänkar den nedre, och midt framför mot den fjer- de väggen hvilade sig en låg katheder, hvars utnö'tta färger man ej mera kunde igenkänna eller atskilja. Bredvid i fönstret befann sig en lång karbas, och vid dörren var en vedhög uppstapplad. Magistern hade en grönaktig syrtut på sig, nära sympatiserande med den ofvan beskrefne kathedern, papiljotter i hå­ ret och på hufvudet en hatt med breda kål. Rösten var rytande och skarp, minen bister, hvilken bisterhet ännu mer förökades af det orakade skägget. Yid minsta hviskning reste han uppå sig, slog boken i kathedern och röt till förfärligt. 
 
 
 
 
 20 Explikationen i Cornelius skulle nu ta­ ga sin början. Magistern föreläste det ka­ pitlet ur Miitiades, der i o tusen Greker käm­ pa m@t loo tusen Perser. När magistern kom till det stället: adeoque perterruerunt, ut Persœ non castra, sed naves peterent, .hop­ pade Nahum, förglömmande helt och hållet ’stället och omgifoingen der han var, upp frän sin plats, alldeles utotn sig och ropade: JJack, clet var bra, att de fingo stryk!” — Alla häpnade, magistern tvärstadnade, fick tag i karbasen, sprang ned och skrek till, ”och det gör dig godt att du också får det!” hvarpå han upplyfte karbasen, men seende gossens lugna blick, sänkte han åter sin arm och nöjde sig med att gifva honom blott en hårlugg. Efter lektionens slut samlade sig hans kamrater omkring honom; en del öfverho- pade honom med frågor öfver hans besyn­ nerliga utrop och skrattade; andra funno hans förhållande rätt hjeltemodigt. Nahum,, som nu äfven började öfverlänka sitt uppfö- 
 
 
 
 
 ä’ande, fann snart, att det härstädes tillgick på helt annat sätt än liemma hos presten, och beslöt att för framtiden taga sig bättre till vara. Emellertid hade han väckt sina kamraters uppmärksamhet, och följden bief, att man pä kyrkogården, der stora högar af torra nedfallna Jöf befunnos, beslöt leka Greker och Perser. Löfven skulle föreställa kulor. Men snart uppstod en tvist. Alla ville vara Greker, och ingen en Perser. Man skrek 'öfver hvarandra, skuffades och gräla­ de. Nahum gjorde dock utslag i saken. Han tillkännagaf med en bestämd ton, att då al­ la syntes vara obenägne, ville han, om nå­ gon följde honom, oaktadt att han nyss va­ rit af dem utsedd att föreställa Miitiades, ic­ ke destomindre afstå denna ära och blifva an­ förare för Perserna, på det att förslaget ej skul­ le gå öfver ända. Detta förändrade helt och hållet sinnena. De fleste önskade nu att vara Perser, och de fä återstående, som troget ville kämpa som Greker, började blifva tvehogs- ne och modfälde. Nahum föreslog då, att 
 
 
 
 
 22 man skulle de/a sig i två hopar ocli seder­ mera draga lott. Men när lotten utföll, vo>~ ro Perserna missnöjda, påstående, att en Grek skulle ställas mot tio. ”Välan dä, ropade Nahum, jag hlifver dä den ena mot tio, och bjuder eder alla spetsen”. Derpå jagade lian med en mängd löf i famnen efter några kam­ rater, samt upphann och kastade dem Öfver ända. Men denna seger varade icke länge. I ryggen och på flanken angreps han af de efterföljande. Striden upphörde dock snart; men från denna stund fick Kalium af sina kamrater binamnet Miltiades. Om morgonen vaknade han så sent, att ingen tid fanns för honom ofri g tiii läxornas öfverläsning. Ankommen till skolan, upp­ skrämdes han ännu mer genom den under­ rättelsen, att på magisterns befallning färska karbaser blifvit gjorda, och att det var en vanlig plägsed att samma dag profva dem. Spådomen slog ej felt. Knapt var magi­ stern uppstigen i kathedern, för än han, er- indrande sig gårdagshändelsen, befalte Na- 
 
 
 
 
 2 3 Iium Uppläsa sin läxa. Han började väl fle­ ra gångor, och en bakom honom sittande kamrat sökte genom hviskning hjelpa ho­ nom med resten. Men antingen af ärlighet att ej vilja begagna en annans biträde, eller slagen af sitt onda medvetande, teg han slut— ligen helt och hållet. Två handplaggot dan­ sade genast mellan tårarne på hans hand. Men tragedien var ännu icke utspelad. Bibli­ ska historien framtogs, och läraren tillspor- de en af gossarne, hvad han förstod med gamla testamentet. Da intet svar följde, upprepade magistern med rytande stämma anyo sin fråga. Ändock intet svar.— ”Är det fogel eller fisk?” —Gossen alldeles utom sig af föiskräckelse, svarade: ”det är fisk, herr ma­ gister! ' ”Är det fisk”, skrek magistern ånyo till, så att murarne skakades. — fNej, det är fo­ gel, det är fogel!”— Då föll Wahurn i ett gap­ skratt. Hela stormen vände sig mot honom; men det oskyldigt uppblickande ögat, som ej visste med sig något ondt, hejdade för an­ dra gangen den uppretade läraren, och läs­ ningen fortsattes utan något vidare obehag. 
 
 
 
 
 24 Det var söndag. Himmelen Lade änmt en gång kastat öfver sina skuldror den ljus­ blå sommarmanteln, hängt vid sin sida sol­ skölden och bortblåst de små strömo]nen, som i morgongryningen likt lätta dunmassor framflugit öfver densamma. Från domkyrko­ tornet dånade.sammanringningen till gudstjen- sten. En skara af män och qvinnor skredo långsamt in genom dörrarne. Det vissnan­ de gräset tycktes darrande röra sig vid kloc­ kornas ljud; på grafstenarne glänste ännu daggdropparne. De lutande korsen vredo si­ na flaggor for en sakta sydost vind. Nahum skyndade äfven in. Midt fram i koret var ungdomen församlad, afdelad i klasser och stående på stengolfVet. Nahum intog sin plats och såg uppåt dômen. En så majestätisk syn hade förut aldrig nått hans blickar. Under det de andras ögon voro fastade på några sva­ lor, hvilka flögo rundt omkring, blefvo hans likasom fastnaglade vid sjelfva templets hög­ tidliga hvälfning, dess många pelare, dess höjd 
 
 
 
 
 höjd ocli längd, den i tre delar afskiftade al~ tartaflan, den vördiga, fornåldriga, med guld öfverdragna predikstolen, vapenruslningarne och de gamla grafvårdarne vid templets väg­ gar. Under syndabekännelsen föll ban jem- te de eifrige på knä och tårarne började till- raj ty nu först ihågkom han sitt åtta dagars långa skuldregister. Han hade ej sedan sin afresa tänkt pä sin Gud, ej med någon en­ da bön invigt sitt dagsarbete eller sin hvila, oeh djupa suckar trängde ur hans bröst. Han sag sin mor förebrående nalkas, och innerligen sammanknäppande sina händer, bad han till höjden om tillgift. En mild flägt öfverfor hans hjerta. Han uppsteg tröstad och lugn. Vid predikstols versens början gick ungdomen fram pcli sat­ te sig â ömse sidor om gången midi för pre­ dikstolen. JNahum kom att få sin plats midjt emot predikanten. En något fetiagd man med runda kindben och silfvergrått hår upp- tiädde, och höjde sin starka, imponerande Ungdoms Fantasier, 2 • ■ ■ - 
 
 
 
 
 20 basstämma. Det var just Mikaëlsmesso da­ gen, hvars Evangelium handlar om den stör­ sta i himmelriket. Han talade om det oli­ ka sätt att bedöma storhet. ”De väldige och rike äro ofta stora på jorden; men icke alltid i himmelen. Der står barnet, som äger ingen rang, intet guld, knappast något namn, och är närmare fadershjertat, än de som äro fullvuxne och kalla sig store, fullvuxna icke i dygd men i last, stora icke på ödmjukhet men på högmod. Barnet vet ännu intet ondt, anar intet ondt, tänker intet ondt. Huru väl, om de äldre kunde förglömma det gudlösa de lärt, för att lära sig det goda de vänt sig ifrån. Varen derföre, tilläde han,rena och oskyldiga såsom barn.” — Härvid öfver- gick han till del himmelska att vara sasom ett barn, förmanade de fallna att vända om och blicka tillbaka på sin barndoms förlo­ rade Eden, vända om från tviflet till sin barndoms tro, från verldskärleken till den första oskuldsfulla. Han tecknade vadan, visa­ de afgrunden, men också räddningen ofvan- 
 
 
 
 
 ifrån, den utsträckta fadershanden. Nu öf- vergick han till de unga, förmanade dem att förvara sina hjertan. Han framstälde de tven- ne förförarne, vår inre svaghet, värt vack­ lande mellan godt och ondt, och de yttre frestelserna, andras förledande exempel. Hans blick blefhärvid eldigare, hans stämma hög­ tidligare. ”liven du skal! en dag vandra ut ur fädernehvddan, taga farväl af alla dessa dina sköna barndomsfalt, som bestrålades af en så klar himmel, och kring hvilka så herr­ liga drömmar sväfvade. Slut dem för sista gången i din famn. Tryck dem ömt till ditt bröst. Andra föremål komma dig snart til! mötes, som kräfva hela din uppmärksamhet. Du fortskyndar med tårbestänkta kinder fram på den föresatta vägen. De fordna föremå­ len försvinna i ett fjerran. Du befinner dig liksom i en ny verld, en ny omgifning. Fä- dernerösterna äro tystnade. Då träda andra stämmor dig till mötes, aflivilka hvar och en vill leda dig ut på sina vägar. Hvarthä.n vil! du nu gå för att hemta råd, finna styr- 
 
 
 
 
 d8 ta, vishet, försigtighet och mod? Lita ej på de shatter du förde med dig ur fäderne- hyddan; de gifva intet stöd, intet rad, in­ gen tröst! Men bär du inom dig rikedomar äf ett barnsligt sinne, som afskyr det onda, som älskar det sanna, det ädla; det sköna, det goda; bar du en varm förtröstan till Ilo- nom, som upptog i sin famn och välsignade dessa små, hvilkas englar i himmelen alltid se deras faders ansigte som är i himmelen, dä kan du vara lugn och tryggad, då skall du förstå att urskilja rösterna,. liksom andar- ne inom dig. Och då skall du lära dig att följa endast de rena och sarma”. — Sedan predikanten ännu ytterligare och med en rö­ rande hjertlighet utvecklat dessa ämnen, slu- tadb han med att teckna ålderdomen: hu­ ru menniskan då återgår liksom till barn do- . Kun. ”O! att han, den gamle, äfven vid grafvens brädd, ägde qvar sitt barndoms sin­ ne i helgelse och ära! Med hvad frid skulle icke då hans gråa hufvud träda in bland grafvens skuggor! Med hvad himmelsk för- 
 
 
 
 
 29 üöjelse lägga sig ne cl er i det bättre lifvets vagga, för att en gäng, uppvaknad och stärkt af den tusenåriga sömnen, uppblicka mot Morgonrodnan af ett evigt ungdomslif!” Nahum fattades djupt i sitt innersta af denna predikan. Den var visserligen extern-, poierad, och ej med det sammanhang utförd, som till alla delar skulle hafva tillfredsställ en mera bildad åhörare. Men den gjorde ett starkt intryck genom sin okonstlade fram­ ställning och sitt hjértligt välmenande språk. Gudstjensten var slutad. Uppfyld med de innerligaste rörelser gick Nahum ur kyrkan. Mycket förundrade honom, att han ej tyck­ te sig förspörja samma känsla hos sina kam­ rater. Med en tyst förargelse såg han några härma predikantens kastningar mod armarne, andra hans rost, och när det Lief fråga om alt dagen derpå i skolan inför läraren göra reda för predikan, fanns ingen, som kunde afgifva några sammanhängande svar. Det enda de hade sig bekant, och hvilket de i sma plånböcker eller på en papperslapp upp­ tecknat, var ingångsspråket. 
 
 
 
 
 En clag, under hemgâendet, väcktes Na­ hums uppmärksamhet pâ en gymnasist, hvil- ken, omgifven af en mängd kamrater och skolgossar, hade uppstigit i en på gården omstjelpt stegkärra för att derifrån härma en af lektorernas föreläsningar. Af en blångarns- härfva hade han tillskapat sig en peruk, ur hvilken ett grimaserande ansigte framstack. Omkring sig hade han svept ett hästtäcke, och i handen höll han en bokperm. Ett all­ mänt skratt uppstod. Nahum sjelf fann det mycket roligt, ehuru han ej kunde bedö— ma det mer eller mindre träffande i häm­ ningen. Flere andra försökte nu att genom dylika karrikerande föreställningar, vinna sam­ ma uppmärksamhet; men de misslyckades, och efter hand upphörde det roliga för att lemna rum ät det platta. Samtalet återvän­ de på karrikaturmakaren. Nahum var ny­ fiken att närmare lära känna honom, och nu berättade man om personen den ena histo­ rien löjligare än den andra. Vi vilja, till en omveïling af vårt enformiga ämne, här 
 
 
 
 
 inpassa några. Gycklaren kallades allmänt af sina kamrater for Carlvagnen, och vi vil­ ja, låta honom uppträda under detta namn. Några Dalkarlar hade med sina spadar på axlarne en gång på gatan gått honom förbi. Garlvagnen hade genast skyndat till dem med förfrågan, hvarthän de skulle be- gifva sig. "För att söka arbete,” bief sva­ ret. — ”Förträffligt, jag är just nui behof af några dylika, raska gubbar. Saken är den. Jag äger straxt utom staden en äng-, men som är något vattensjuk. Jag bar länge er- nat tvers igenom henne uppkasta ett djupt dike. Har ni lust, gubbar, att åtaga er den­ na grafting?” — "Ja, blott vi få anvisning på stället.” .— "Det skall genast ske. Följ mig utom tullen. Ängen är, som jag nämnt, vattensjuk och diket, för att uppfylla ända­ målet, måste gräfvas bra djupt.” — ”Hur djupt?” — ”Minst fyra alnar." — "Och huru bred t?” — "Äfven fyra." — "Och det tvärs igenom ängen?" — "Alldeles.” — ”Nå, hvad betalar herrn för vårt besvär?" — "Jag ger 
 
 
 
 
 32 er visst för famnen, livad ni begär. Jag är baron och en rik Jfearl, som ej är så nogräk­ nad på skiilingen, endast arbetet blir väl och fort verkstäfdt. Ser ni det der stenhuset vid tor­ get?”— ”Ja!” — ”Vet ni hvem som är ägare deraf?” —”IVej!” — ”Det är jnsl, jag.” —”Fa vi något på förhand?” — ”När ni slutat ar­ betet, gå då in i detta hus, och fråga blott efter baron, så vet hvar och en att det är jag. Se der har ni till tobakspengar” ! — Han gaf nu anvisning på stället och Dalkar- larne böl jade genast att gräfva med all möj­ lig ansträngning. Tjärblomster, kattfötter och hundkaxe hvälfdes öfverända. En allmän för­ störelse! Morgonen derpå inträffade, att sjelfva den verkliga ägaren till platsen, händelsevis kom att taga sin kosa ditåt, icke så mycket för att bese sin äng, som fastmer en der bredvid liggande ärtlycka. Iiimmelens dal­ kullor, lärkorna, hade redan börjat att blå­ sa på sina säckpipor, och stoftets dalkarlar, myrorna, släpa på sina timmerstockar, då 
 
 
 
 
 jban med pipan i hand, från betraktelsen of- ver den vackra morgonen, rycktes till en motsatt, nemligen Dalkarlarnes härjande fram­ fart. Med bestörtning ser han åtta man i skjortärmar på sin äng i fullt krig: mot jord- torfvorna. Förgrymmad skyndar han fram mot rebellerna, då han finner dem förskan- sade af ett 4 alum's hredt dike. Underman-: ga omvexlande svordomar förehåller han dem ofoget, frågar på livars befallning de vågat verkställa ett mot ägande rätt så rakt stridan­ de förelag. Med lugn fortsätta de sitt arbe­ te, hota honom med spadarne, mumla högst besynnerliga ord mellan sig om en viss ba­ ron, m. m. Folk tillkallades; efter många ordvexlingar blir man upplyst om skälmstyc­ ket. Dalkarlarne nödgades igenkasta diket; men upphofsmannen till det elaka narrspelet fick man aldrig reda på. I samma gård, der Carlvagnen hade sin hufvudstation, ehuru han tidlals, allt efter omständigheterna, bodde än hos den ene än hos den andre, på hvilkas bekostnad han då 
 
 
 
 
 34 Jefde friskt, brukade en något fjollig arbets­ karl söka sitt uppehälle med vedhuggning och andra utsysslors förrättande. En dag ned­ gick vår man till nämde arbetskarl, och höll till honom i vedboden följande tal; ”Minkä­ ra Magnus! I sanning är ditt lif beklagans­ värd! ! Från solens uppgång till dess nedsjun­ kande i Thetis armar måste du gå omkring och hugga ved för att förskaffa dig ett nöd­ torftigt och knapt tillskuret bröd, ehuru na­ turen ernat dig till någonting långt ädlare, högre och förträffligare. Låt den dumme, som ej kan använda något annat af sin mensk- lighet än sina händer, sysselsätta sig med att klyfva Oreaderna; men dig, som med käns­ lans eld förenar tankens flygt, har i san­ ning naturen aldrig ernat att ställas i en ved­ bod. Denna halt du bär, en relik sedan halt- och möss-tiden, dessa trädskor, ett gam­ malt inventarium sedan den Egyptiska träl- domen, denna ylleväst, som solen och dina mödor urblekt, nej en sådan drägt höfves ic­ ke en man af dina talanger. Dig tillhör att 
 
 
 
 
 35 bära en huFvudbonad af strutsfjädrar, om­ kring ditt lif en rock med silfvergaloner. Du förvånas, du förtjuses, du hänryckes. Så hör då, dödlige, häpna, fail ned och tillbed. Ic­ ke är jag den lede djefvuleti. Se på mig, känner du mig? Slår intet ditt hjerta eldiga­ re? Yet dä, till din själs hugnad, att jag är den namnkunnige baron Bajkow, som rest kring alla verldens delar; från Japan till Chimborasso, frän Essses till Vestsex, som talat i parlamentet mot Pitten, farit till sjös med Nelson, i luften med Blanchard, genom hällebergen med Gulliver, har pengar som gräs ocli anseende som ett lejon. Jag talar alla språk, kör alla vägar, känner mufti och stor-bascban, är kusin med drottningen af Golconda, och ämnar mig till rika Arabien på perlfiske. Men du skälfver lik ett Ælna, du häpnar lik en Memnons stod; välan, så hör då, hvad jag vill säga dig. — Jag bor här i ett hus, som du ser, icke väl, men ej heller illa; ieke trångt, men ej heller otrångt. Inom fyra veckor har jag, som sagdt är, be- 
 
 
 
 
 36 slutat att resa till rika Arabien och det Förlofvade Landet, för alt der, nem ligen på det sednare stället, förlofva mig. Den be- tjeut som hitintills ägt den oskattbara nåden att passa upp på mig,, har blifvit befordrad till lifkusk ät Generalstaterna. lian reste i går, öfverbopad med mina välgerningar och rekommendationer. Ser du, sa hushallar jag med mitt folk. Emellertid är jag utan be- tjent. Jag tarfvar en man, som jemte ett hyggligt propert och antikristiskt utseende, förenar talanger, genie och förstånd. Min barons-blick har länge hvilat pä dig, likt din yxa på vedträdet. Ilar du lust ochâhâ- ga att blifva min första kammartjenare och medfölja på resan? Kläder, de aldrasubtilaste, tobak, ägta Virginiansk frän Amerikas syd- vestra polarkrets, stå dig till huds. Tänk dig endast den outsägeliga förnöjelsen alt få ge­ nomresa fremmande länder. Har du sett nå­ gon kinesisk solhatt, någon kyrka af glas, något torn af diamanter, nagon stangpisla af kristall? 
 
 
 
 
 37 -kristall?'Mej, svarar du. Nå, sä tänk dig då citroner på alla träd, kaffebönor på alla åkrar, drufvor pâ alla kullar, ochbränvini alla fastager. Lägg från dig yxen, min gos­ se; den är ej din bestämmelse. Ej har na­ turen skapat dig till en bödel på al och björk. Lägg ifrån dig mödans ok, lätta ditt beklämda bjerta, och stig upp med mig. Du är ädel ser jag, ädel, som den stenen Onyx jag bär omkring halsen, för alt förvara mig för strypsjuka.” De uppstego. Carlvagnen vände sig om och sade: ”nå, Magnus, tycker du intet här f °ch trefl'gt Den der, som står er borta vid eldbrasan, är en af mina köks- Pojkar. Han sysselsätter sig nu med att ko­ ka karameller till min resa; ty jag har all- tu den plagseden att ha ett par tusende så- dane med mig, för att kasta vid grindarne Sådant får du äta, så mycket du vill, när du blir min kammartjenare. Se här tag och smaka? Var det intet deiicieust? Jo, j0 jag • Ungdoms Fanlasier. X 
 
 
 
 
 38 menar, slika ting växa intet på livar buske. Ej kommer du att fara illa i min tjenst. Ser du, der borta står en koffert. Lyft pä den­ samma! Ja-a, jag menar den var tung; men gissa på, hvad den kan innehålla? Bet vet du ej; välan dödlige, sä märk då! Denna koffert med sina stora hänglås, som aro gjor­ da af professor Eant von Byxlös i Berlin, in­ nehåller blott och bart respenningar, hvilka du kommer att hafva om hand, när du blir min kammartjenare. - Nå, Magnus, hvad svarar du?” Magnus, som genom allt detta prat ej 'visste rätt hvarest han var hemma, tackade för tillbudet; men anhöll om några dagars be­ tänketid. Efter några dagar återkom han också verkligen, bugade sig mycket ödmjukt för den föregifna baronen, och yttrade med glad uppsyn, att han nu besinnat sig, och vore beredvillig att efter en vecka emottaga sin nya tjenst. Han tilläde, att lian, i anledning af baronens tillbud, uppsagt det rum han hyr- 
 
 
 
 
 39 de, samt ernade en af dagarne hålla auktion på åtskilliga små bohagsting, som han ägde, emedan de nu mera i hans nya tjenst och lyckligare belägenhet vore honom öfverilödi- ga. Baronen berömde hans omtanka och sa­ de! ”för att till en början pröfva din duglig­ het för den nya tjenst, du hos mig kommer att bekläda, måste du uträtta ett ärende. -Nära torget hor, i ett stort gult trädhus, en grefve vid namn Lingonmos. Honom skall du uppsöka och hälsa från baron Bajkow, med anhållan att fâ de gräsgröna byxorna tillbaka, som han fick till låns af mig vid sista balen på stadshuset. Men olycklig du, om du återkommer med oförrättadt ärende! Karlen, för att säga dig det i förtroende, har en liten osed, hvilken består deri, att han gerna vill lägga sig till och behålla sin nästas egendom. Det är nu öfver en månad han ägt persedeln utan att återlemna den. Det kunde till och med inträffa att han helt och hållet nekar till hela saken, eller ock vill köra ut dig. Men du måste vara envis 
 
 
 
 
 4 ° och stå på din herres hästa. Se så, skynda dig nu, kom ihåg grefve Lingonmos och de gräsgröna underkläderna!” Magnus hastade åstad, kom till huset, steg en trappa upp, der han i farstun med sig sjelf öfveriade, i hvilket rum han skulle inträda; ty derom hade ej hans husbonde underrättat honom. Efter något besinnande insteg han till venster, der han hade hört några personer samtala. Han framförde sin fråga, alla började skratta; men när han förnyade densamma, bief han utkörd. Rum­ met var en betjent-kammare. Han vände sig till nästa dörr, inkom i en sal, der en något åldrig herre med kaschet pä hufvudet spalserade af och an. — ”Hvad vill ni?” — Magnus hugade sig. — "Vill ni tala vid raig?” — ”Ja.” — ”Och ärendet?” — ”Jag skulle anhålla”-------”Högre, högre,” skrek mannen, ”jag hör så förbannadt illa —• an­ hålla säger ni” — "Ja, om de der gräsgrö­ na byxorna!”— ”Hvilka? dessa, som jag har på mig?” — Magnus såg på byxorna, och 
 
 
 
 
 4 * fann dem verkligen lika med beskrifningen. — "Ja, de äro baron Bajkows.” — "De är väl fan heller, och ingen barons, de äro mina egna.” — "Jo, sä sade baronen.” _ "Iivilken baron?” — "Bajkow!" — "Är du galen menniska, en sådan har jag aldrig känt.” — "Herrn måste genast taga af sig dem.” — "Hundsvott, vet du hvem jag är?' — "Grefve Lingonmos.” — ”Hvad, kallar du mig Lingonmos! jag skall min sann klap­ pa dig:” — Derpå grep han till en käpp, och gaf Magnus en ganska kraftig aga. Att beskrifva hela den enformiga gån­ gen af Nahums lif under några år, skulle allt fo'r litet intéressera läsaren. Skoltiden om- vexlar sällan med annat än stundens läxor, karbasen och några pojkstrek. Det enda som afbryter är kanske nötningen mot kamraters karaktärer. Under skolåren befinner man sig liksom i ett samhälle på förhand, med sina bestämda institutioner, skiftande tilldragelser och förhållanden. Det är ett utkast till hvad verlden i det kommande har att framställa, 
 
 
 
 
 42 och sådan sqm gossen eller ynglingen då visar sig, framstår han vanligast sedan, i fall ej några synnerliga omständigheter för­ ändra riktningen. En och annan tafla kun­ na vi derföre icke underlåta att uppställa. Den torde i mången läsares bröst återkalla, om äfven blott i skuggbild, strödda minnen från de år, då han sjelf var en skolepilt. På den tiden lärare och lärjungar ännu icke hunnit blifva alltför makliga, börjades skolgången vid de offentliga läroverken kloc­ kan sex om morgnarne, och fortsattes till åtta, och derefter från nio till tolf. Efter­ middags läsningen tog sin begynnelse vinter- tertiden klockan ett, och om sommaren kloc­ kan två, samt fortgick i fyra timmar, ons- och lördagar undantagne, då undervisningen varade blott en timma. Man hade då ännu icke börjat detta experimenterande, livari en senare tid så mycket utmärkt sig. Ambu- latorisk läsning användes endast på gymna­ sium och i rektors klass. En Gud, en tro och en magister genomgick det hela, med 
 
 
 
 
 43 undantag af öfvermonilören, karbasen, hvil- ken, lik en del Grekiska verba, ägde sin re- ' duplikation. Ännu mindre brydde man sig om de lefvande språken. Latinska gramma­ tikan och hvad dertill hörde, var det för­ sta likasom det sista, när man uppvaknade och när man gick till hvila, när man satt och när man stod, när man ät och när man drack. Nahum, som kommit i en högre klass, än den, hvilken gick i bredd med bans kun­ skaper, nödgades emellertid, för att försva­ ra sin plats och sin opåräknade upphöjelse, bota med mången sömnlös natt. Hvarje mor­ gon uppsteg han klockan fyra, ja ofta förr, och sällan gick han till hvila före midnatt. Den enögda gumman utgjorde härvid sä väl hans som hans kamraters pålitligaste hjelp- reda. Hon väckte dem om morgnarne, för­ hörde dem deras läxor, gaf dem handplag- gor, dä de ej kunde, botade för utslag och kylsår, medlade mellan deras tvister, gömde deras tobakspipor, och sökte alltid ställa till 
 
 
 
 
 44 rätta, der något råkat pâ tok. Sjuknade nå­ gon, så hade hon för honom en mors hela omvårdnad, ingick till honom flera gångor i timman, kände på pulsen, höll handen öfver pannan, beströk tinningarne med ättika, sma­ kade alltid först på medikamentet, försäkra­ de att det ej var elakt, och lofvade, i fall af en beskedlig intagning, en sockerbit eller en thesked sylt till belöning. Ilade någon gjort en o dygd, som blifvit inberättad, be- ♦ sökte hon gemenligen läraren, för att, om icke afböja, åtminstone mildra följderna af förbrytelsen. Gesäller och lärgossar voro hennes dödsfiender, och traditionen förmäler, att hon vid ett tillfälle blifvit instämd för rätta och pliktfäld för blodvite, emedan hon träffat en smedsgosse om munnen med en så- stång. Hände sig, att någon af de studeran­ de under terminen afgick med döden, klädde hon sig alltid begrafningsdagen i sorgdrägt. Alla hennes unga hyresgäster undfägnades då med kafFe, brändt på rågbröd eller ekollon; sjelf satt hon i snibbhufva och hvitt sorg- 
 
 
 
 
 45 förkläde, ordade om den saligen aflidnes för­ träffliga egenskaper, hans ogemena kännedom af Latin och Grekiska, hvilket, i fall lian fått lefva, säkert banat honom vägen till en bi­ skopsstol, samt tilläde, att om den beskedli­ ga gossen eller ynglingen blifvit skött af henne, skulle han visserligen aldrig under­ gått en så oförmodad död. Det enda man annars hade att före vita henne, var en viss InngJingrighetj så att i en bråd vändning, om man ej hade ögonen kring sig, det lätt in­ träffade, att hon i stället för en log fyra ske­ dar ur smörbyttan, ock skar fem i stället för Iva skifvor af iläskskiukan. Matinrättningen var enkel och sådan som en ringa djeknekost kan erbjuda, det vill sä­ ga. tva rätter om middagen och en om qväl— Jen. Klädseln utmärktes af samma tarflig- het. Galoscher och rockar af kläde voro nästan okände; i stället brukades massiva becksömskor och plagg af vallmar eller an­ dra liemväfda tyger, samt om sommaren ben- klädei af skinn. Uhr, ringar, kedjor och 
 
 
 
 
 46 dylika klenoder utgjorde en lika så sto säll­ synthet för ungdomen, som Walter Ser .s ty­ ger för Lapparne. Till hufvudsakf ,i nö­ jen räknades kalk- och skridsko-åkni g samt bollkastning, hvaraf man hade flere varia­ tioner under olika benämningar. Bågskjutning Öfvades äfven, hvilket stadens ankor och gäss ofta till sin förskräckelse fingo erfara. Jern- skodda pilar voro dock strängt förbjudna. En art pilkastning skedde med en half alns lång käpp, hvari en starkt tvinnad och med flere knutar försedd tråd fastades. Pilen, unge­ fär af ett qvartérs längd, ägde på sidan en inskärning och fästes pä detta sätt vid någon af knutarne, under det man med venstra han­ den höll i pilen, och med den högra, som fattade käppen, hastigt drog till. Ofta upp­ nådde en sådan pil en beundransvärd höjd. Till småsaker hörde musicerandet på ror- och pilpipor, kan-åkning utför bergshällarne på något gammalt hästben, byggandet af snöfdstningar och kullerbyttorna i sandgro- parn e. 
 
 
 
 
 Någre sysselsatte sig med fogelfängeri, och delta utgjorde ett verkligt förledande nö- je. Tidigt på morgonen måste man begifva sig ut, om fångsten skulle lyckas. Glimten af morgonrod nan trädde genast ögonen fröj- defullt till mötes, de första strålarne af so­ len framblänkte, och nu började tusende qviltrande stämmor att låta höra sig. Liflig och munter hoppade emellertid den lilla grönsiskan i den stängda buren, icke anande det bittra öde, att med sitt söta och ömma lock tjena sitt slägte till tiäldom och olycka. Nu upphann man skogsbrynetj stegen för­ dubblades, man såg sig omkring åt alla si­ dor, utvalde ändtligen en tjenlig plats, upp­ hängde buren, fullsatte honom äfven som trädens grenar med sprengler, eller oek för- sedde man sig med en slagbur. Hjertat klap­ pade, kinderna purprades, ögonen lågade, man pekade, man vinkade, man nickade, men intet ljud från läpparnej man gick på tå, man smög, man hukade sig ned, man gömde sig bakom och under buskarne j man 
 
 
 
 
 48 bief otålig, man satte sig på en tufva, fram­ tog sin lilla matkost; plang! nu slog buren igen, som en blixt var man der, och se, den förskräckta och med vingarne flaxande fo- geln var fångad. Men solen steg högre, mjölkflickorna i hagarne hördes kalla på bo- skapsbjordarne, det dofva femslaget från sta­ dens kyrkotorn dånade i luften och manade till uppbrott. Ack, icke sällan fick den kor­ ta njutningen umgällas med hårluggar och handplaggor. Väl förde man sin bok med sig. Väl försökte man att under tiden ög­ na på de förargliga bokstäfverna; men själen satt i skogstopparne och tänkte på helt an­ dra föremål. I hjertat inpreglade sig dock ljufvast den innerliga kamratskapen. Delade man det glada, så delade man äfven det sorgliga. Be- liofvet af några vänskaps försäkringar hade man sig icke bekant. Denna känsla var li­ ka naturlig, som den. att solen borde vär­ ma och ängen bära blommor. Öppenhet be­ lönades 
 
 
 
 
 lönades med öppenhet, och trohet med tro­ het. Alt förråda cn vän ansågs för ett gräs­ ligare brott, än att förråda sin kung. För­ maningar, hotelser och stryk, intet halp, när fråga uppstod att förtiga en saks sam­ manhang för att frälsa en kamrat. Den som vågade sqvallra, afskyddes allmänt, och kun­ de sedermera aldrig påräkna något förtroen­ de. Man spottade och pekade finger åt en sådan, ja, stundom i ett upprynnlt ögonblick fick han umgälla sitt förseende med både knuffar och kindpustar. Vänskaps förbindel­ ser knötos utan beräkning eller öfverläggning, allt som tillfället och händelsen fogade. Den, hvilken bodde under samma Lak, åt ur sam­ ma fat, bröt af samma bröd, i skolan satt på samma bänk, eller hade deltagit i sam­ ma streck och undergått enahanda straff, ut- korades genast till vän. Den ene kände på det nogaste den andras lynne. Öppenheten och innerligheten bundo hjerta vid hjerta, och fel öfversågos lika hastigt som de be- Ungdoms Fantasier. 5 
 
 
 
 
 gingos. I det fallet qviltade man med hvar- annan. Bedrägeri var nästan oerhördt, ock på ett blott ord lånade man den andra utan tvekan och misstroende. Endast i ett hän­ seende var man förhehållsam, när det an­ gick att göra någon ting bättre än kamrater­ na, t. ex. i Latinska skriföfningar, med me­ ra sådant. Der gälde hvarken vänskap, bö­ ner eller mutor. Man skrin läste sitt arbete, och läppen var för alla upplysningar stum som grafven. På den tiden bibehöll sig än­ nu denna välgörande subordination, hvarför- utan man aldrig lär sig hvarken lyda eller befalla. För en gosse af högre klass iakttog man alltid en viss aktning och hörsamhet, och för en gymnasist lyfte man på hat­ ten. Hvad den sistnämde vågade utan klan­ der företaga, såsom att snusa, röka, bä­ ra käpp, sätta hatten på sned, och mera dy­ likt, dristade ingen göra efter, hvilken ej var hans vederlike. Kredit sökte man ej i nå­ got, med undantag af att borga hvetebröd, hvilken herrlighet kringbars af en halt gum- 
 
 
 
 
 ma. Gick hennes förskott öfver en à tvä riksdaler, ansåg man sig hafva vägat myc­ ket. Vanligen godtgjordes hon innan hem­ resan, och slog detta feit, sä skedde det all­ tid vid den påföljande terminens begynnelse. Hotelsen att i annat fall anmäla förhållan­ det, tyglade de obetänksammes lystenhet. Några egentliga fiender kände man ic­ ke, om ej efter gamla sägner de så kallade gesäller oeh lärgossar. Men man kom nästan aldrig i delo med dem, på sin höjd den första Maj, hvilken dag så för lärare som ungdom utgjorde en allmän glädje- och för­ lustelse fest. Den som då ägde en besparad penning, offrade honom gerna på fröjdens vårbcprydda altare; Det var ock den enda dag man plägade sig med vin, hvaraf man kände endast Mallaga. Några spetsglas der- af omskapade verlden till ett paradis, och sjelfva karbasen till en ljusens engel derinom. Merendels slog man sig den dagen tillsam­ man, den ene försköt för den andre h vad som hehöfdes, och hade någon i en lycklig stund 
 
 
 
 
 5i erhållit ett, hvad nian kallar, bud hemifrån, sa uppdrogs välfägnäden (livilken bestod af hvetebullar, gåshalfvor eller dylikt), under hurrande och handklappning. Den enögda gumman kallade alltid första Maj sin dry­ gaste plagodag. Iion var då mer än van­ ligt rörlig och beställsam. Lik korporal Mollberg skulle hon allting bestyra, koka, steka och tillaga. Hennes förmaning var nu, att intet hushålla med anständigt tillbe­ hör af smörjelse, för det söm skulle anrättas. Stundom läppjade hon på pankaks-spaden och mjöl vispen, snusade, flåsade, hostade, pru- stade och höll tal, än i köksdörren, än ut på gården j an framför spisel», än i trapporna. Med mössan på sned, en solstrimma tvärs öfver kindbenet, högra tummen i vädret, och den himmelsåtsträfvande näsan ännu högre, försäkrade hon: ”att matanstalterna skulle blifva högst förträffliga, intet skulle fattas, ej en gång ren duk och gröna blad. Vin drack hon väl aldrig; men skulle dock, i an­ ledning af dagens högtidlighet, ej vägra att 
 
 
 
 
 53 mottaga ett glas; allt hurrande för sin person ville hon likväl undanbedja sig pä det högsta. Det kunde väcka afundsjuka. Intet stoj, in­ ga oordningar. Gärden måste gossarne sjelf- va rensopa. Skall det ändtligen vara öl, så har den kongl. hryggaren det som duger. — Se så, nu fräser det öfver i grytan, utmed er ur köket! Dörren igen, fyrfatet hit, gryt- ringarne tog väl f—n! Inom en timma är allt. färdigt!” Nahum,, som trälade i sin anletes svett, fül'kofrade sig märkligen. Hans lärare fann sig nöjd med honom, Och allt sedan de för­ sta dagarne, hade han undsluppit riset. Denne lärare var en ibland desse, till hvil­ ka man nu för tiden fåfängt uppletar ma­ ken. Genom sin stränga tukt, ordning och uthållighet förmådde han ingifva både kär­ lek och fruktan. Han fördrog intet klein. Hvar och en skulle utan krus uppfylla sina pligter. Något annat drifhjul utom karbasen fanns icke. Den gick också som en smedslägga beständigt upp och ned. Alldeles outtröttlig, 
 
 
 
 
 uppdref han sin klass till en ovanlig grad af arbetsdrift och kunskap. Mot terminens slut gafs ingen rast, ingen hvila. Klockan fem om morgnarne satt han redan i kathe- dern, med ungdomen framfor sig. Frukost och middag var knapt tid att tänka på, En qvart bestods till den förra, och en halftimme till den sednare. Dess mer guds- gåfvor af glosor, läxor och explicering. Der- med fortsattes till sent på aftnarne. Med en sällspord förmåga att i allt gö'ra sig begrip­ lig, undföll honom ej det ringaste, och det gafs ingen så dum, i h vilken han ieke in- prentade och inbastonerade åtminstone Latin­ ska grammatikan från perm till perm, med god insigt i alla dess regîor. I tillämpnin­ gen var han oförliknelig. Någon gång obil­ lig i sina bestraffningar, erkände han upp- rigtigt misstaget vid närmare besinning. Ett vänligt ord, en glad blick, ett hjertligt klap­ pande på axeln försonade allt. f‘i\ Det försäkrades allmänt på den tiden, att ingen så skicklig, äfyensom ingen så 
 
 
 
 
 55 sträng och obeveklig lärare kunde vid något skolverk uppvisas. Han var en förskräckel­ se för alla, äfven för dem, hvilka ej stodo under hans handledning. Så hände det ej sällan, att när han inträdde på skolgården, hvilken upptog en ganska vid rymd, och han endast hviftade med sin käpp, flydde, som Ju darne vid anblicken af Goliath och hans knölpåk, allt hvad hen hade in i sina klasser, och hela faltet var inom några ögon­ blick alldeles rensopadt. Ofta ingingo stu­ denter i hans klass och nödgades vidgå, att de uti Latinska språkets grammatik och syn­ tax knappast ägde vidsträcktare kännedom än desse skolpojkar. Hans utseende var som ett fjellberg, hans röst som en dånande skogs­ ström. Sken åter glädjen på ansigtet, var det som solen derpå hade gjutit sina strå­ lar. Hemma var han fryntlig, vänlig och mild. Blott i skolan en åskgud. Han till­ bads; men med ett slags fasa. Hvar och en insåg hans välmening, hans nit, hans åhåga att bibringa sina lärjungar kunskaper, och 
 
 
 
 
 56 derigenom göra dem aktade, så väl inför kam­ rater som förmän. Men den eviga karbasen, — deri liknade han den Lerneiska hy dr an; för­ lorade odjuret ett, så uppväxte straxt tre andra hufviid i stället. Allt skulle ske på klockslaget. När sista klangen ljöd från tor­ net, stod bart redan med ena foten inom skol- tröskeln, och beklagansvärd den, hvilken anlände några minuter sednare. Vid expli- cering fick ingen se upp eller omkring sig. Ill ef lian detta varse, uppropade han den tankspridde, och förmådde ej denne att pä ögnablicket fortsätta, sä var han säker om bestraffning. Ingen hviskning a flopp oan­ märkt, knappast en suck. De döda ära ic­ ke så stilla i grafven, som hans klass var i sko­ lan. Blott när han nös, fick man stiga upp, bocka och skrapa, livilket besvarades med en nick. Moraliska fel voro nästan urbota j, de yppade sig dock sällan. Under bönerna anbefalte och förevisade han sjelf den djupa­ ste andakt. Eho som då förglömde att hop­ knäppa händerna,, hade vid uppstigande att vänta sig en plagga. 
 
 
 
 
 57 Den ljusaste stunden var alltid examens dagen. Putsad och ny ratad, med sjelfva gu­ den Frejs. fridsamma blick i sitt anlete, in­ trädde då magistern i skolrummet; nickade till höger och venster, och låtsade, der nå­ got oordentligt föreföll, ej bhfva det varse. Allt gick som en flytande ström. Det fanns ingen som stapplade; hvar och en var trygg och säker pä sin sak. Ställningen hos lär­ jungen var till ock med litet vårdslös, och utmärkte en viss sjelfförnöjelse att examen sä väl lyckades allt igenom. Åhörarnes haff- högt framhviskade beröm, och Ephori offent­ ligt gillande vittnesbörd upplifvade alla. Den annars. ås)j§j- storm-blixt-dundrande, bru­ sande läraren, satt nu som en zephir, en jungfru, en ljusalf i den rosenbeprydda ka- thedern,. myste på munnen och säg så in- nerligen förnöjd ut. Hjertligare sjöngs al­ drig: Nu tackar Gud. allt folk! än när allt var väl öfvei'ståndet,. karbasen gifven till spillo åt lärjungarne, hvilka dä vågade pä närmare håll betrakta fulingen, och deraf 
 
 
 
 
 58 i tillrycka sig livar sin q vis t, for att plagga pâ hvarannan ; gladare höjde sig aldrig brö­ stet, än när livar och en, efter undfången del af ett välförtjent loford, tog farväl för att vända hem till den älskade fäderneliyddan. En gång kom Nahum att erfara ett syn­ nerligt prof på sin lärares ynnest. En dag frampå våren yttrade denne med en mystisk, men dock ej afskräckande uppsyn, att han hade något serskildt att tala med honom och fyra hans kamrater, h validité de tillsades att medfölja hem. Som de ej kände sig äga något ondt på samvetet, vandrade de helt trygga bak efter, oaktadt kamraterna sökte uppskrämma dem genom hemliga miner och betydelsefulla vinkar, att något helt annat väntade dem. Sedan de inträdt i lärarens rum och stadnat vid dörren, tog denne sin pipa, kastade sig med benen i kors- pâ en soffa, hvar vid ungelår följande samtal kom till stånd. ”Hör på, mina gossar, ni har denna gån­ gen skrifvit edra exercitier rätt galant, och 
 
 
 
 
 s9 dig, min kära Nahum, måste jag enkom be­ röma; ty du liar ganska riktigt satt quod, och ej såsom de öfrige, uteslutit att. Du skall också for omaket erhålla ett godt vi­ detur.” — Nahum bockade sig. — ”Men” i det han vände sig till en annan, ”hvad tänk­ te du på, då du uteslöt cam? Har jag icke hundrade gångor sagt; när Alexander dog, delades riket mellan hans generaler: blir icke Alexander här genetivus? Huru lyder regeln? när i apodosis”------ Skälfvande upp­ läste gossen densamma. — ”Ser du nu, hur det skall vara; och du då” pekande på en tredje, ”har jag icke sagt om städers namn; — ja så, det var intet du, nå, nå blif ej så förskräckt; det var icke egentligen härom jag ville tala med er. Nu en annan sak. Vet ni hvar Glädjen ligger", det der torpet straxt utom tullen?” — Alla hugade och svarade: ”Ja!” — ”Godt! ni skall då uträt­ ta åt mig ett ärende. Karin (så hette hans hustru) hur många orrar ha vi der?” — ”Kem,” svarades från det inre af ett rum. 
 
 
 
 
 6o — ”Ilör på! Dem ska ni i qväll föra liera till mig. Men ej genom tullen, hör ni det! Jag slår armar och ben af er, om ni för dem genom tullen. Gå nu dit, lielsa Från mig; men bär er försigtigt åt. ni under edra rockar. Foglarne gommer Ni får ej visa dem för någon, dä slår jag armar och ben af er. Se sä, gå nu; men intet förr än det blir skumt. Fem stycken ar det. Kom ihåg, du Friberg, cum till en annan gång,” klappan­ de Nahum på kinden, ”du har skrifvit rätt galant; quod skall det stå. Se så, gå nu tyst ner. Hör på; ni får intet medtaga nå­ gra kamrater, då slår jag armar och ben af er!” De gingo. Ett sådant förtroende var för dem högst smickrande, och stolte der- öfver, skyndade de att på det hurtigaste ut­ föra sitt uppdrag. För att undvika all uppmärksamhet, logo de vägen icke genom tullen utan öfver gärdeSgårdar och staket. Vid dessa år föreställer man sig alltid värsta. det 
 
 
 
 
 Värsta. värsta. Samvetet uppspritter vid minsta knäpp. Att i gossåldern snatta ett äpple äppJe är redan en förskräcklig tilltagsenhet, och man ilar lång väg för att i all tysthet förtära det. In­ gen tullnär tnllnär syntes till. De anlände till tor­ pet och fingo genast emottaga sitt byte, med hvilket de i fyrsprång Fyrsprång luskade af utåt vä­ gen. Detta trafvande väckte emellertid en af tullhetjeningens tullhetjenlngens uppmärksamhet; sakta smög denne sig fram längs efter en gärdes- gård för att forska och lyss. På en höjd Stadnade våra fyra hjdtar för att rådslå, hvilken losa de tryggast limde kunde välja. Ef­ ter någon öfverläggning beslöto .beslöto de, att hvar för sig taga serskildta vägar’, och slutligen sammanstöta hos Nahum. Tullnären, som troligen gissat till afsigten, bestämde sig att följa en af dem i spåren, och den utkorade syndabocken bief Lief Nahum. I början märkte denne ej sin öfverbängande fara; men knapt hade han hunnit inom: staden, förrän han hörde en karl med starka steg följa sig. Han Ungdoms Fantasien ß N 
 
 
 
 
 62 tog åtskilliga krokvägar; men fåfängt. Den fördömda mannen var beständigt i hamn och bal efter. livad var att göra? Nahum sam­ lade alla sina krafter, och grep till fotterna i fyrsprång gatan rakt hem. Utanför huset stod en stege. Som en lättfotad katt klät­ trade han uppför densamma, kastade orrarne ned genom skorstenen, skrillade längs efter tegelpannorna mot en takränna, i hvilken han fattade, och klängde sig på en knut ned i trädgården. Knappast hade han foten pä en rimbetäckt krusbärsbuske, förrän tullnären grep honom i kragen under tillrop: ”din slyn- 0CJ hvar har du foglarne?” — Det uppkomna skriket väckte allarm, någre af kamråterna skyndade ut, anande hvad som föregått, inbe­ rättade saken för den enögda gumman, hvilken ej blifvit mindre förskräckt öfver de genom skorstenen nedfallne orrarne, än om hon fatt ett par verkliga på örat. Hon hastade att undangömma dem i bakugnen, tillkallade någre gymnasister, och vid deras bistra an­ blick fann tullnären för godt att aflägsna sig. 
 
 
 
 
 63 Sfraxt derefter anlände de eifrige tre med sina bördor. Under stark betäckning af rönn- påkar skedde aftåget till magistern. ”Nä, bur gick det, utropade denne? Ga­ lant ser jag. Det var ena bestar att vara stora. Tänk, jag tror, att de ännu lukta krutrök. Min sann är icke vingen svedd på den ena. Ni har dröjt bra länge. Jag bör­ jade verkligen blifva orolig. Hör pä Karin, ge nu gossarne aftonvard!” — De bugade sig; men ingen vågade omtala äfventyret. Två efterlängtade ting i veriden hade Nahum ännu icke sett, en kung och en bi­ skop. Den sednare hade, som det sades, un­ der hela hösten och vintern vistats i hufvud- staden för att biträda vid utarbetandet af en uy kyrkohandbok; den förre var mindre hopp om alt någonsin få skåda. Frampå våren gingo dock båda önskningarne i verkställig­ het. Likt en löpeld utbredde sig ryktet att monarken snart vore att förvänta til! staden. Nahum hade visserligen ur salig domprosten Wab lins Svenska historia hemlat ett slags 
 
 
 
 
 64 nödtorftigt begrepp, om hvad man förstod' meden konung: i:o under hedniska, 2:0 un­ der kristna tiden. Den förre for kring alla haf, härjade, brände och gjorde byte, tills hans sjeif antingen hlef dränkt, hängd, ihjel- slagen eller innebränd. Den sednare kunde tappert slå både Danskar och Ryssar, älska­ des af de lägre, hatades af de högre, och måste ej sällan umgälla sina välgörande åt­ gärder med att bli lönnmördad eller förgifven. Den förre stärkte sin lekamen med fraggan- de mjöd; den sednare med kirsedrank och Rostocker momma. Alla voro de till det mesta dugtiga karlar, tappre i krig, trofaste i löften, stränge mot den uppstudsige, milde och förlåtande mot den ångrande, prutade icke med sitt eget lif, och kunde väl sia sin man för örat, så att han tumlade. — Visserligen hade han sett ett porträt afen konung, nem- ligen den ofvannämdes på locket af ett tenn­ stop; men det var blott i tenn. Emellertid blef han snart tillfredsstäld. Pâ en thorsdags eftermiddag inryckte några kompanier soldater till vaktgöring. 
 
 
 
 
 65 Morgonen derpâ viftade en svajande plym i vinden. Det var en kurir. Man skyndar sig i galopp att följa honom vid sidan; han sit­ ter af, man framstiger till honom och frå­ gar: "när anländer konungen?” Klockan tre bief svaret. Allmän uppståndelse. Ungdo­ men får skollof samt tillsägelse, att kläda sig snyggt, iakttaga tystnad och ordning, und­ vika trängsel, hålla hatten i hand, när kun­ gens vagn kom i ögnasigte, icke pasätta ho­ nom förrän majestätet anländt inom slotts- hvalfven. Ett tusende rakknifvar äro i rö­ relse för att uppsnygga hakorna, sä väl på borgmästare och råd, som konsistorium och lärarepersonalen; fönster tvättas, gatorna ren­ sopas; alla hundar tillsägas att halla sig in­ stängda. Landshöfdingen löper med sitt svärdsordens-komrnendörsband mellan läns­ män, skjutsbönder och gnäggande hästar. Ka­ noner uppställas. En halt konstapel står med ankaret i munn och en brinnande lunta i hand; skatorna skratta; lärkorna sjunga; so­ len glimmar blank och trind. Klockan ett 
 
 
 
 
 66 är Nahum redan ett godt stycke utom tul­ len, för att pä förhand få njuta af det säll­ synta skådespelet. Ett dam uppstiger. är säkert kungen i antågande. ej han: blott en mängd köksvägnar. ett buller. Åter Silfversftiidda livre'er glänsa. Hör, hur piskorna: smälla. Det dånar 'r marken. Nu är han säkert här. icke han; Nu Nej! det var Dock nej, det var endast kammarherrar. Klockan siar tu, hon slår tre, hon klämtar fyra; än­ då ingen en pil. konung. Nahum uppklättrar, i Ändteligen är den efterlängtade stunden inne. De många spannen för vagnen, dra- gonerne vid sidan, och framför allt förridaren tillkännagifva, att han är i annalkande. Som en blixt kastar sig Nahum från toppen af trä­ det ned till jorden; med Lascheten under ar­ men skyndar han barhufvad och andtruten att i förväg hinna till tullen. Ofta ser han sig om; allt närmare nalkas vagnsdånet och dam­ met. Nu har han uppnått sitt mål. Men hvilken förfärlig trängsel! Här får han in- 
 
 
 
 
 genting hvarken se eller höra. ' Lyckligtvis erbjuder honom ett plank sitt biträde. Han uppklättrar derpå, med kascheten till sadel under sig. Nu är konungen vid tullen. Hjes- sorna blottas. Tobaksbussarne tagas ur munn; manskapet skyllrar; bisköpen framdrager sitt tal. En tystnad djup som grafven. Alla pâ tå. Ögonen på en punkt. Nu nedfäller kungen sitt vagnsfonster ; man kan ganska väl se honom. En medelålders, smal herre med hårpiska, och en svart, starkt tilldragen halsduk kring halsen.. Många stjernor och band. Minen alfvarsam och nästan butter. Helt kort och sakta besvarar lian talet. Alla lägga tiLl örat och. lyssna. Zephirerna leka i pudret på Nahums magister, och lyfta sakta en och annan lock. Klatsch! nu smäller det; den förgylda kongliga vagnen är åter i gång, alla buga sig; ett dystert alfvar bar lagt sig på åskådarnes anleten; och nu rullar vag­ nen in genom slottshvalfvet, dit mängden af nyfikna strömmar efter. Nahum steg ned från sitt plank, litet misslynt och ej rätt tillfreds- 
 
 
 
 
 stäld med hvad han sett, ehuru han ej sjelf kunde säga hvarföre. Bittida den följande dagen afreste mo­ narken; dä var ej tid att förnya åskådandet, man satt slängd inom skolmurarne. Nahum höll just på att baklänges läsa passivum på mordeo, då dörren öppnades och en hög, ärevördig gestalt inträdde, med biskopskors på bröstet. Alla uppstego, och bugande gick magistern ur kathedern fram på golfvet, der han ännu ytterligare gjorde en djup bock. Den ärevördige tog honom i hand, had ho­ nom fortfara, och satte sig sjelf på en hank bland skolungdomen. Här exercerades nu med alla möjliga Latinska reglor. Allt visste man; ingen enda felade, llöda som trum­ petare stodo gossarne. Emellan åt ett förstu­ let öga på den gamla patriarken. Hans blick var så god, hans uppsyn så vänlig. Nu gjor­ des ett ujjpehäll. Han gick omkring och samtalade med ungdomen, klappade den ene på kinden, strök håret ur pannan på den andre; frågade om deras ålder, vilkor, för- 
 
 
 
 
 Sl drar; om de fått se kungen; hvem som var skickligast att spela viol, sjunga, kasta boll; hvad de i en framtid önskade blifra, med mera dylikt. Slutligen framdrog han en stor rulle, stälde sig vid sidan af kathe- dernoch fortfor: ”jag har någonting högst glädjande att säga er. Jag ägde i går den nåden att uppvakta Hans Majestät. Han frå­ gade mig om mina gossar, och huru de lä­ sa och skicka sig* Jag kunde ej underlåta att säga hvad jag visste, det ni i allmänhet ären ganska snälla och galanta. Härpå fram­ lade jag edra stil- och examenssidor, och hvad tycker ni, Hans Majestät fägnade sig högst nådigt öfver eder skicklighet, och till bevis på sin goda tanke- om. ex-, har han ined egen hög hand. tecknat, sitt, namn. pa hvar och en af dem. Sen bara;” Härvid, upplyf- tade han den utvecklade pappersrullen. Ma­ gistern bara bugade. Gossarne halfgreto af fröjd. —”Låt se, tilläde han, att ni på så­ dant sätt alltid gör edra föräldrar, edra lä­ rare, mig och eder sjelfve glädje och tillfreds— 
 
 
 
 
 ställelse. Varen lydige, sedlige, flitige; foi’- kofren eder dagligen i kunskap och dygd* J skoien då vinna allmän karlek och en rik välsignelse både af Gud, konung och edert eget fosterland. Serskildt, i det han vände sig till läraren, får jag tacka herr magistern för sin outtröttliga möda, sitt osparda nit. Jemte det ni från edert eget samvetes gil­ lande vittnesbörd hemtar den rikaste belö­ ningen, förvissas jag derom, att en rättvis och mild konung ej skall underlåta att i sinom tid ihågkomma eder med den vedergällning, ni så väl och till alla delar förtjent. Trött­ na ej i. edert kall, och välkommen i dag till middagen, tag några af de snällaste med er, jag skall, när vi komma att skära steken, ytterligare pröfva eggen på deras lunska- per!y — Nabiirn felef en af gossarne som fick följa med, och då orrsteken framkom; rod­ nade han ända upp till öronen, vid hågkom­ sten af sitt nyss bTverståndna äfventyr; men biskopens, examen uteblef. Sä framskred o ungefärligen t venue år, • utan annan omvexling än det möjliga tillta- 
 
 
 
 
 71 igandet i kunskaper, och några -denned.Tör- enade högre uppilyttningär och utmärkelser. Nära det andra: årets slut spridde sig dock ett sorgemoin öfver den annars vanligtvis molnfria ungdomshimmeln. Magistern hade fått befordran. Han hade sökt och genom de fleste rösterna erhållit ett pastorat i sin födelseort. I. början gladde man sig der- 41. Ombyte förnöjer, och hvad man åtmin­ stone med visshet kunde emotse, var ett bät­ tre behandlingssätt af efterträdaren. Att kar­ basen ej skulle försvinna, det kände man; men att hans outtröttliga påhälsningar skulle jblifva sällsyntare, tviflade man ej pä. Man såg redan ett litet rum för lättjan och lusten alt skolka. Man kunde hoppas att åtmin­ stone få sofva en timma längre om morgnar- ne, och roa sig en timma mer om qvällar- ne. Dessa betraktelser tände i början den skönaste låga på det ungdomliga hjertats al­ tare; men ju längre fram det skred mot målet, ju färre dagar, som återstodo, dess mer förändrade sig sinnesstämningen. Man 
 
 
 
 
 72 började öfverväga allt det gagnellga man genom den outtröttlige läraren inhemtat, all den heder och ros han förstått att förskaffa sina lärjungar, och isynnerhet den stora upp­ offring af tid och krafter, hvilka han slösat till ungdomens gemensamma båtnad. Man blef alfvarsam, man började ångra sina för­ ra önskningar, man blef ledsen, och vid ätan- kan på sk.il jsm essan, fy Ides ögat med tårar och hjertat insveptes i en djup bedröfvelse Från boken upplyftade man ofta Ögat med en öm rörelse på läraren, under en tyst tan­ ke: ”ack! om du visste, hvad jag nu kän­ ner huru hjertligt jag håller af dig, huru gerna jag önskade sluta mig i din famn!’’ Härvid tillrade ej sällan en tår ned i boken, hvilkén man så skyndsamt som möjligt tor­ kade bort med fingret, på det att ingen skul­ le blifva den varse. Denna sinnesstämning intog efter hand alla, äfven dem hvilka mest blifvit ihågkotnna med riset, och kanske nå­ gon gång orättvist erhållit en bestraffning. Nu 
 
 
 
 
 73 Nu återstodo blott åtta dagar. Man trädde tillsamman och öfverlade, hum man skulle begå den sorgliga afskedsfesten. Ef­ ter åtskilliga förslag beslöts att den sista mor­ gonen låta svartkläda skolrummet ochkathe- dern, upplysa det så godt man förmådde, samt öfverlemna till tacksamt farväl, några afskedsverser, dem en af gymnasisterna, som ansågs för ett snille, det vill säga han kun­ de rimma, hade lofvat att författa. Man öf- Verenskom derjemte, att alla skulle denna morgon väl kunna och tydligt uppläsa sina läxor, samt angifva sig för dubbelt emot hvad man annars plägade, likaledes, att den stör­ sta ordning och tystnad skulle iakttagas. Hvil- ken som häremot i ringaste måtto bröt, skul­ le utan barmhertigliet, efter läsningens slut, stutas och handplaggas af kamraterna. Den sorgliga dagen inträffade. Alla hade en tim­ ma förut infunnit sig i skolan. Hvar och en med sitt ljus till eklärering. Flere bestodo två. Framförallt var katbedern upplyst, ej blott ofvanpå, utan äfven kring sidorna. Ungdoms Fantasier. 7 
 
 
 
 
 Läraren inträdde.. Alla uppstego, buga­ de och fäste sina ögon på den älskade ma­ gistern. Vid anblicken af den oförmodade tillställningen bredde sig ett melankoliskt moln öfver hans anlete. Då den så kallade custos pligtmessigast och efter vanligheten framräckte karbasen; återlemnade han den småleende och med tillägg: ”jag hoppas al­ drig mera behöfva honom, och aldraminst i dag!” Läsningen tog sin början; custos an- mälte då, att alla öfverlast dubbla läxor; detta bevis af tillgifvenhet pressade en oför- märkt tår ur lärarens öga; han förhörde; al­ la kunde förträffligt. Det var nu icke mer denna stränga, dundrande stämma; den ha­ de hlifvit så vek, så öm; det var icke mer denna hotande blick; den hade öfvergått till ett mildt och vänligt deltagande. Nu var lästimman förbi, läraren uppsteg. Då fram- gingo några af gossarne som ägde röst, och hälsade honom i en afskedssång; —han sje.If gret, alla greto, ja sjelfva murarne, ty det var högst gvaft af värmen och de många ljusen. 
 
 
 
 
 75 En lång stund förmådde läraren icke svara härpå. Ändtligen höjde han stämman, och tackade dem for all deras flit, förtroen­ de, vänskap och sedlighet. Ånyo en ström af tårar. JVu framträdde primus i klassen och räckte honom en stor silfverbeslagen sjö— skumspipa, dem Iärjungarne af sina små be­ sparingar sammanskjutit. Alla gladde sig, då han emottog gåfvan, och tyckte att den­ samma var ganska hederlig. Till det sista slöt han hvar och en i famn och kyste ho­ nom. JVu insvepte han sig tårögd i sin kap­ pa och försvann genom dörren. Ännu en lang stund stod hvar och en tyst och snyf­ tande qvar på sin plats, det hade blifvit sa tomt, sa ödsligt. Lika tysta och försagda to- go gossarne sina höcker, utgingo den ene ef­ ter den andre, icke som vanligt med gny och huller; och när Nahum hemkom, stod den enögda gumman i dörren, och berätta­ de hela uppträdet, som var så oändligt rö­ rande, ty hon hade stått vid skolfönstret och sett deruppå. "En sådan lärare, tilläde hon, 
 
 
 
 
 erhåller ni aldrig mer; men så var han ock värd det goda pastoratet; himlen gifve ho­ nom lycka och trefuad!” Melianterminerna tillbragte Nahum i en djup ecslighet hemma hos sin mor. Hon var frän dessa gamla, ärliga dagar, då det, att känna väl sin Christendom, förstå sig på att sköta ett hushåll och alfvarsamt upptuk- ta sina barn, hörde till qvinnans förnämsta prydnad och åliggande. Likväl herrskade äf- ven på den tiden en slags fåfänga och mod­ sjuka: dertill hörde till exempel, att äfven i den strängaste kyla i tunna bomullsstrumpor och siden eller saffiansskor besöka kyrkan, ha kyrkkryddor med sig och solfjäder i band; äfvensom håret upplagdt i många vidunder­ liga fasoner. Arbetsdagarne var bon jemt sysselsatt; steg upp klockan fyra om morg- narne, och Yar det vinter, surrade spinnroc­ ken ända till sju. Kom man ej om sönda- garne till kyrkan, måste Nahum föreläsa evan­ gelium och dess förklaring urNorborgs eller Fants postillor, hvarvid hon ej sällan an- 
 
 
 
 
 märkte och rättade uttalet. Stundom läste hon sjelf, lade sedermera igen boken och frå­ gade predikoord. Kaffe utgjorde hennes mest älskade dryck. Att vara detta förutan, var att herö'fva sig mer än halfva lifvet. Tven- ne koppar innefattade det vanliga qvantum, hvaraf den sista dracks på bit. Hon umgicks med få. De husliga omständigheterna tillå­ to det ej heller. Hon fann sig nöjd och be­ låten med allt. Den enda klagan hon förde, var öfver de svåra tiderna, i motsats till dem hon i sin ungdom upplefvat. Morgon och afton läste hon sina böner och sitt kapitel ur bibeln, eller sin vers ur psalmboken, Hvil­ tet, som hon försäkrade, hvarje qväll skänk­ te henne en ljuf och angenäm sömn. För skrock var bon ieke bell och hållit fri; och vid godt lynne hade hon många historier att framdraga, om hvad som inträffat med hennes föräldrar, äfven som med henne sjelf. Sonen, hvilken trodde sin upplysning fordra, att härutinnan söka rätta henne, tedde sig dock, när det gälde, vida klenmodigare, och p wswft 
 
 
 
 
 78 när mörkret började utbreda sitt täckelse, kunde det minsta rassel af ett fallande löf, det obetydligaste surr af en yrvaken fluga sätta honom utom all fattning. Brist pä um­ gänge bidrog kanske äfven härtill. Föröf- rigt sysselsatte han sig pâ de lediga stun- derne med botanik, och backar och klippor, ängar och bäckar blefvo snart hans käraste kamrater och omgifning. Härigenom införlif- vade han sig innerligare med naturen. Dess friska, hälsosamma skönhet insmög sig ofor- märkt i hans hjerta, renade och luttrade hans inbi 11 nings-drömmar, och bevarade sjä­ len för dessa sjukliga utsväfningar, hvilka äro én följd af lösslitandet från det oskyldiga, enkla och behagligt sanna, som framställer sig i naturens yppigt omskiftande taflor. På den tiden hade den så mycket om­ talade, nu mer nästan förglömda och alldag­ liga Frimurare-orden börjat få rykte ned åt landet, hvarest flere loger voro inrättade. Tankarne öfver delta samfunds ändamål voro då ännu mycket delade. De upplystare be- 
 
 
 
 
 79 traktade den helt enkelt såsom en välgören­ hetsanstalt; de enfaldigare, om de just icke vidhängde den gamla sagan om slaktandet af barn for Storturkens räkning, runkade dock pä lnifvudet åt en inrättning, som äflades att insvepa sig i ett rigtigt Egyptiskt mör­ ker. Uppmärksamheten härå hragtes ännu ytterligare i omlopp genom följande tilldra­ gelse. En dag inträffade en honde med sitt lass på torget. Under det han sysselsatte sig med försäljningen af en stor gödkalf, fram­ kom till honom en obekant, till växten res­ lig figur med stora polisonger och en bas­ stämma till röst, lade handen på hans axel, under yttrande: ”du ser mig ut att vara bra fet, hvarvid den fremmande såg lionom skarpt i ansigtet; ”du kunde rätt väl passa åt Hund­ turken!” — Bonden, som förstod halfqväden visa, sjönk härvid liksom stendöd till mar­ ken, och svarade med en skälfvande ton: ”Jag är visst ieke fet, nådig herre." — ”JNfå, nå, fortsatte den obekanta, så skola väl rus­ sin och mandel förskaffa dig bättre hull. 
 
 
 
 
 Får du spisa detta i tvenne månader, hop­ pas jag du skall blifva lagom, oeh såsom jag vill ha dig.” — Bonden utom sig af fasa, sprang genast från lass och kalf, troende sig hafva idel frimurare efter sig. Ryktet om denna händelse utbreddes snart öfver allt på landsbygden; man talade redan om en förestående generalslagt, samt hur den och den bonddrängen hastigt försvunnit, utan att man fått veta hvarthän. Alla grufvade sig, och förskräckelsen tillväxte så, att ingen vågade sig till staden, än mindre till torgs, hvaraf en allmän hungersnöd hotade att utbrista, i fall ej hemliga tillsägelser mellankommit, hvilka uppmanade församlingarnes prester- skap att for all del öfvertyga allmogen om det ogrundade i de kringlöpande dikterna. Tilldragelsen kom jemväl for Nahuras och hans kamraters öron, med de närmare om­ ständigheter, att den förut i vår berättelse omtalade, humoristiska gymnasisten tillställt hela det löjliga upptåget. 
 
 
 
 
 Si Händelsen verkade emellertid, att ung­ domen började grubbla på livad frimurarne egentligen kunde hafva för sig, ocb Nahum var ej bland de minst nitiske forskare. Det märkliga förhållande, att ingen, ej en gång under yrseln af det starkaste rus eller höj­ den af den vildaste galenskap, upptäckt nå­ got af detta förbunds hemligheter, stegrade isynnerhet nyfikenheten. Ändtligen fick sa­ ken luft. På en auktion öfverkom Nahum en bok, hvilken afhandlade konsten att gö­ ra guld. Genast förenade mail sig till in- stiktelse af en orden, hvilken skulle liafva till föremål denna ädla och rara konst. Men hoken var författad på Tyska, och ingen be­ grep deraf en rad. Lyckligtvis åtog sig en af ledamöterna, hvars fader varit Pomeran, att utarbeta en öfversättning. Emellertid fo- resväfvade frimureriet allt igenom såsom det sanna idealet, hvarefter man borde bilda den nya stiftelsen. Till en begynnelse uppsatte man en gräslig förbindelse, skrifven på per­ gament, deri en och hvar utfåste sig till 
 
 
 
 
 8 ?, den obrotlsligaste tystnad. Dokumentet un­ dertecknades med ledamöternas eget blod, och förvarades i en bergsskrefva utom staden. Man aktade äfven nödigt att för Orden ut­ tänka en serskildt schiffer, med de mest vid­ underligt sammansatta krumelurer; ytterliga­ re att med krutpunkter pricka sig pä armar- ne. Prickningen förestälde en sexuddig stjer- na, med ett G i midten, hvilket skulle be­ tyda Guld. Hos en tapetmålare bestälde man ett slags förhänge, som skulle afdela sjelfva arbetsrummet, och hvaraf det innersta fick namn af det allraheligaste. Likaledes lät man förfärdiga ett par ljuskronor af träd. Bråk- sammare tillgick vid öfverläggningarne, rö­ rande det namn sällskapet skulle antaga, och hurudan klädedrägt ledamöterna borde bära. Riddare af det gyllene skinnet, de Helige och utvalde i pyramiderne, Memphis prester, Magerna i palmlunden, de Tolf Brahminerna vid Ganges, med flere lika klingande benäm­ ningar föreslogos och förkastades. Hvad klä­ debonaden vidkom, önskade någre en hemsk 
 
 
 
 
 83 och förskräcklig, med dödsskallai-, dolkar och masker. Andre, som tyckte det kon­ sten att göra guld, hörde till hvita och ej till svarta magien, yrkade ljusa och leende ferger, jemte symboler som motsvarade so­ len och firmamentet. Sedan man nära en månad tvistat om dessa ämnen, upplöstes säll­ skapet af sig sjelft, eller rättare' fann sig nöd- sakadt dertill, emedan det vid närmare forsk- ning uppdagades, att den förmenta öfversät- taren icke ärft ett Tyskt ord efter sin fader, mer än dass och aber, och att föröfrigt bo­ ken, enligt en kunnig gymnasists försäkran, endast innehöll de mest förvridna galenska­ per, samt att dessutom hlotta tillrustningar- ne skulle kosta mer än hvad sjelfva guldet vore värdt Den ena idee'n föder den andra. Sedan man misslyckats i guldmakeri, slog man sig på att blifva röfvare. En tallskog straxt utom staden erbjöd en tjenlig plats, och ett berg med sina skrefvor och gångar ett sam- lingsnäste för sjelfva rôfvareflo'çken. Platsen 
 
 
 
 
 84 liade äfven ett högst ohyggligt utseende. Hundt omkring växte halftförtorkäde enbuskar och martallar. Från ett tätt bredvid liggande träsk uppkrälade ödlor och grodor. Ljung, getpors och sqvattram utgjorde traktens enda prydnader, hvarafde sednare spridde en frän och obehaglig lukt. Inga sångfoglar i träd- Ic.Fparnej endast svarta korpar och ski attan— de skator. Längre bort lågo spridda ben af hästkäkar och hästfötter. Stället fördystra- des ännu ytterligare genom gamla traditio­ ner om elfvor, gastar och bergslroll, oeh pa en liten grön plan såg man verkligen en så kallad elfdans. — Man skred genast till verket. Gångarne i bergen rengjordes från ormbun­ kar och småsten, väggarne och golfven be­ lädes med frisk mossa, tak tillskapades af flätade gränqvistar, och in i den största gån­ gen inrättades en slags soffa eller hvilobädd af sten och torf. Den längsta bland skol- gossarne, en mörk och mager gestalt, med becksvart hår och brunafglänsande ögon,"ut­ sågs 
 
 
 
 
 es sags enhälligt till anförare, och lät talla sig MazarinOj eller Itöfvar-anföraren i den Svar­ ta Skogen. Vanliga skjutgevär hvarken ägda eller vågade man nyttja. I stället begagna­ de man sina kist- och kammar-nycklar, på hvilka man filade ett fänghål, och sköt hvar- annan i ansigtet med löst krut. De som ej kunde förse sig med dylika vapen, buro bå­ gar och trädsablar. Inom en half månad var trefjerdedelar af skolungdomen röfvare. Mat, sömn, läxor, allt försummades för nö­ jet alt få deltaga häri. Skogen h vimlade, isynnerhet söndags efteraiiddagarne, af dessa objudna gäster. Stadens pigor skrämdes frän att mjölka kreaturen, hästar skenade på lands­ vägen, och ej sällan slutades leken med blo­ diga uppträden. Ändtligen blef saken be­ kant for skolans rektor; röTvar anföraren fick böta med en stut, någre med handplaggor och de ofri ge med en skrapa. Som den of- vannämde Mazarino var bland de fattigare skolgossarne, sammansköt man efter råd och Ungdoms Fantasier. 8 
 
 
 
 
 86 lägenhet bröd och matvaror till en ersätt­ ning O för hans öfverståndna lidande. Slutligen började man bli något förnuf­ tigare, och det öde, som öfvergått den arma röfvar-höfdingen gjorde, hvad det kunde. Men ordens-vurmeriet ville ej låta bota sig. Det kom äfven snart ånyo i gång, ehuru pä annat sätt. Sedan man pröfvat sig i den fy­ siska, ville man försöka sig i den andeliga, tanke- och fantasi-styrkan, och så uppstod ett sällskap, hvilket skulle sysselsätta sig blott med litterära föremål, isynnerhet skalde­ konsten och vältaligheten. Man tog härvid till mönster Svenska Akademien, såsom den mest idealiskt snillrika stiftelse man kände. I likhet med densamma fanns äfven här en Direktör och en Seereterare, item hedersbänk, stora och lilla medaljen, eller karamellen, så­ som några skämtare sedermera benämde den, mention honorable, inträdes-tal, hvari man vidt och bredt ordade om sin egen oduglig­ het; med ett ord, sällskapet liknade på det nogaste sin förebild, med undantag af vakt- 
 
 
 
 
 s 7 mästare, amanuenser, stånddrabanter och åhö­ rare, samt en briljant sa], om h vilket allt man ej ägde något begrepp, emedan det ej stod att läsa uti akademiens tryckta hand­ lingar. Hvar och en ansåg sig naturligtvis för ett stort ljus. De fleste läflingsskrifter voro endast efterhärmningar, och de hvilka ej på detta sätt utmärkte sig, buro stämpeln af den mest originella dumhet. Skulle nå­ gon tala, så måste den arma Lehnhergs Bir­ ger Jarl eller Gyllenhjelm tillsläppa långa rader; rimmade man, sä briljerade den ene med Leopolds pompösa fraser, en annan jem- rade sig med Lidners Spastara, eller sökte med Kellgren alt skratta åt tidens dårar, och gjor­ de antitheser ined Valerius. Blott man på­ hittade försvarliga rim och versen ej för myc­ ket haltade, var poemet förträffligt. En af de täflande tog dristighet till sig, och afskref hela Medborgaren ur Silfverstolpe; ingen af ledamöterna kände originalet. Man åhörde, man hänryektes, och täflaren, hvilken natur­ ligtvis tilldelades högsta priset, mottog kom- 
 
 
 
 
 88 plimenter i de mest bombastiska ordafag. Han gä Ide sedermera en lång tid för säll­ skapets yppersta skald, tills, efter några år, då stiftelsen var upplöst, tjiifnaden till allas förvåning upptäcktes. Från de nedre klasserna och den så kal­ lade trivial-skolan uppflyttades Nahum efter några år. Att ytterligare orda om de större eller mindre tilldragelser, som under hand inträffade, äfven som att teckna de åtskilliga bruk och seder, hvilka så väl vid skolan som på gymnasium på den tiden voro gängse, an­ se vi för öfverflödigt, sedan den förträfflige Ödmann nyligen lemnat en så trogen teck­ ning af allt detta. Blott en enda tafla ut­ bedja vi oss att ännu få framställa, nemligen Nahums första Nattvardsgång, hvarvid vi låta honom sjelf omtala densamma. ”Det förhöll sig, gudnås, med mig som med många andra, hvilka skola beredas till det bögtidliga begåendet, att man icke så synnerligen tänker derpå. Jag och mine kam­ rater betraktade det mera såsom en examen, 
 
 
 
 
 % ii var tiff man, liksom tili Kvar oc K en annan,, genom utanläsning oeh inpreg landet af några förståndsfrågor, got- sig skicklig; och der- med trodde man det hufvudsakliga vara vun­ net. Så fortgick vecka for vecka och i fali eftertanken,, genom lärarens- förmaningar, nå­ gon gång väcktes ur sitt slummer, återsönk hon i samma dvala, under tyngden af frem- mande sysselsättningar och förströelser med jemnårige.. Någon eftergift från den vanliga läsningen gafs icke. Men ju närmare det skred mot målet,, ju mer återkom småningom besinningen. Det högtidliga, som väntade, stod ieke mer i ett fjerran;förlåten var upp­ dragen; man hade att framgå icke inför men- niskorsy icke inför lärares,, utan inför en rätt­ färdig domares anlete, och en bäfvan fatta­ de själen. En sinnesfö'rändring,. en rening borde för sig gå; men fiuruï derom visste vårt förstånd platt intet att säga. Vi börja­ de då leta i våra theologiska böcker, för­ nämligast Wöldicke, hvilken vi ansågo grund­ ligast, och se, nyckeln var funnen i de så- 
 
 
 
 
 kallade Actus Grat ice. Hesse voro sju, och vi ägde knappa 8 dar, som återstodo af vår heredelse. Alltså nära en actus om dagen, Kallelsen hade redan i födelse-stunden blif- vit oss gifven, och Upplysningen genom lä­ raren. Härpå följde Omvändelsen, och nu var det att friskt gripa sig an med genom­ gåendet af sitt syndaregister. Derefter kom yrkande på en Lejvande Tro, hvarforutan in­ gen nåd och frid, intet godt verk vore att förvänta. Hetta hlef det benigaste af allt. Man vädrade ånyo i alla theologiska luntor för alt komma denna Jîdes ver a et salvijica på spåren; men förgäfves. Man stod der li­ ka klok. Emellertid tillräknade man sig en förtjenst i sjelfva sträfvandet, och tyckte sig gjort vackert, när man sökt uträtta livad man förmått.” ”Sådan var min sinnesstämning, då jag en vårafton, med det Nya Testamentet i han­ den, vandrade utåt fältet, i mitt innersta på det högsta uppskakad och beklämd. Den ena tanken efter den andra flög som en mörk j 
 
 
 
 
 91 läderlapp förbi min själ, den ena känslan ef­ ter den andra uppsvallade som en störtvåg, och slukade hvarannan inbördes. AHt be­ fann sig i ett förskräckligt uppror. Intet visst, säkert och beståndande. Utomkring mig hastade allt till nytt lif och uppblom- string, inom mitt eget bröst bodde död och förstörelse. Jag liknade en förhärjad borg, ett nedtrampadt fält, en öcken utan sol, utan grönska, utan något lefvande ting. Trött och betagen af dessa hemska känslor, nedsjönk jag på bädden af det friska vårgräset, tryck­ te mina darrande läppar mot marken och suckade : ”o jord, huru tusende ganger lyck­ ligare är icke du framför menniskan, som kallar dig sin konung! Hvarföre bief jag ic­ ke ett gräs-strå, en mask eller en liflös sten.'1 Hvarföre kan jag ej med hjertat äfven slita detta qval ur mitt bröst och förinta min egen varelse? Hvarföre fick jag den förföljande tanken till min plågoande, och den förtäran­ de känslan till min eld, och dessa tårekällor att gråta med utan uppehör? Och det evigt, 
 
 
 
 
 92 odödligt! Jag tror och tror dock ickej dem döda bekännelsen på de kalla läpparne äro ingen tro. Det är is i mina ådror, och lik­ val brinner jag och fortares. Ocb b var stad­ när allt detta? Hvar är målet, slutet, livilan? En omätlig rymd o tan gräns, ett brusande baf utan strand. Ocb du, hvilken kallar dig den heligaste bland böcker, alla böckers bok, all sannings ocb frids källa, tala jag vill hö­ ra! Jag vill gömma Fivarje ord i mitt bröst, trognare än snäckan sin perla. Men tala ic­ ke med jordiska läppar och med pusten af denna dödsvind? Väck mig,upplifva mig, tänd ljus härinne och utbred din värma här, här inom detta toma iskalla likhvalf! Ännu måt­ te det dock qvarfmnas en streng på min själs luta; spela då derpå, att jag må få böra, jag ännu är mägtig af en minuts lif, en se­ kunds suck!”' ”Matt och bedröfvad vände jag mitt an- sigte bort från dagens stråle, ocb gömde det bland blomstren. Jag förmådde icke mera tänka. Nu hörde jag en i fjerran sjungande 
 
 
 
 
 93 lärka, och jag-reste mig upp och lyssnade. Mot vestern nedflödade solens röda blodström­ mar öfver fält och mark. En grälande dagg nedsjönk och gömde sig i blomsterkal- karne, en hvirfvelvind for öfver grästapeten, bortsopade de fladdrande fjäriiarne och upp­ slog den bredvid mig liggande boken. Är det ett tecken från ofvan, suckade jag, och satte mig att läsa. Det var det femtonde kapitlet i Johannes Evangelium. Då tänkte jag på det förflutna, och den Eviges godhet och hans allt förbarmande nåd, och jag påminte mig mästarens tröstande ord : Jf dem du mig gaf, borttappade jag ingen. Alltså skall icke hel­ ler jag helt och hållet gå förlorad!” ”Jag fortsatte att läsa : Hvilken, som ic­ ke blifver i mig, han skall bortkastas såsom en gren och förtorkas. Ja, grenen, den har ännu icke inympat sig med vinträdet. Jag nedlade boken i gräset och gret; ty jag ha­ de förgätit försonarens varning: Mig för­ utan hunnen J intet gÖra.JJ Det blef så tyst. Intet löf rasslade. Foglarne hade upphört att sjunga, vinden att 
 
 
 
 
 94 fläkta. Det hade blifrit afton, och solen för- gylde i sin nedgång de yttersta kanterna af molnen. Brännande tårar liedströmmade på min kind; hjertat var sä fullt, men det var ieke lugnt, icke stilla." ”Jag öppnade ånyo den heliga boken och lästet Ilade jag icke kommit och talat med dem; så hade de icke synd; men nu hafvtz de ingen ursäkt för sin synd. Ack, huru ofta och huru länge har icke Gud talat till mig, och jag lyssnade dock aldrig rätt dertill 1” ”Och nu uppsväfvade för mig vårens täc­ kaste blommor, och de fraroslego till mig, den ena efter den andra och buro, hvar och en på sina blad, ett blomsterspråk om den Högste; och jag gret, ty mitt bjertas blom­ ma var förvissnad.” ”Och nu uppflögo alla himmelens fog- lar öfver mitt luifvud, och jag hörde deras tusenfaldiga stämmor och jag gret deröfver, att min oskulds toner voro tystnade; och de bevingade skarorna försvunne, och jag såg 
 
 
 
 
 mig stå i ett stort tempel. Skogen reste sig till grönskande pelare, mellan hvilka en sjun­ kande sol spred sina flammande lågor. Allt var stilla. Ingen ton, intet ljud. Nu boit— dog den sista dagstraien. J?a fastet stod aftonstjernan qvar, kullarne rörde sig, och ur dem uppstego vingade blomsterenglar. Ehvart jag såg, bar allt en mörkblå eller snö- hvit färg. Intet störande skimmer låg öfver det bela, men jag vågade icke upplyfta mi­ na blickar, ty jag kände mig icke ren in­ för Gnd.” ”Jag igenlade boken, hopknäppte mina bänder. Ack, jag nödgades med konungen i Hamlet säga: jag-kan icke bedja/"' ”Det blef mörkare. Det skred till mid­ natt. Någon ting likasom ringde i mitt öra och hviskade: ”andarnes sLund är kommen.” Jag spratt upp, såg pä mig sjelf och tänkte: ”jag skall en gång ligga bredvid denna kropp, och då är han liflös och kall. Detta öga rör sig då icke mer, denna hand kan ej mer trycka någon väns!” — Nu hörde jag 
 
 
 
 
 96 tolfslaget fi än det gråa tempeltornet. En andefläkt for öfver min panna. Tåren var fommnen. Högra handen låg mekaniskt vid sidan, och den venstra under mitt huf- vud. Ingen suck, ingen tanke rörde sig inom min själ. Jag befann mig liksom i ettdöds- slummer. Dä flög en blixt genom rymden af mitt inre, töcknet förskingrades, det klang som ett orgelspel, en dufva for mellan solen och stjernorna, och på en silfversky såg jag min moder vinkande och varnande. Några tårar föllo såsom silfverpimkter från hennes kind ned på mitt bröst. Jag uppspratt; sy­ nen var försvunnen.” ”Hjertat lugnade sig mer och mer. Den ijufva friden återkom småningom. Tornets dofva slag och dess långsamt dallrande ef- terklang, en ensam fogels qvidan, som icke funnit sitt näste, väckte väl ännu en gång tanken på det jordiska; men efterhand hort- dogo de sista ljuden. Det synliga var för­ svunnet. Jag såg en blidkad fader i höjden, som 
 
 
 
 
 97 soih bär allt med sitt kraftiga ord och sjeif nämner oss sina : barn. Jag suckade än eti gång, och lätt och villigt steg bönen till him­ len; ty bjertat hade öppnat sig för dess värmande ljus, och en röst hviskade mig till återsvar : '’den är bönhord !" Snart vär jag hemma i min bädd, än en gång en i föiiros- selse uppsänd, brinnande suck till höjden, och mildt tryckte sömnen sin kyss på mina ögon, händerna föllo korsvis tillsamman öf- ver det lätt andande bröstet och jag insom­ nade. Detta var den första skapelsedagen af mitt inre, den fjerde före min nattvardsgång’; ljus och mörker skiljde sig åt, och se, det var dt af afton och morgon den första dagen. Ändtligen nalkades den vigtiga stunden; ”Pirigst, föryngringens fest,” då det högtidli­ ga begåendet skullefiras. Den beskedliga, en­ ögda gumman var med sjelfva solen uppe för att bränna och krusa vårt hår, tillse, att hvar och en klädde sig städadt och snyggt, utan Ungdams Fantasier. q 
 
 
 
 
 9 ® nâgot clun pâ retaken, och med hvït näsduk î fickan. Sjeif läste hon, med glasögonen pä sig och snusdosan i hand, ett kapitel ur sin stora messings-beslagna bibel oeh sjöng der- till en psalmvers. Kaffe bjöds; men vi togo det icke, och gumman, under upprepande af orden ur katechesen, berömde vår samvets­ granna känsla. Hjertat var sä lätt. Det fö­ rekom oss, liksom sväfvade fridsenglai mel- Jan oss alla, ifrån den ena till den andra. Vi tyckte, att de h varje ögonblick med sina osynliga händer ville trycka oss närmaie till­ samman, hjerta mot hjerta och famn mot famn. Man var så god, sa mild, så öm, så hjeipsam. Detta röjde sig äfven hos dem, hvilka ej hade denna höga fest alt fiia. Den som ägde en bättre klädespersedel, lånade gerna åt den andra af sitt förrad, den fatti­ gare ihågkoms med en finare halsduk, ett helare skoplagg. Man hade allt gemensamt, och det fanns ingen, hvilken, åtminstone den dagen, nämde nagot vara sitt• Det henska— de bland oss alla ett hjerta och en själ. Allt 
 
 
 
 
 99 gammalt gnabb var förgätit och förlåtit, och äfven de lärare, hvilka man mindre älskat, inneslötos i- våra tankar och böner. Nu ringde den så kallade prestklockan, och erinrade om gudstjenstens snara begyn­ nelse. Den gamla hedersgtnnman stod re­ dan på tröskeln, utstyrd i en vid uppsatt mössa och en svart kamlotsklädning, med psalmboken under armen och manade till aflard. Vi uttågade. Hur skön och föryn­ grad framstälde s% ej- naturen, hur ren, son» en engels bröst, Mmmelen med' sitt flamman­ de hjerta, seden! Hur sjöngo ej emot oss kyr­ kogårdens nylöfvade träd, med sina gröna-, lättrörliga tungor! Från grafstenarne hade vinden undanblåst det minsta dam. De re^ ste sig som altaren i denna dödslund, bepryd- de med friska blomsterkransar, ej från för­ gängelsens, men lifvets gårdar. Med ödmjukt sänkta blickar, men med tanken upplyftad mot höjden, instego vi i' det majestätiska tem­ plet. Talrikare än vanligt bade församlingen infunnit sig. Stämmorna från de sjungande 
 
 
 
 
 ÏOOi hördes, denna dag starkare, ännu mera' for*- höjde af skolungdomens säng frän orgelläk­ taren. Intet störande missljud afhröt det hög­ tidliga, och andakten syntes, upplifva alla, äfven de små barnen, hvilka på pallar sto­ do och höllo, jeinte föräldrarne, i psalmbo­ ken. Predikan äfvensom talet till nattvards- ungdomen var slutadt,. I de oskyldiga ögo­ nen glänste, hela raden, utåt,, tindrande, sali­ ga tårar, liksom morgondagg från ett rosen- fält, och äfven församlingen skakades af en djup rörelse.. Under sjungandet af psal­ men: O Gud, som ej de spädas röst tar, begyntes. tåget.. Med den uppslagna psalmboken i den ena handen och den hvi­ ta näsduken i: den andra, gingo vi två och två, och i spetsen för alla,, sjelfva läraren,, som beredt oss.. Kär vi skredo; förbi den gam­ la, beskedliga gumman, sägo vi upp mot bän­ ken, der hon stod. Stora tårar tillrade ut­ för de fårade kinderna, och vi hörde, huru hon med gäll röst instämde i sången; hop­ knäppande sina händer, blickade hon än nedi 
 
 
 
 
 ror på oss och än uppåt mot höjden. Då vi varseblefvo vår lärare, tycktes ett nytt mod upplifva allas bröst,, liksom skulle han hal­ va framfört oss till den Eviges thron med dessa ord: Har år jag och harnen dem du mig gifvit hafver.. Framkoirme till altaret, delade vi oss i tvenne flockar, och när lära­ ren knäböjdt, slöto vi oss på samma sätt kring den heliga altarringen. Hvad själen i delta ögnablick kände, hvilka himlar af saliga rö­ relser der utbredde sig, upplysande, värman­ de, iifgifvande, förmår ingen menniskotunga uttala. Det är ett språk för englar, ett tal i de saligas församling.. Efter begåendet, delade vi oss åter i tvenne flockar och knäföllo, ända till dess allt var slutadt vid altaret, dä vi på samma sätt återgingo till våra platser.. Vår gumma syntes icke till. Hon hade skyndat hem för att tillaga den lilla middagsanrättningen, ef­ terse att allt var slädadt och i ordning, fär­ ska löfqvistar satte i spiseln, i fönsterhakar- ne, kring väggarne- oclr dörrposterna, samt 
 
 
 
 
 102 löf utströdt på goifvct, ja ända ufc i förstm* och på trappan. Narcissor och tulpaner för­ höjde ännu mer den enkla prydnaden. — Hur dubbelt skön förekom ej,,nu,, vid utgåendet från kyrkan, naturen och den späda sommaren.! Solen kastade sina varma strålar ej blott in i våra fridsblickande ögon, utan äfven i dju­ pet af våra hjertan, hvilka återglänste som källspeglac, lugna och klara., Blott en bild, och den allena, såg sig deri, med sin oför­ gängliga frukt och sina lummiga grenar : lif- vets och korsets tråd. Hörde sig ett löje på läppen, sä var det en majfläkt, en pingstmor­ gon öfver rosor, en fridsam häcks lena krus- ning kring strandens blomster.. Man ville älska, man ville omfamna allt. En gemen­ sam frid genomtonade hvarje bröst. — Nu an­ lände man till sitt hem.. Den hedervärda gamla mottog oss på tröskeln, och införde oss i sin lilla sal. "I dag, sade hon, skall ni spisa med mig, visserligen på husinanskostj men välment.” Deri första filbunken pä året primade mellan majblommor yid ena ändan af 
 
 
 
 
 bordet och en rökt skinka vid den andra; ”emedan, som gumman sade, jag i morse hörde göken, och derföre kan man utan fa­ ra äta spicket.” En försvarlig kalfstek påmin­ te slutligen, att det fenas mer än två rätter till i verlden. En af oss måste läsa högt till box'ds, och gumman lade före rätt rundeligt samt till oeh med trugade. Det erbjudna, men försmådda morgonkaffet förvandlades nu till traktamente för eftermiddagen, hvar- efter man skyndade till kyrkan för att bevi­ sta aftonsången. Om qvällen företog man sig arm i arm en spatsergång i det gröna; ty man ville und­ vika kamraters slojande huller och lekar. Naturen nedblickade från fästet lika mild. De outtröttliga lärkorna fortfor® ännu med sin jublande aftonsång i den Må domen, och när solen höjde sitt hufvud för att kyssa lön- narnes och almarnes kronor, sjöng en trast sitt gälljudda qväde till farväl åt det glim­ mande klotet; I hennes bana uppsteg mä­ ßen, liksom âlerhemtande de spridda strålar- 
 
 
 
 
 ne till en efterskörd. Tysta, som heliga tem­ pel i Asiens palmlundar, stodo vännerna bred­ vid hvarandra, och hvarje: själ knäböjde så­ som offerprest vid sitt hjertas altare inför den Allsmägtige; från höjden: nedsvallade, med månens och stjernornas silfverfloder, frid och nåd och-välsignelse öfver de bedjande, och Han, som var, som är och som komma skall, sag pä det Han gjort hade, och sey det var go dt; och det hlef af afton och morgon dem sjette och sista dagen. vin. mpitut. Jag vet ej, om det jag ämnar skrift- va är det förra; det sednare skall det icke blifva! Kritiska Anmärkningar om bjcl- tedikten: T aget öfver . B alt . På Sera fias: dag, den 4 Sept. 18------ sutto tidigt på morgonen tvenne i anfäktelse stad- 
 
 
 
 
 ' io5 de ledamöter pâ livar sin sïda om Norrström, den ene i eu livit, den andre i giön natt­ mössa. Den förre var g ref ve Liljeconvaljen—; stolpe, hvilken tagit qvarter tre trappor upp i Bergstrahlska huset;, den sednare Hans Ex-: cellens, m. m. Herr grefve Husgafvel, hvil­ ken bodde Î sin egen våning nära Brunke- hergstorg.. Den förstnäinde arbetade på en inlaga till Justitie-Ombudsmannen, med sa lydande början: ”Till Sveriges, Göthes. och Vendes Ju- Mitie-Ombudsniain Ödmjukaste: memorial 1 Allt sedan den välsignade konstitutio­ nen af är 1809, uppsatt och tillvägabiagt genom några behjertade män,, hvilka i fa­ rans- cigonblick inså go behofvet af en åter­ gång till den högborna,, med Nordens fjellar lika urgamla, Svenska friheten, borde väl i ett sjelfständigt och lagbundct samhälle intet högre syftemål afses än helgden af de lagars: vård, genom hvilkas rätta tillämpning, och E&ggranna efterlefnad, fosterjorden ser sig, be- 
 
 
 
 
 ïo S tryggad, medborgarens rätt befästad, sam- hällsbanden fastare tillknutne, och rättvisan1, utan afseende på mannamån eller väld, lika billigt och jemt skipad, så för regent som undersåte, så för den mägtige som den rin­ ge, med ett ord, den verkställande magten, inseende gränslinien så väl för sina rättighe­ ter som sina pligter, förstå att hemta från sjelfva den lagskipande hade grunden och tillämpningen for sitt handlingssätt; — så mycket bedröfligare att då nödgas vid­ gå, att dessa gränsor öfverskridas, dessa pligter uraktlåtas, dessa åligganden ned­ flyttas under en ståndpunkt af toma ord utan betydelse eller innehåll, så mycket oförsyntare, då i de länder, der frihetens, upplysningens och hyfsningens välsignade fac­ kla ännu rcke strålat, dylika företeelser är o nästan okände; i länder, der despotism, hierar­ ki och kastvälde ännu smida trefjerdedeiar i bojor och mörker. En stråle af hopp hvi- lar dock ännu qvar i det kraftiga handhaf- vaudet af ett embete, som äger sig uppdra- 
 
 
 
 
 107 get vaka ô'fver rätt och rättvisa, öfter frihet och lag, med ett ord öfver de konstitutionel­ la föreskrifternas bibehållande i lrelgd, att statsmascbinen må orubbadt fortgå till sitt mål, hvarje hjul och hvarje kugg 1 den upp­ fylla sin bestämmelse; det blifver, säger jag för hvarje sitt fosterland nitälskande medbor­ gare af högsta kraft, tillit och stöd att upp- blicka till dessa mänsklighetens ljusare höj­ der; och det är i medvetandet häraf, jag nu af foebjertadt mod, med redligt lugn och tryggadt hopp vänder mig till det af Ri­ kets Högloflige Ständer utsedde, valde och konstituerade Ombud, hvilket blifvit kalladt till ofvamiämde dyra och vigtiga förtroende, på det sanningen må blifva uppdagad, ve­ derbörlig upprättelse den förfördelade gifven, och blygsel och förakt offentligen stämpla, brännmärka och tillintetgöra öfverträdaien, äreskändaren och den lagbrytande.”----------- Så långt hade han hunnit, då han plöts­ ligen stördes af den sofvande Kongl. Hofpre- dikanten, ïheol. Licentiaten, Juris utriusgue 
 
 
 
 
 Doktorn och Chirurgie Magistern Josua Ro­ sander, hvilken i en rankig tältsäng arbetade på ett kärleksbref tilt sin älskade Lisette. — ”O min aldrasotasté! med detta utrop börjar •och slutar jag mitt bref. Mycket bar jag lidit, men Gud ske lof, att det är väl diVerstandet. Grefven är en desperat man. Han måtte väl intet sakna den der kardusen, du var sä huld och skänkte mig vid afresan.” — ”Hvad är detta," skrek grefven, och re­ ste på sig. "Får jag icke heller här förblif- va i fred För den sakxamenskade skolfuxen och pedanten? Hollah! Bosander! hvad är det herrn fuskar med om kardusen? Fort fram ined historien! He! hur är det nu?” Bosander spratt upp. — ”Min Gud det är grefven sjelf.” — ”Ja, just han sjelf; men hur var det med kardusen? Lisette lärer ha för­ sett herrn, kan jag förslå, med tobak för bela terminen!” ”Hvaba? Lisette!” — ”Ja, just hon. Gör sig ej så storögd. Ni är en sak ramenska liundsvott, och gjorde jag rätt, ■så 
 
 
 
 
 log så-skulle jag smörja er, om jag ej hade den här sakramenskade hedersmannen och justitie— karlen på halsen. Hvar var jag nu? Låt se! — ”och blygsel och förakt offentligen stäm­ pla, brännmärka och tillintetgöra öfverträda- ren, äreskäodaren och den lagbrytande.” ”Pappa,” ropade det i en annan säng. — ”kivad nu?” — ”Få Licentiaten Bosander och jag fram på förmiddagen gå ut, och se oss omkring litet grand i staden?” —”För att ri­ da barbacka och komma för polisen!” — ”Pappa!” — ”Tyst pojke! jag kommer all­ deles ur koncepterna. livar var jag nu: ”blygsel och förakt offentligen stämpla, bränn­ märka och tillintetgöra öfverträdaren, äreskän- daren och den lagbrytande.”— Med icke mindre outtröttlighet arbeta­ de framför sin mahogny-belagda skrifpulpet Hans Excellence Herr grefve Husgafvel. Han var nu som ifrigast sysselsatt med ihopalap- pandet af en stadga för ett af honom i huf- vudstaden nyligen funderadt sällskap under Ungdoms Fantasier. IO 
 
 
 
 
 I 10 namn af sällskapet för utrotande af stöld och tjufveri. Biand ledamöterna hade vid det sist förflutna sammanträdet en slags sön­ dring uppstått. Någre ville taga saken ab­ solut, och att en hvar ovilkorligt och för all­ tid skulle afsäga sig icke blott att stjäla utan äfven att snatta. Emot ett sådant stadgande reserverade sig andre, och yrkade på vissa undantag. Bland föremål, hvilka förnämli­ gast sysselsatte excellensens eftersinnande, var, utom det angifna, äfven det förslaget, att eho som i trettio år bevisligen afhällit sig från stöld, skulle erhålla belöning; vidare, att al­ la tjufvar skulle inskrifvas i den så kallade Svarta Bokens hjelpte ej detta, skulle de, till skräck för sig sjelfve och varnagel för andra, stentryckas och portraiterne uppklistras â fän- gelsemurarne;. vidare att en större tillgång pä dyrkfria lås borde beredas, tjenliga skrif­ ter, såsom Cartouches> Guntlachs och Silf- ver-Jans Iefverne och förskräckliga ändalyckt, författas och för billigt pris hållas allmän» heten tillhanda, samt slutligen oundgänglige 
 
 
 
 
 III embetsmän, såsom ordförande, vice ordföran­ de, öfver- och under-kamrerare, skattmästare, secreterare och arkivarie tillsättas, och det med så pass stora löner, att de ej inlockades i frestelse att stjäla. Medan excellensen på sådant sätt offra­ de sina dyrbara krafter till det allmännas väl och förkofran, inburos dagens tidningar. Det första, hvarefter hans höga nåd nyfiket forskade, var naturligtvis det som för gårda­ gen biifvit bortstulet och förloradt. Med tårfulla ögon läser han här om matskedar, hvilka på ett besynnerligt sätt förkommit, gulduhr, som midt på ljusa dagen biifvit från väggen bortstulna, schawlar, hvilka vid bort­ gåendet ur krambodarne biifvit af välklädda fruntimmer tillgripne, galoscher vid det och det tillfället bortbytte och sämre eller alls- inga lemnade i stället, vidare om förrymda fästningsfångar: Carlsöner, Qvickar och Tull­ bergar, m. m. Sedan han häraf fått sitt till­ börliga lystmäte, vänder han om bladet för att genomögna ankomne resande. Ilvad som 
 
 
 
 
 I 12 då synnerligast väcker hans uppmärksamhet är följande långa titel: Kongl. Hofpredikan- ten, Theologie Licentiaten, Juris utriusque Dok­ torn samt Chirurgie Magistern Bosander, an­ länd resande från Vestmanland och boende i Bergstrahlska huset. Ett ljus uppgår. En hög idée fattar och genomtränger hans inre. ”Hvad, säger han till sig sjelf, om Sällskapet for stöld och tjuf- veri till sin sekreterare utkorade en sådan moraliskt och kristligt bildad man, ett ljus redan i och för sig genom sin théologie li- cenciatur, rättskunnig och lagfaren genom sin juris-doktors hatt, och skicklig i chirur­ gien, genom de medicinska examina han un­ dergått? Kan möjligtvis för tjufvars och skäl­ mars förbättring ett högre ideal, i en enda person sammanfattadt, uppställas? Visserligen känner man icke ännu hans karakter och upp­ förande; men tvifvelsutan äro de båda goda. En förträfflig acqvisition! Jag vill på ögna- blicket kalla honom till mig! 
 
 
 
 
 Betjfipten inropas. Namn och adress Iem- nas med tillsägelse, att anbefalla ofvanbesag- de man, att ldockan tio infinna sig hos Hans Excellens i afseende på en viss angelägenhet. Någon utstyrsel med prestkappa eller skor och silkesstrumpor behöfdes icke; såsom re­ sande vore han tillräckligt ursäktad. — Be- ijenlen gick att uträtta ärendet, och. Hans Ex­ cellens att slärka sina afmattade krafter i fri- kase på kalf, äggbubbert och en glittrande madera-butelj, för att äfven der lefva i sina mödors minne! Under tiden hade grefve Liljenconvaljen- stoipc fått sin inlaga färdig; endast karta fat­ tades. Såsom appendix och till egen rättel­ se hade han uppsatt följande promemoria: 1:0. Besökes Justitie-Qmbiidsmannen, för hvilken målet, med hänvisning till åtskil­ liga paragrafer i grundlagen, i korthet an­ crages. Frågas om recipisse härå skall tagas? 2:0. Kongl. Poliskammaren. Sanning och ett frimodigt språk vare här lösen. Den rin­ gaste medborgares rätt är helig. Likhet in- 
 
 
 
 
 for lag, grundvalen. Erinras om tillämpnin­ gen af 2 g Gap. i och 3 § Rättegångsbalken, item 4 Gap. 8 §, samt 6o Gap. i § Missger- ningsbalken. 3:o. Besökes presidenten W. och statsrå­ det R. Höflighet, men intet kryp. Efterfrå­ gas, på samma gång, om några elektoralbag- gar blifvit införskrifna och till hvad pris? 4:o. Hjelper ej detta, efterhöres, när nå­ digst företräde kan erhållas hos Hans Maje­ stät sjelf, eller 5:o. Uppsökes redaktören till Argus, med anhållan, att handlingarne måtte i hans tid­ ning blifva införda, och allmänheten sålun­ da icke längre hållas bakom ljuset i en sak, som knappast är tänkbar i ett hyfsadt och konstitutionell samhälle. Klockan slog nio och ännu satt grefven fördjupad i sina betraktelser, då det knacka­ de på dörren och en betjent med gullbro- derad krage och fick lock inträdde. — ”Hå, hä!’J mumlade grefven mellan tänderna, i det han reste sig och gjorde en sväng öfver golfvet, 
 
 
 
 
 ii 5 ”det här betyder något; men man kommer försent, mitt beslut är redan fattad t.” Med en nästan spotsk uppsyn vände han sig till betjenten, under förfrågan: ”hvad vill ni? ”Jag är skickad från Hans Excellens Herr grefve Husgafvel.” -- ”Åh! det är misstag. Jag vet mig icke äga något obytt med Hans Excellens.”—”Förlåt mig,” härvid uppdrog be­ tjenten den lemnade adressen, ”bor intet här en Hofpredikant Bosander?” — ”Jo, han står der.” __ ”Hans Excellens önskar, att Herren är god och stiger upp till honom i dag klockan tio. lians Excellens har något angeläget att tala med Herr Hofpredikanten.” — Bosander bu­ gade sig mycket ödmjukt.— ”Hvaruti, fortfoi grefven, kan det bestå?” — ”Det vet jag ic­ ke,” var betjentens svar. — ”Nå, sa vet jag det dä,” i det han betydligt höjde tonen och slog sig för bröstet; ”men hälsa Hans Excel­ lens och säg, att hans mellankomst blir här utan ändamål. Hvad för öfrigt Herr Bosan­ der beträffar, skall han pa klockslaget infin­ na sig, blott han får veta adressen.” — Den lemnades och betjenten gick. 
 
 
 
 
 116 ”Hör på Herre,” sade grefven, sä snart beljenten var utom dörren, ”nu inser jag. gan­ ska ljust och tydligt, livad spel man yiM drif- va, med mig. Men jag låter icke missleda mig. Troligen söker man alt genom er ut­ forska mina tankar; men de bedraga., sig. Innan ni står i excellensens förmak, är redan ruin inlaga inregistrerad. De få sedermera se sig om, huru de skola bete sig. Emeller­ tid går ni dit, säg hvad ni vill, jag är och förblifver en man för mig,, och dermed basta.” Sosandcr ref sig i liufvudct och var högst beklämd; ko i afseenue på besöket bos en sä förnäm och högt uppsatt man, hvarvid han ej rätt visste, huru han skulle bete sig; 2:0 i afseende pä sin förestående examen. Han Jagade sig emellertid i ordning, borsta­ de med mycken omsorg den nyvända kofta- nen, Jiängde den hvita näsdukssnibben ett halft qvaj’ter utom fickan, strök håret i en lialfcirkel åt sidan, stack en bit violrot i munnen för andedrägten, och fattade hatten under en djup suck. — ”Se så, ropade gvef- 
 
 
 
 
 ven, klockan är tre qvart; skynda er, jag måste äfven ut" — - ”Än jag da,” hviskade Julius, i det han hängde sig vid grefvens ,arm. _ ”Du får bli hemma.” —”Söta pap­ pa, får jag intet följa med Hr Bosander?” ”Så gack då; men med vilkor, att du ej gör några snedsprång, det vill säga, väntar be­ skedligt nedanför på gatan; du får icke gå upp, hör du det! Jag hoppas att excellens­ trapporna aldrig skola komma att besvära hvarken mig eller dig. Herr Bosander, kom ihåg, hvad jag sagt! Föröfrigt: fiat justitia et psreat mundus. Farväl!” Enligt den uppgjorda promemorian af- lades det första besöket hos Justitie-Ombuds- mannen. Efter en stunds väntan blef gref- ven invisad i ett förmak, der en något un- dersättsig, bestjernad herre mycket höfligt emottog honom med anmodan att sitta ned. Grefven androg sitt ärende, upprepade alla möjliga grundlags-stadganden och lagpara­ grafer, kom slutligen i extase, steg upp, skrek och slog omkring sig med armarne. 
 
 
 
 
 118 ”Herr Justi tie-Ombudsman,” ti I lade ban, ”samhällets väl, äran och menskligheten kräfva härulinuan den strängaste räfst. Det är ej i mitt, clet är i rättvisans, i sanningens och lagarnes namn jag yrkar denna åtgärd.” — ”Min vän,” svarade den hestjernade, med en kall och liknöjd ton, ”jag är nyss återkom­ men från en embetsresa; detta mål är mig alldeles okändt. Efter er berättelse och i det skick saken sig befinner, får jag meddela det svar, att jag lör det närvarande ej kan upp­ taga eiler befatta mig dermed. Den hör på intet sätt under min handläggning.” — ”Verk­ ligen!” — ”Ja, herr grefve; föröfrigt hindra mig mina göromål frän allt vidare samtal i delta ämne. Ursäkta mig, jag måste ingå i milt kabinett, för att expediera åtskilliga skrif- velser. Farväl.” — ”Nå, så ger jag,” utropa­ de grefven,” skock granater i en sådan rätt­ visa. Är detta en Justitie-Ombudsman? Ett sådant svar. Han kan icke emottaga inla­ gan. Hvarföre lönas han då, af staten? Är dd denna syssla en nullité'. . . . ”Jag har nyss 
 
 
 
 
 kommit från en émbetsresa," . .. . ”målet är mig ökänd t.” Skenfagra undanflykter. Och embetsresan! För att fä flacka kring land och rike, och uppbära skjuts för 8 à 10 hästar, och dricka brunn, nyttja Saltsjöbaden, eller äta ostron och hummer i skärgården, samt för syns skull besöka några förruttnade fän- gelsehvalf, att sedermera vidt och biedt fa orda derom uti Post- och Inrikes Tidnin- garne, och sedan ytterligare omkoka det i en Justitie-Ombudsmans berättelse till nästa riks­ dag. Vänta, vänta, rätlnu börjar jag kom­ ma i mitt rigtiga element. Förr anade, nu ser jag det i verkligheten, att äfven detta embete är ett gyckel. . . . ”Har föröfrigt in­ tet tid, måste expediera åtskilliga skrifvel- ser” . . Ja visst, ja visst! Till den och den borgmästaren, den och den landshöfdingen, förde förträffliga kalasen, den deliciösa spar­ risen, de väl lagade kycklingarne, det ytterst fina vinet, den upplifvande champagnen och så vidare! Nej, jag måste upp i polisen. Blixt och dunder, och pest och förödelse, att man 
 
 
 
 
 sa skall förderfva sin tid och sitt lynne, och pâ köpet skrika sig hes för att äntligen fä det svaret utpinadt: ”Jag har intet tid, jag måste gå in i mitt kabinett,” (för att taga mig en god frukost), ”och expediera åtskilli­ ga skrifvelser,” (det vill säga spetsglas portvin). Ett lika litet tillfredsställande hesked er­ höll han i poliskammaren. Ett tjufband var just då före, och man sade honom, att först efter en à t venne timmar kunde han komma fö­ re. Pä tillfrågan hvad lian ville, och sedan han derpå lemnat nöjaktig upplysning, underrät­ tade man honom, att rausakningen, rörande det så kallade assistans-målet, redan hlifvit slutad i poliskammaren, och saken förvisad till kämnersrätt. Vid der anstäldt förhör hade det blifvit utredt, att hästen tillhört en Löjtnant Klatsch, och blifvit af hans dra ne stulen. Drängen fortfor väl att neka; men Here bindande skäl tycktes sätta utom allt tvifvel ofvannämde persons brottslighet, sä väl i af- seende på det olofliga tillgreppet af hästen, Q som 
 
 
 
 
 I2E som ock af de å assistansen saknade persed­ lar. Hvad den unga grefven beträffade, ha­ de samma dag, genom de af licentiaten Bo- sander qvarlemnade handlingar, hlifvit upp- dagadt, att ett misstag ägt rum, att hästen allraförst hlifvit begagnad af drängen och sedermera lössläppt, enligt postens vittnesmål, hvilken sett kreaturet komma frän assistan­ sen. Målet vore visserligen icke ännu till fullo litre dt ; men sådant det ungefärliga sammanhanget. Grelven skulle gifva sig till­ freds. Man hade i allt fall handlat efter lag. Det hade varit ett okynne af den unga herrn, att tillgripa en annans häst. Fjerdingsman- nen hade blott gjort sin pligt. Någon efter- lysning var ej gången i verkställighet. Allt vore nu emellertid förbi, och hela saken för­ gäten. Detta lugnade icke grefven. Han mum­ lade en ed mellan tänderna, och begaf sig ut på gatan. Der stötte han på en gammal ungdomsbekant, för hvilken han berättade Ungdoms Fantasier. 1 £ 
 
 
 
 
 I 22 förloppet. Denne tillstyrkte honom, ï Fall han ville fullfölja målet, att förskaffa sig en fullmägtig, och lofvade till och med vidtala någon skicklig och lagfaren man. Detta be­ hagade grefven, och uppvaktningarne hos de tvenne stadsräderna, äfven som pä högre ort, utehlefvo helt och hållet. Vi återvända nu till de tre återstående: excellensen, licentiaten och den unga grefven. Hvilken af dem spelade största narren, blif- ver icke lätt att afgöra; men hvad vi tryggt kunna försäkra, är att vår Julius var det minst. Excellensen Husgafvel kunde med fog räknas bland de menniskor, som hem tat sin mesta och snart sagdt enda verldskännedom från kaleschen, hvari de åka eller hvarilrån de hälsa på de förbigående, eller från bug- ningarne och smicker strömmarne i lioftrap- porna, eller sina egna audiensrum; den lilla visdom oberäknad, hvilken de insupit ända från Daddans joller till sin betjenings, si­ na rakares, hårfrisörers och husdoktorers 
 
 
 
 
 sqvallef vid morgontoiletten. Hans uppfo­ stran inföll under den sä kallade bons mots perioden, då allt ville spela med en bländan­ de yta; då en vacker näsa, ett qviekt infall, en liten nätt talang, såsom att kunna svarf- va, afteckna en fiskarekoja med sina upp­ hängda nät, småläckt dansa och sjunga, författa en versstump elfer dertill sätta musik, galde för någon ting utmärkande; då man i allt bemödade sig att hyfsa och stä­ da, så att sjelfva religionen fick, hvad man sade, ett hyggligare utseende, det vill säga, afkläddes den stela pedantismens och ortho- doxiens Jifkjortel och ikläddes sentimentali­ tetens galladrägt, enkannerligen i goda verk och gerningar, hvarmed förstods en viss barm- hertighét mot tiggare, så att man verkligen tryggt kan påstå, att ingen under dessa ti­ der befann sig i lyckligare tillstånd än just dessa , emedan hela verklen, alla menniskor, från regenten och excellensen till sotaren och trappsoparen, bråkade sina hufvuden med upp- hjelpandet af deras kinkiga och förstörda vil- 
 
 
 
 
 124 , under det en sådan helt obekymrad från sin halmkärfve i solskenet skrattade åt dem alla. Härmed förenade sig ännu en annan yr­ sel. Man ville nödvändigt förbättra allt, bvad förbättras kunde. Man sammanskref tusende små broschyrer öfver konsten att bli dygdig och klok; den ene bråkade med att göra den andre sedligare, och båda lurade hvarandra; ty ingen ville taga första steget. Emellertid gladde man sig åt de vackra för- maningarne och kände sitt samvete lättadt. Till en ännu kraftigare befordran af ett så­ dant allmänt dygde-tillstånd, (hvilket med an­ dra ord ville säga, att dryckeskaret måtte blifva utvärtes rent ocb väl poleradt), inrät- kommitte'er, som skulle äga sig upp­ draget att lära, huru man borde kläda sig, äta och dricka: ordnar, den ena befängdare den andra, hvilka med hand på boken skulle förbinda sina ledamöter att blifva oge- ment dygdiga och framför allt barmhertiga; man utfäste högst uppbyggliga belöningar, af 
 
 
 
 
 iz5 sïffver gräddskålår, matskedar, guld- och silf- vermedäljer att hära på bröstet. Liksom det tillhörde polisen att blanda sig i allt of­ fentligt,. borde äfven moralen lägga sig om bord med allt enskildf. Deviserna pä kon- lektyrer, emblemerna på snusdosor, krok­ kammar, bröstnålar, ja sjelfva bränvinsglasen förseddes med dygdesentenseiv Äfven poesi­ en måste beqväma sig att antaga samma tom Skulle man sätta sig ned att frossa, var det hennes pligt, att genonr en moralisk dryc­ kesvisa, åtminstone i sista versen, varna för svalg och dryckenskap, äfven som att på­ minna omî ”att göra den usla godt och va­ ra beständig mot sin flicka.”1 Emellertid blef- vo‘ menniskorna allt värre. De ålo och druc- ko och logo sig hustrur,, besökte bordeller och spelbus, gjorde bankrutter, diskontlån; mördade och stuloj lemnade tempel och bö­ nehus toma; gjorde falska sedlar och smä­ dade hvarannan; barnmorskor b[efvo en stå­ ende kast, under hvars vingars skugga tygel— löshetcrr utplånade- h var je; blygsel; presfens 
 
 
 
 
 .situlie icke blott föra boken och de heliga sakramenten, ulan äfven plåsterburken och lansetten, predika om potatesodling, färgstof­ ter och bästa sättet att förekomma brand och mältning pä åkern; skolkarbasen kastades i den evinnerliga fördömelsens eld, i stället upptogs moralen med sina små sockergryn, utmärkningstecken och rosenkransar; hvar man gick, $tod, satt, låg eller befann sig, hade man den hedersgumman för sig, och sjelfva papegojorna lärde att frukta Gud och älska fäderneslandet. I romaner, prediknin­ gar, theaterpjeser ville man intet annat se och höra, än det som kunde uppbygga och röra. Emellertid hlefvo, som sagdt är, men- niskorna ej ett hårsmån sedligare, och verlds- förbättrarne kunde icke nog förvånas öfver de felslagna beräkningarne. Man fortfor, detta oaktadt, på samma väg, ehuru med li­ ka slät framgång. Det mest förundransvär- da var, att icke allt störtade tillsamman i ett bottenlöst och ohje/pligt kaos. Denna teckning torde kunna anses såsom en tillräcklig ledti'âd för uppskattandet af 
 
 
 
 
 127 vår excellens, äfven som hans fantastiska äf- lande med dygdesällskaper och mera sådant. Sin lycka hade han grundlagt i hoftjenster, der han alltid förstått att lämpa sig efter om­ ständigheterna; börden jemle de derifrån oåt- skiljaktiga anspråk på högre platser, hade äfven gjort sitt lilla till. Nu mera till åren hade de gamla ide'erna så petrificerat sig i hans hufvud, att det starkaste askslag ej skulle hafva mägtat rubba en enda från sin plats. Våra två andra vänner tågade emeller­ tid gatan fram, och hunno det uppgifna huset. Julius lofvade vänta, och Bosander steg un­ der tunga pustar trappan uppföre. Efter knappa fem minuter nedkom han och för­ kunnade, att alidenstund företräde ännu ic­ ke på en halftiinma vore att förvänta, kun­ de den unga grefven, för att förströ sig, slå några slag nedåt gatan och kring qvarteret, dock ej så, att han för långt aflägsnade sig. Härmed var Julius naturligtvis icke obelå- ten. Han tog genast märke på huset, lade, 
 
 
 
 
 128 for mera säkerhet skull, ett afhrutet tunn­ band vid stenfoten, och vandrade gatan upp­ åt. Många föremål' fastade här hans nygi- riga blickar.. Ära var det de lysande åkdo­ nen, än de grann t utstyrda bodarne, an re*- flek lions speglar ne- utanför fönstren, än de ha Iftsprin gande fotgângarne, h villa alla tyck­ tes hafva så b rå dt,, liksom- något obehagligt skulle hafva händt dem. Slutligen uppnåd­ de han Brnnkehergs- torg, der det icke litet förundrade honom, att se en sådan mängd af kuskar, schasar och hästar. Att de ej, for- skrefvo sig fiåra del kongl. stallet, kunde han förstå af utseendet, hviiket just icke var in­ bjudande, Ha» beslöt emellertid' att på när­ mare häll betrakta detta för honom sä egna och ny» skådespel, I ögpablicket kommo, liksom’ på en trollvink, all» schasar i rörel­ se, af livilka hvar och eh i olika: riktningar gjorde sipa svängningar kring honom, — ”Hur är det,.”' skreks från all» håll, ”ska vi ut och åka i; dag, ska vi köra fram: med Grolle el­ ler Svarten,, eller Blässen, eller störa Galion, 
 
 
 
 
 I29 eller det Unga Lifvet eller Lilla Friesendorf- skan? Silt upp! sitt upp! Hit herre! hit!” — Julius blef alldeles radio's öfver en sâ oför­ klarlig artighet, ehuru han visserligen myc­ ket hört omtalas den Stockholmska belefven- heten. Slutligen tog han sitt parti, hoppade upp i närmaste schas, och klatsch! bar det af med både grefve och åkaredräng ned åt Gustaf Adolfs torg, förbi stora theatern och Carl den Trettondes torg. För andra gången är han nu ute på halsbrytande äfventyr. Frän gatustenarne gnistrar det af hjulen. Schäsen guppar och åkaren slår. Bosander häller på att bryta rygg inför excellensen, den gamla grefven är på vägen hemåt, jag utropar med Carl den Elfte i hans syn: ”livad skall allt detta be­ tyda och hvad blifver resultatet?” Trött och mödad inträdde Liljenconval- jenstolpe i sitt rum. Ingen menniska syntes till. — ”Högst besynnerligt,” mumlade han för sig sjelf. ”Klockan är öfver tolf och än­ nu ingen Bosander.” — Han ropade på drän- 
 
 
 
 
 13o gen, samma svar. Ändtligan öppnas dörren. Den koftanade licentiaten står midt på golf- vet och vänder hvitögat ut. Grefven sprang upp. — ”Nå, hur gick det? Hvad sade ex­ cellensen ? Var han uppskrämd? Räckte exa­ men länge? Stod herrn på sig? Ville han ackordera? Svara, det hin anfäktar herrn!”— Bosander stod under tiden och stirrade rakt framför sig, vände alltjemt hvitögat ut, och kunde ej framföra ett enda ord. Grefven bör­ jade att stampa i golfvet. — ”Har ni dä för­ lorat målet herre, eller hur tunnor tusan är det fatt med er?” — "Är intet Julius här,’* främpustade ändtligen licentiaten — ”Julius! han följde ju med eder ut!” — "Ja, visser­ ligen; men jag ser ej till honom här. Jag trodde, att han gått före mig hem.” — ”Fö­ re er hem! Var det inte er pligt att ef­ terse gossen? Ernar ni äter anställa med mig ett nytt spektakel? Ni mätte väl åtminstone kunna ge ett klokt svar ifrån er. Ni tittar på er, liksom ni inte skulle känna igen er sjelf. Eller har ni blifvit tokig? Vetnihvem 
 
 
 
 
 r 3 1 ni är?” — ”Jag? Jo jag är sekreterare!” — ”Se så, nu är saken komplett! Har ni nu äf­ ven blifvit sekreterare. Nej! delta här går för långt. Herre! står ni inte och grinar mig midi upp i ansigtet! Ni är en sakramen- ska hundsvott och rätteligen horde jag pä fläcken prygla den kongliga sekreteraren ur er, om ni ej hade krage på er; ehuru, om jag rätt besinnar mig, jag hade lust att an­ ställa ett försök.” — Bosander drog sig till­ baka mot kakelugnen, för att halva ryggen fri, och grefven, som redan fattat käppen, slängde den äter ifrån sig, kastade sig i sof­ fan under utrop: ”ni är och blir ett sakra- menska nöt, så kongl. hofpredikant och li­ centiat ni äfven är, vore ni äfven pä köpet en revisions sekreterare!” Den bekymmerfulla ovissheten blefdoek snart skingrad. Julius i sällskap med en okänd inträdde och berättade: att han på ett torg blifvit tillbuden få, som han trodde, åka för intet. På tillfrågan, hvart han ville färdas, hade han svarat, att detta qvittade honom 
 
 
 
 
 I 32 Jika, blott att åkningen kunde för sig gå in­ nan en halftimma. Den skjutsande hade dä föreslagit llosendahl, under försäkran, att man på tio minuter skulle kunna hinna dit. Man hade derpå farit öfver en läng gata förbi åtskilliga kaserner, sedermera öfver en bro, hvarefter man utkommit på en grön plan, tagit af åt sjökanten, och anländt till ofvan- nämde ställe. Här hade Julius gått och sett sig omkring, stadnat framför en blomsterra­ batt och afbrutit en löfkoja. I detsamma hade en gardist rusat fram och fattat honom i kragen, under hotelser af arrest, eller 3 riks­ dalers plikt för okynnet. Då Julius försä­ krat, att han icke ägde en skilling på sig, ha­ de äfven den skjutsande tillkommit och äskat betalning. Midt under delta tumult hade denne okände vännen, hvarvid han pekade på sin följeslagare, händelsevis gått förbi, och efter inhemtande af sakens förhållande, godt- gjort åkaren, och med några tolfskillingar lillfredsstält den postande gardisten. Ifu hade en 
 
 
 
 
 i33 en liofbetjent utkommit från slottet med an­ modan, att de båda ynglingarne skulle följa lionom. Vid inträdet i slottet, funno de fram­ för sig ett ungt och välbildadt fruntimmer i sällskap med några andra. Med en synnerlig vänlighet hade man frågat dem om deras namn och om sjelfva händelsen, hvarpå det unga och vackra fruntimret klappat Julius på kinden, bed t honom icke vara förskräckt, samt bortgått till fönstret, af brutit en eter­ nell och räckt honom. Hvem denna dam varit visste de icke.” — Till bevis på be­ rättelsens sannfärdighet framvisade nu Julius den oförvissneliga blomsterskänken. Grefven, hvilken i begynnelsen ämnat skrubbhyfla sin son för hans öfverdåd, lugna­ de sig allt efter berättelsens fortgång, och kände sig vid dess slut hemligen smickrad af den uppmärksamhet hans son väckt hos det obekanta fruntimret. Han vände sig nu till den trogna ledsagaren, med tacksam an­ hållan att få afbörda sin skuld, och lära kän- Ungdoms Fantasier. 12 
 
 
 
 
 134 na namnet på sin sons borgenär. — ”Mitt namn. sade den okände, är Nahum Fredrik Bergström, och min titel — blott och bart Student F Värdaste läsare! Ändtligen hafva vi då åter sammanknippat, den afbrutna berättel­ sen. Var ej manövern lyckad och fintligt uttänkt? Det är dock icke författarens utan ödets förtjenst, som förstått att så samman­ foga allt, till läsarens nöje och tillfredsställelse. Bosander, hvilken småningom återkom till rediga sinnen, begynte nu framlägga sitt äfventyr hos excellensen. Han hade bland annat, äfven blifvit lofvad att fä ingå som tjenstgörande Hofpredikant vid hofvet. Hans lön som sekreterare skulle uppgå till 666 R:dr 32 sk. B:co utom ljuspenningar. Re­ sultatet blef, att Bosander qvarstadnade i lrufvudstaden, Julius afreste, utan informa­ tor, med sin far och sin, nya vän till Upsa­ la, der han ställdes under en allmänt aktad professors uppsigt, och bodde med Nahum i samma gård, hvartill nämde professor kalla­ de sig ägare. ____________ 
 
 
 
 
 IX. wupitUt På det jag inä göra mina bref brukliga för de slags lärdej som tala och tänka licit annor­ lunda,, än förnuftigt folk tänker och talar> har jag infört denna brefvexling• Rabeners Brefställare. Brefvexling. Från Julius. Till mina hulda Föräldrar, min goda Pappa och Mamma samt syster Paulina! Min sista skrifyelse var mycket knapphän­ dig ; men pappa skall se, att här gar helt annorlunda till än pä Gårdshamra och un­ icke tid der herr Bosanders ögon. sju. tacka ringer på att sofva tills klockan Gud till tu om morgnarne, då man får sät­ ta sig och läsa utan både eldbrasa och kaffe. Om pappa vore inne i rummet, skulle pap­ pa se, hvilken hög af böcker öfver allt lig­ ger uppstaplad! böcker vid liufvudgärd och fotter, på golf och stolar, under sängen, i 
 
 
 
 
 136 fönstren och pâ alla hyllor. Det är omöj­ ligt att komma fram till mig, utan att förut ha läst sig fram till student. Sä stor massau är det. Pappa kan då förstå, huru pass mycken tid man har öfrig till brefvexling, likasom rum, när man så der måste armbåga sig ge­ nom högen. Annars skall jag säga mamma, att hon ej skall oroa sig, att jag lagt mig tdl en tagelmadrass, i stället för ett dunhålster. Jag kunde ur både Grekiska och Latinska auk- torer bevisa gagnligheten häraf. Mitt penn- fodral glömde jag visst hemma, och det åläg­ ger jag dig, Paulina, att taga reda på. Jag vill ogerna alt det skall förkomma, eftersom jag fått det af morbror. Nu, för att komma till hvad pappa vill veta, så vill jag derpå lemna besked, så godt jag kan. 1:0 På pappas förfrågan, om några of­ fentliga föreläsningar hållas öfver vår väl­ signade konstitutionj så svaras: blott öfver konstitutioner i allmänhet, af anatomie pro­ fessorn, som har en lång, krokig knif och 
 
 
 
 
 - i 37 lika läng näsa, livilken under dissekeringen förlorat allt väderkorn. 2:0 Hur det kan hänga tillhopa med den sä kallade historiskheten. — I brist pä säkra underrättelser har jag frågat mig för. En del påstå, att alltsammans är ett non sens; andra, att den finnes, men inträder ej förr än man erhållit någon ordinarie befattning, eller vid de tillfällen då man ligger i ansökan. 3:o På frågan, huru en Phosphorist ser ut, får jag ge det svar, att den rasen nu me­ ra skall vara nästan utdöd, och att de som återstå, endast äro batarder. I stället säljes nu i krambodarne ett slags eldtyg, som kal­ las pbosphorister. 4:0 Hur det bedrifves med kameralen eller k amer Ulan, jag kunde ej rätt läsa, hvil- ketdera pappa menade, så får jag meddela, rörande den förra, att den lärer gå på styl- tor; om den sednare har jag, oaktadt efter­ frågan, ej kunnat inhemta något visst. 5:o Torgpriserna, matanstalterna, m. m. som höra till den ekonomiska professionen. De 
 
 
 
 
 138 förstnämde variera. Om de sednare tare jag lenina âtstiilige upplysningar. Pâ da­ gens matsedlar stå nejonögon alltid främst jemväl om qvällarne,. dä man läser nejonögon och ölost. Jag har sett en student, som al­ drig ät annat än dylika, kanske för att vin­ na ett öga till.,: emedan han hade blott ett. De så kallade Upsala-hmporua äro uppösta och kryddade med pottaska, sä att man blir riktigt'.inlutad. Vattnet frän Slottskällan är förträffligt, ölet berömmes och man äter i all­ mänhet väl nog. 6:o Hvilka Predikanter m. m.? •—Till svar lemnas, att här brukar man aldrig gå i kyrkan, undantagande seminarister, som stå på gången och annotera, eller gå dit af ar­ tighet mot predikanten; men sitta i stället och sofva eller lornjettera fruntimer. 7:0 Nyheter. Ja, den som sådant visste. Här synes mig den ena dagen allde­ les lik den andra. Att berätta, hur den och den professorn borttappat sin filosofi mellan torget och kuragebacken, och för dess åter- 
 
 
 
 
 « i3g finnande utlofvat 20 R:dr, men kan under tiden ej hälla några föreläsningar; vidare huru man frän lyktpälarne lyst efter en oäk­ ta rosensten, som förkommit, eller hur några råa och slyngelaktiga studenter ingått i lands- höfdingens kök, och, som det förläljes, der- städes uppätit en kalfstek, och knipit en hjerp- stek, bestämd för hans Eådes egen munn; hu­ ru det på konventerna tvistas och grälas om konstitutioner och inbördes rättigheter och plig- ter, utan alt någondera parten rätt vet, livad han vill; huru somliga sätta sig i skuld och er­ hålla portförhud, andre strö prustrot i danssa- larne och ådraga sig hela det täcka könets outsläckliga hat; huru man gör buller af litet; hur den ene tager sig ett laudatur, en an­ nan släpar sig fram till Helikon med ett ad- mittitur; allt detta äro saker, sä obetydliga eller fremmande att de ej kunna intressera pappa. Likväl vill jag berätta ett och annat. För en tid sedan, skall pappa tro, var här en allmän uppståpdelse, värre än om el­ den suttit i alla fyra hörnen af staden. Det 
 
 
 
 
 i4o omtalades som säkert, att någon af de kung­ liga personerna skulle aflägga ett besök vid lärosätet. Genast uppkom ett förfärligt lö­ pande. Säkert afnötte nordanvinden, hvilken häftigt stormade dessa dagar, mer än ett halfpund hår på vissa bestälsamma hufvu- den. Somlige förkylde sig, andre refvo sön­ der sina kapprockar mot spikar, knutar, led­ stänger och tullbommar; migre halkade i brådskan utför de slintiga stentrapporna, och bröto af sig refbenen, och en och annan höll i distraktion på alt stupa i Fyris än. Man talade om lusteldar pä höjderna kring sta­ den, om äreportar, inskriptioner, illumina- tioner, processioner, orationer och disputatio- ner; om införskrifning för tillfället af unga bondflickör och tiggare frän närgränsande socknar, för att fylla härvarande korrektions- och invalid-inrättning, hvilken deraf skall lida hrist, äfven som borstar, fogeiburar, garn- härfvor, m. m. från handelsbodarne för ar­ betsinrättningens fromma; om splitter ny mu­ sik och en enkom sång, hvilken för tillfället 
 
 
 
 
 i4i och under mycken födslovånda skulle se lju­ set. Jag lemnar detta prat i sitt värde. Kom allt omkring, så var hela historien en dikt, och den som anlände var en kurir till landshöfdin- geu, rörande spanmålsundsättning för länet. Några små anekdoter för dagen kan jag meddela. Jag vet att de roa pappa. Den första skall Paulina höra på, så kan hon få skratta; men den är ganska kort. En viss liten fiffig musikus på bas viol förälskade sig för några månader sedan i en Upsala mam­ sell, och det så för grufligt, att han ägde in­ gen ro hvarken natt eller dag Oin dagar- ne stod han nästan alltid i sitt fönster, och blickade upp mot den sköna, hvilken Lodde midt emot. När han tröttnade vid att stå, satt han och gned på sin basviol ömma och hjertsmältande toner. Om natten bandt han alltid på ryggen sin mathemtare, för att ej besväras af oroliga drömmar. Andtligen be­ sluter han, att genom ett kärleksbref yppa sitt bittra qväl, inlindar skrifvelsen i några nya klavernoter, dem han går att presentera den 
 
 
 
 
 14*2 sköna, under förevändning af iân. Flickan Järer emellertid ägt mera tycke för kul- och kanonomusiken än for den skorrande basvio­ lens; ty det sades, att lion förälskat sig i ett par yfviga mustascher. Under afbidan pä svar satt emellertid vår slränggnidare, och gjorde sina krokbägar med armen öfver instrumen­ tet. Mot skymningen kom en biljett; i full hänryckning uppstiger han i fönstret, för att vid den melankoliska och ljufva månens för­ smältande sken läsa det dyrbara svaret. Men i brefvet, huru han vände det, stod ej annat att läsa än dessa grymma ord: "jag kan ej ha den äran”. Häröfver liksom slagen af åskan, stupar eller rättare svimmar han baklänges ur fönstret, och faller — —£ sitt eget bas viols-fodral, hvilket jemt passa­ de efter längden. Af den förfärliga knuffen och dunsen slår fodralet igen, och karlen är ej menniska att komma clerur. Han bultar, han sparkar, han ropar. Ingen hör. Slutli­ gen inkommer hans gamla städerska; men flyr vid bullret hals.öfver hufvud genom dör- 
 
 
 
 
 ren och tillkallar gårdsfolket, under bedyran­ de, att fan sjelf krupit in i fodralet. Nu blir gåtan upplöst, oeh den arma fången för­ lossad ur sitt trånga fängelse. Historien till­ lägger, att han frän den stunden förlorat all färdighet att drilla på basviol. Åter en annan. Härom afton var min vän Nahum och jag, efter fyra veckors oaf- bruten läsning, ute för att hagla. Pappa tor­ de intet veta, hvad det vill säga, likaså litet som det Uppländska ordet: busåka, som be­ tyder kälke. Lik godt, vi vore ute för att hagla, det vill säga slå oss lösa med ett par glas vin eller en mugg gammalt öl. Vi in- gingo på ett förfriskningsställe, då en, hvil- ken Nahum kände, och som kallade sig Carl- vagnen inträdde, och för hvilken jag blef förestäld. Efterhand uppfyldes rummet af en mängd borgare, bvilka vid hvar sina bord suto och rökte, samt drucko sina halfqvar- ter. Carlvagnen begynte nu med högljudd stämma, i anledning af några utnämningar i de officiella bladen, som lägo framme, att vidtoch bredt orda om friliet och jemniikhet. 
 
 
 
 
 *44 ”Hvad tusan, utropade han, och slog knyt- näfven i bordet, derfor att jag heter baron eller grefve, skall jag äga försteg framför dem, hvilka ej bära något sköldemärke. Jag frågar, hvad stort har jag uträttat till mitt fä­ derneslands båtnad, för att äga rättighet, att genom säterier, prejerier, prerogativer och invektiver utsuga dess bästa märg och blod? Är icke den, hvilken med sina händers arbe­ te i svett och möda ärligen närer sin familj, och derjemte betalar ganska dryga utskylder till kronan, långt aktningsvärdare och bättre. Derföre, att min farfars farfars far genom penningar, hofgunst och lismeri uppstigit till baronlighet, skall jag i 5:te, 6:le led efter honom åtnjuta samma förmån! Följer äran, hvarföre går då icke vanäran på samma vis i arf? Om min farfar stått i halsjern, så bor­ de väl, enligt den uppgifna grundsatsen, äf- ven hans efterkommande ärfva samma straff. Och hvem är det väl, hvilken nu mera ut­ gör samhällets frukt och blomma, must och kärna? 
 
 
 
 
 145 lama? Männe de smalbenta gardes baroner­ na eller denna skara af grefvar och adels­ män, betitlade än med stallmästare, än med kammarherre namn, eller, om de bo i ett förpestadt träsk på landet, åtminstone med heder och värdighet af deras nåder kammar- junkare? Jag svarar på denna fråga med ett absolut: nej ! Tvertpm, det är den stilla, den flitiga, den arbetsamme, den redliga, den fridsamme borgaren och liandlverksmannen, livilka utgöra statkroppens lif och blod, dess styrka och bestånd. Eller huru, min unga grefve, ”i det han vände sig till mig,” har jag icke rätt i mitt påstående? Jag vet, att ni är fördomsfri” — Nahum stötte på mig; jag förstod vinken och svarade: ”ja visserligen, ganska rätt!" - Hittills hade de öfriga kä Hark un der na tegat, och blott åhört. Nu uppsteg en tjock och rödbrusig slag tare, slog likaledes knyt- näfven i bordet och sade: ”nå ändtligen ef­ ter sextusen är, som verlden stått, får man Ungdoms Fantasier, i3 
 
 
 
 
 146 då höra ett förnuftigt ord. Herre, ni har ta­ lat som en krona! Jag; är slagtare, och vet hvad det vill säga, att ur ntmagrade Upp­ lands oxar och kor utpina mina års-kontri- butioner och ha en skilling öfver för ett half- qvarter. Kypare, hör hit! fram med en bål och tio glas! Förlåt mig, i det han vände sig till oss, Får jag inte bjuda på ett glas? Yi äro alla hederlige borgare, och hvad som Llifvit sagdt, borde ta mig tusan kungöras från predikstolärne och i dagbladen!” Adjö nu pappa! — Nu vill jag språka litet med min mamma. Vet mamma, Na­ hum och jag, vi äro så goda vänner! livad jag icke vet, lär han mig, och tvertom; ehu­ ru, gudnås, jag ännu är långt efter honom i kunskaper. Men det skall väl bättra sig. Mamma vill att jag skall taga Undervisning i flöjt. Den som blott ägde tid dertill. Få se efter jul. Ack! apropos om jul. Skall jag nu ligga här öfver den tråkiga julen? Fast jag Är väl lof, efter pappa så vill, och på det jag må hinna något stycke fram i min läs- 
 
 
 
 
 147 ning. Men nog vore det bra roligt att få klappa händerna åt de stora julljusen, och de vackra bullarne och julklapparne sedan. Eller tycker inte mamma så? Men mamma skall icke vara ledsen; det blir dess roligare, när jag hemkommer i Maj, och heter herr student, och har tagit min nations-examen och skrifvit och disputerat pro excercitio; fast det är sannt, mamma vet ej, hvad det vill säga. Jag skall skrifva en grann dedikation till pap­ pa och mamma, på Latin-eller Svenska, der- om är jag ännu icke rätt ense med mig sjelfi ”Eller en sonnett,” sade Nahum, härom da­ gen småleende. I förtroende skall jag säga, att han skrifver litet smått vers; men tyst dermed, jag har någon plan derunder. Kors, om jag fick falla mamma om halsen och sä­ ga, hur mycket jag håller af mamma, det vore för roligt. Men det var grufligt, hvad jag har skrif­ vit långt. Jag får väl intet alldeles glömma bort dig, goda Paulina. Ack, jag fick ej ta­ ga farväl af dig, när jag reste; ty du var 
 
 
 
 
 148 icke hemma. Det har jag gråtit öfver mer än en gång. Kommer du ihåg din bror Ju­ lius? Fyra i lifvet äro mig kärast, min mam­ ma och pappa, och du och Nahum. Ack! du skulle känna honom; han är så god, sa förståndig, så lugn, så vänskapsfull. När jag brusar upp, så hejdar han mig. ”Jag är,” sade han härom dagen, ”som en ensam få­ gel på qvisten.” — ”Hvarföre så,” svarade jag. — ”Jag har icke någon far och icke mer någon mor. Hon är nyligen död.” — Härvid lutade han sig emot mig, och jag kände, huru tårarne, brännlieta, föllo på min hand. — ”Har du icke eller någon bror,” sade jag. — ”Nej, nej!” var hans svar. — ”Så vill jag då blifva din bror, och Paulina skall bli din syster — gråt ej så bittert.” — Han slöt mig i sin famn och uppblickade lugnt och stilla. Det gick mig rigtigt till hjertat, att han ej ägde någon huld eller skyld. Men jag måste sluta. En qvart åter­ står blott till posttimman. Farväl Paulina. Jag har visat brefvet för Nahum. — ”Hvar- 
 
 
 
 
 »4g fore stall du skrifva om mig? sade han. Stryk ut det der.” — Men jag låter det q vars tå. Det är ju ingen osanning deri. Far­ väl pappa och mamma. Glöm mig ej med bref. Ack! jag kan inte låta hli att längta hem. Eder Julius. 2 . .Från gamla Grefve Liljeconvaljenstolpe„ Min älskade Julius! Se så, nu är fan lös, icke på ett håli utan på tusende. Gack genast i kryddboden och kö'p dig kulor och krut. Du skall på fläcken jaga en muskötkula igenom pannan på Bosander, NB. när du får fatt på honom* Kan du väl föreställa dig något så förskräck­ ligt, som händt oss! Om det ej vore sju mil och så gement väglag, skulle jag genast be­ falla dig resa till hufvudstaden, och (den drum- melfoten är icke värd en kula), ge honom ett dråpslag med mitt hästa Spanska rör. Det är ju alldeles himmelsrasande tokigt, bak- vändt och befängdt. Kan du väl gissa eller ens ana, hvilket högdjur vår Lisette varit? 
 
 
 
 
 i So Hon, i hv liken Bosander, efter livad vid tings­ rätten blifvit upplyst, förälskat sig, och med löfte om äkta förening? O, om jag hade ho­ nom här, han skulle genast få kopulera sig. med min största knölpåk, och det evinnerligen!' Ja, hvad tyckes, den föregifna Lisetle, det var en vacker fögel, intet mer och intet mindre än Lasse-Maja, stortjufven, som nu för andra gången förklädt sig till qvinna för att taga pigtjenst, och undkomma all vidare efterspaning. Jag förstår ej mina ögon, som ej upptäckte detta befängda bedrägeri. Yäl fa­ stade det någon gång min uppmärksamhet, att mina rakknifvar blifvit i en hast så slöa, äfvenscm att raktvålen fortare än vanligt för­ brukades; men, da jag af naturen icke ger- na är misstänksam, forskade jag ej vidare derefter. Ilon var dessutom mycket flink i uppassning och alla förefallande göromål, så att både jag och din fru mor, voro mycket belåtne vid att behålla henne qvar. Upp­ täckten skedde aldraförst genom en fångge- valdiger, hvilken en kort stund rastade vid 
 
 
 
 
 i 5 i gården; han låt mig oförmärkt förstå, att han i den föregifna kammarjungfrun såge, ej mer och ej mindre än sjelfva Lasse-Maja. Jag blef alldeles förstenad, lät tillkalla mitt folk och ransaka. Hon ville springa ut ge­ nom ett fönster, kjortlarne fastnade lyckligt­ vis i vår stora törnrosbuske; mitt folk skyn­ dade till, och nu var saken tydlig. Yi låto genomsöka hennes kista. Der fanns intet, som kunde röja henne; men i en vrå af vin­ den, under en bjelke, påhittades händelsevis hela den snygga brefvexlingen, äfvensom to­ baksrullar, en halft uttömd bränvinsflaska och nära 20 I!:dr, hvilka hon tid efter annan nu­ pit från min fru grefvmna. Derfemte är uf- redt, att den stora silfverkalken, livilken för ett år sedan blef genom inbrott bortstulen ur vår kyrka, annammats af samma galg- fogel. Din fru mor ligger af alteration illa sjuk. Det är ej stort likare med mig. Så roligt ditt bref var, kunde det icke trösta oss i vår bedröfvelse. Den hundsvolten Bosan- 
 
 
 
 
 152 der! Han, hvilken ingått såsom medlem och sekreterare i sällskapet för utrotande af stöld och tjufveri, har, efter hvad nu är upplyst, ägt kompakt med den största erkebof och stortjuf sedan skapelsen. Vackert spektakel!' Hedrande rekommendation till att framdeles blifva theol. doktor. Pä tillfrågan, hvarföre Lasse-Maja velat begagna just honom till sin harlekin, har ban eller hon, jag vet ej, hvilket jag skall säga, svarat: ”för att desto- mer bortblanda korten.” Men har kan man då blifva kär i en sådan satan? Dertill for­ dras att man skall vara kongl. hofpredikant, théologie licentiat, juris utriusque doktor och chirurgie magister. Hör du Julius, du får aldrig bli licen­ tiat. Det ångrar mig nästan, att jag lofvat hälla dig i Upsala till graden. Iläisa din unga vän rätt mycket. Din mamma hälsar och Paulina äfven; ”och Wahum ock, hvi­ skade din syster mig i örat, efter han är så beskedlig mot Julius.” Nu orkar jag ej mer, Pennan faller mig ur banden. Slurf snart 
 
 
 
 
 Läs dig ej tokig; hagla ej för mycket, nå­ gon gång kan det få passera. Din hulda pappa Liljeconvalj'enstolpe. 3 . Från en Vän i Lund till Nahum Berg­ ström i Upsala. Broder! Jag har skrattat och läst och åter om- läst din berättelse, rörande Josua Bosander och Lasse-Maja. Den låter alltför Yäl tän­ ka sig, när man känner sjelfva personen och vet, under hvilken egid den förre stod då han stretade sig fram till licentiaturen. Du har troligen hört omtalas en viss pro­ fessor X . . . , en liten figur, mera tjock än lång, med ett ausigte lika bredt som hans akterkastell, och lika långt som distansen emellan knäet och fotleden. En frossa- re, som dricker fläskflott till frukost, äter hela förmiddagen och sofver eftermiddagen; nyttjar brunn om sommaren och far då helt g -Si j I I I 1 ! ! 
 
 
 
 
 154 illa med sig, ty han äter ingen annan fru­ kost än en hummer, tre portioner rökt lax och ett fat med ostron. Efter en sådan diet predikar han alltid på fjerde böndagen: ”om Guds underbara försyn medelst anskaffande af födoämnen ät kreaturen.” Han är med ett ord den dummaste i Svea och Götha riken. Denne var Bosanderssynnerligé gynnare och mæcenat. Se här ett motstycke af hvad du skickade mig; det är en stump af Bosanders licentiat-pro­ tokoll. Frågorna äro af professoren, och svaren af den sistnämde *). Hvarföre antog djefvulen skapnad af en orm ? — Om djefvulen hade antagit skep­ naden af ett större eller fyrfota djur, sä ha­ de han af Adam kunnat blifva utkörd ur paradiset. Att förskapa sig till en menniska, dertill hade han icke tillåtelse, alltså återstod honom icke annat än att förskapa sig till en orm. Hvad är Anthropomorphism 2 — Jo, t. ex. när det står i skriften, att himmelens *) För att göra det begripligt för alla läsare, har man öfversatt protokollet på Svenska, hvilket för öfrigt har sin kända urbild. 
 
 
 
 
 155 fönster öppnade sig, sä ar sådant en anthro­ pomorphism; ty se, nu veta vi af erfaren­ heten, att himmelen har hvarken dörrar el­ ler fönster. Huru skall man forsvara begreppet om en försyn i af seende på krig, gift, pest, sjuk­ domar och slutligen döden och andra lands­ plågor} — Krig hunna visserligen föranleda till mycket elände, hunger och blodsutgju­ telse; men de äro dock ganska nyttiga, som tillräckligen synes deraf, att Alexander Mag­ nus, hvilken var en stor krigshjelte, lärde Hyrkanierna äktenskapet, och att vare Svenska soldater i Pomerska kriget på sextiotalet, som ändå gick så olyckligt, införde potates plan­ teringen i värt kära fädernesland. Fruktan för döden lärev menniskor välgörenhet; ty hvilken kunde förmås gifva något ifrån sig, om han icke visste, att han skulle ändå en gäng lemna det. — Pest, sjukdomar och död äro ganska nyttiga; ty ingenting är nytti­ gare än att menniskor dö och lemna plats åt andra, som komma efter dem, Tänkom 
 
 
 
 
 oss, om våra förfäder lefde ännu, hvad ore­ da skulle icke deraf uppkomma, hvilket slitande om det nödtorftiga. Menniskorna skulle då tvingas att äta upp hvaran- nan. — Hvad giftet beträffar, så har försy­ nen gifvit menniskan förstånd att undvika det, och en högre hand styrer äfven detta till det bästa, hvilket ögonsken ligen be vises af skor­ pionen; ty när man blifvit stungen af en så­ dan, skall man blott taga och döda djuret och lägga detsamma på såret, så blifver det läkt. — Slutligen och hvad pesten angår, så hafva sådane länder blifvit skapade, der icke pest finnes, och det står hvar och en fritt att begifva sig dit. Den som nu qvarblifver i ett land, der han vet pesten rasar, han må skylla sig sjelf för följderna. Tillhör förstånd äfven ursinnige? —Ja visserligen; ty det utgör deras väsende. Hvarutaf kan nian finna att läran om transsubstantiation är en uppenbar galen­ skap? — Af blotta smaken; ty hvar och en känner 
 
 
 
 
 l5y känner ju med tungan, att det är ett vanligt bröd och vin; samt af biotta utseendet, t y det skail ju synbarligen undergå förändring. Hvaruppå igenkännes den hedniska re­ ligionen? — Den dyrkar Here gudar. Huru mänga? — Hufvudsakligast två: större och mindre (i majores tet minores ). Hvad förstås mied maj ores'! — De söm hade ett större bekymmer om de skapade tingen. Dyrkade de sina gudar på ett tänkbart sätt? — Nej! Huru kan Gud styra verlden, då der är så mycken villervalla? — För att kun­ na döma om hans regering, skulle vi sjeifve vara gudar, det vill säga, se det förflutna, närvarande och tillkommande. Kunna svaghetssynder hlijva lika svå­ ra som uppsåtliga?— Ja, om föräldrar ej uppfostra sina barn i annat än sjelfsvåld. Detta är värre, än om man råkar taga nå­ gon ting från sin nästa, ehuru alla synder till sin natur äro obehagliga. Ungdoms Fantasier, *4 
 
 
 
 
 158 Hurudan var Pelagii villfarelse? — Han var en lärd man i fjerde seklet. Huru skall man vederlägga kättare? — Jo, man skall tala med dem upprigtigl och fråga dem på samvete, viljen J liafva edra hustrur och edra barn kränkta och skända­ de, icke vara säkra till Iif, lemmar och egen­ dom och icke få ett evigt lif efter detta? Se, så skall man vederlägga kättare. Hvad forstås med liimrnelskriande syn­ der? — De som ske i hemlighet. Exempel? — Mandråp t. ex. Kains. Hvilken trop ar det? — Prosopeja. Flere exempel? — Sodomitiska synder. Straffet? — Eld och svafvelregn. Hvad få Mahomedaner ieke göra? — Äta fläsk och dricka vin. Tillät Mahomed flera laster? — Jo, flere hustrur. Hvarföre ? — För att dana dugtiga krigsmän. Hvari bestod Katholikernas vidskepel- se? — De fingo ej under fastan äta kött, smör, ost och ägg. 
 
 
 
 
 1 % Hvad lefde de då af ? — Grönsaker. Hvarmed begynte Luther? — Med theser. Hvilka voro hans beskyddare? — Kur­ fursten Johan i Tyskland och hans bror. På huru många handa sätt hade man kunnat bilägga saken. — Pä tre sätt. Först? — Med bärsmagt. Hvarföre blef detta ej af? — Man får icke tvinga menniskan i samvetsmål. Det andra? — Jemka satserna, Hvarföre blef det intet af? — j\ej, san­ ningen är icke mer än en. Tredje sättet? — Att alla antagit Lu­ thers lära. Hvarföre blef det intet af? — De vil­ le icke. Men det anförda torde vara nog till din nppbyggelse. Du kan häraf ungefärligen slu­ ta till det stora ljuset, som genom Bosander herrskade och lyste vid universitetet. Jag såg honom aldrig, ty han var redan då härifrån; men ännu i en rund af år gingo inånga hi­ storier efter honom, den ene befängdare än 
 
 
 
 
 , r i6o) den andra.. En sägen förmäler, att ett för­ nämare blod, ehuru på sidolinien, rinner i hans ådror. Den som i det allmänna lifvet skulle föreställa fadern och fick uppbära he­ la stammen, lärer varit kusk hos den verk­ lige, hvilken af örnhet mot familjen, som i många år troget och vät tjent honom, höll sonen först î skolan och sedan, vid akademi­ en, samt förskaffade honom slutligen hofpre- dikants fullmagt. Men dermed vände lyc­ kan om. Den högt förnäme gynnaren dog, och de efterlefvande, som kände rätta för­ hållandet, drogo sin hand tillhaka* Bosander nödgades att öfvergifva trakten, och taga sig huspredikants kallelse och kondition i West- manland. Från den liden har jag ej hört något vidare om. honom förr än nu. Han var en kort, hjul ben t figur, på det sätt, att han gick inåt med fotterna, armbogarne sto­ do som. ett par sprättbogar, och ögonen lik­ nade mera kalf- än mennisko-ögon. Nedra läppen var alltid halföppen och något fram­ skjutande mot den öfre; ofvanför hängde nä- 
 
 
 
 
 san, såsom hade den blifvit ditsatt efteråt, sedan hela menniskan var färdig1. Hvar gång jag hör den gamla presthistorien upprepas om en pastor, hviiken på ett husförhör för­ klarade Adams tillkomst på det sätt, att vår Herre gjorde honom af en stor lerklimp, och stälde den att soltorkas mot en gärdesgård, har jag alltid tänkt på licentiaten Bosander. Tillnamnet lärer han tagit från en gård Bos- arp, livartill ofvannämde f. d. hans patron är ägare, och Josua med hänsyftning på mo­ dren, hviiken ur den svåra kuskträldomen och ökenvandringen ändtligen, genom patronen, blef införd i det förlofvade landet. Dock nog härom. livarken Gud eller menniskor för­ må omskapa honom till annat än ett nöt., och man kan till alla delar lämpa på honom och alla dem, som bråka med hans förbät­ tring, Ehrensvärds karrikatur öfver revolu­ tionen 1772. Gustaf den tredje står och hål­ ler en oxe i hornen för att draga honom upp ur en brunn. Ofvantill läses: Ho kan draga oxen utur brunnen? och nedantiil; Hviiken oxe! 
 
 
 
 
 1 62 Men dä vi tala om dylika fyrbenla äm­ nen, skall jag fägna dig med en hugnelig nyhet. Din fordna discipel går här vid aka­ demien (jag kan icke säga ätt han ligger; ty han är ännu icke student), för att lära sig fakta och rida samt undervisas i de lefvande språken. Hvar morgon (lian hor midt emot mig), vandrar lian klockan 8 till fäktsalen och ridhuset, och det slår sällan felt, att han ju icke ställer sig och gäspar i porten och, det vanligtvis tre gångor. I hörnet af en gränd, straxt bredvid, brukar han taga sin, frukost, och ofta har jag i mitt kammarfön­ ster skrattat åt en annan osed han har, hem­ ligen att snyta sig, när han får skylten i ög- nasigle.. En gång hände det, att hän upp­ tog näsduken för tidigt, och var just färdig att verkställa det vanliga experimentet, då han såg upp och höll inne dermed, tills hän framhunnit några alnar och fatt fast öga på sitt mål. För en vecka sedan stötte vi på hvarannan hos en af professorerna» Jag, Utan att låtsa någon bekantskap med dig, 
 
 
 
 
 163 gaf mig i samtal om hans hemort, m. m., och lan sålunda Iemna dig derifrån de färskaste underrättelser. Den älskvärda guvernanten be- finnes icke mera der. Hon påstås hafva flyt- tat till Stockholm, och, såsom pojken med en ma Ii tio's mine tilläde: ”för att uppsöka den afvikne informatorn:” Det unga frökenljuset vistas hos en siägting, och den äldsta af de gamla fröknarne har aflidit i, lungsot. På tillfrågan, hvad han tyckte om dig, svara­ des: ”han var en förtorkad pedant, annars beskedlig nog.” Du tillspörjer mig, om jag läst Lord Byron, ed man hvarom hela Europa nu me­ ra talai;? Jag har från Köpenhamn förskaf­ fa t mig honom. Litteratur-tidningen och Edinburg Preview äro ganska orättvisa. By­ ron hy ark en förnekar eller hånar, den sed­ liga storheten; tvertom, han tecknar den i åt­ skilliga 'S de skönaste och sublimaste bland si­ na taflor. I omdömet om Don Juan har Ar­ gus åtminstone mera rätt än Upsala littera­ törerna. Sedan livilken tid hafva desse he- 
 
 
 
 
 ftif slutit att efter tio Guds bud döma om en æsthelisk förtjenst? Den sköna äktenskapsbry- terskan i Don Juan bar i Angelica (Lagedi— en Manfred) sitt fullkomliga motstycke, en karakter, som i qvinligt moralisk skönhet, åt­ minstone i skaldens idé} icke öfver träffas af Desdemon». Icke ens emot Leopold begår man den orättvisan, att låta ”Den vackra Ke- djerskan” passera för en fläck på hans mora­ litet. Byrön skillrar tvenne karaklerer, dem recensenterne icke begripa; dels den karak­ ter som skrymtar både för andra och för sig sjelf, och under onda gémingar förer go­ da ord på tungan; dels den helt vanligt menskliga inkonseqvensen,' som är en hvar­ dags menniska 27 dagar, ak timmar och 5 g minuter af hvarje månmånad, men stor och sublim den återstående tiden. Den otrogna enkar.s oändligt sköna bref tili Don Juan, sin älskare, tyckes isynnerhet hafva vackt vis­ sa recensenters förargelse. Tro de dä på fullt alfvar, alt en brottslig kärlek aldrig, icke ens i den stund, då den pliktar för sitt brott 
 
 
 
 
 165 är i stånd till någon upphöjning i tanken, kan vara stor, innerlig till och med ädel? Eller åtminstone vill vara det, vi Ii ge en högre färg åt sin förbrytelse och bemantla allt det vederstyggliga? Eller om det äfven så förhåller sig, är det tilläfventyrs en Po- tiphars-hustru historia, som bör utklippas ur vår kyska tids barnbibel? För öfrigt är den­ ne Don Juan ibland det mest humoristiska» man vill läsa. Äfven detta har förvandlat sig till en förebråelse mot honom. Sin tro på Jean Pauls kapitel om humor oaktadt, har Litteraturtidningen klandrat hans mån­ ga lokala allusioner, icke mindre än hans anstötlighet. Underbart, att Don Juan blir evinnerligen förtappad inför samma heliga domstol, som kanoniserat Tom Jones„ Tri­ stam Shandy och die Wahlverwandtschaf­ ten. — Hvad dina anmärkningar vidkommer, rörande det humoristiska, så kan jag ej till alla delar deri instämma. Allusioner på för­ gängliga ting, omständigheter och förhållan­ den skada icke absolut ett arbetes oförgäng- 
 
 
 
 
 166 lighet. Se Aristophanes och Bellman. Derr som skrifver odödliga ord, finner i efter ver I- den alltid någon Walter Scott, som trälar igenom luntorna, för att kunna kommente­ ra sin Swift. I ett lefvande språks föränder­ lighet ligger ett stort hinder för deras odöd­ lighet, som dikta i det. Den komiska skal­ den är mest fritagen från denna vansklighet; ty den sublima delen af språket förlorar dagligen, men den komiska eröfrar. De ko­ miska skrifterna äro språkets guldgrufvor, och uttrycka trognast dess genrus, lika visst och af samma skäl, som packet uttrycker nationens. När Dionysius af Syrakusa be­ gärte af Plato den bok, af hvilken han bäst kunde lära Grekiska, skickade denne Aristo­ phanes; och Aristophanes lärde tyrannen att vinna priset för en tragedi. Hvadsällsammare är: Chrysostomus hade sin andeliga vältalig­ het af Aristophanes, hvilken var hans dagliga studium. Så när hade jag förgätit en sak, som åter­ kallar oss till vår första bekantskap på djek- 
 
 
 
 
 ne lasset, dû du reste till skolan och exami­ nerades af mig och min bror i Latinska grammatikan. Jag skall oändligt och hjert- ligt kunna hälsa dig från vår gamle heder­ lige magister och skollärare. Jag besökte honom under en förbifart i somras. Han är sig helt och hållet lik, har icke åldrats, tvert- om nästan erhållit ett föryngradt utseende, är gästfri, glad och munter, och ser isynner­ het de fordna disciplarne gerna hos sig. Jag ti 11 brag te der nära tre dagar. Första dagen genomgingo vi alla, som han stutat eller handplaggat; hvad han ej ihågkom erinrade jag honom om; derpå forskade vi efter de fordna diseiplarnes Jefnadsöden, så mycket vi deraf visste. Andra dagen besåg jag hans vackra hvete och råg, det sköna mulbetet i hagarne, de trinda kalfvarne och lammun- garne; man gick, man satt, man sof middag i gröngräset, man rodde ut på sjöen, och ha­ de med ett ord obeskrifligt nöjsamt. Guds välsignelse på mat och välfägnad! Han är älskad, nästan ufgudad af sina sockenboer; 
 
 
 
 
 î 68 befinner sig sålunda i den rnest paradisiska belägenhet; skuldfri, ja en förmögen man, oberoende, frisk till själ och kropp, lycklig inom och vördad utom hus, livad kan han me­ ra önska sig? Vid ett hänger han dock än­ nu lika envist fast som fordom, den djupa respekten för förmän. Ordet biskop och kon­ sistorium skulle kunna -komma honom att stiga upp, äfven om han i fotterna ägde den pinsammaste podager,1 ja om han låg néd- myllad i sjelfva gräfven. Genom honom erhöll jag den underrät­ telse, att vårröfvare-höfding iskogen verk­ ligen är på god väg att bli röfvare. Han har antagit värfning såsom gardist. Det gjor­ de mig ondt att höra detta; han hade dock varit min kamrat, hans största olycka bibrag- tes genom fattigdom och dagdrifveri; i grun­ den fanns ingen elakhet i hans hjerta. Hur långt har du nu framslretat på den Pindiska stråten? Du blifver väl magister nästa promotion? Din unga grefves och väns syster 
 
 
 
 
 ü 69 syster skall vara en oändligt söt och vacker fröken, sä har ryktet ända hit ner förmält, jag far tillägga, genom en officer. Akta dig för Cupido. Blir du i Upsala öfver somaren, eller hvarthän styren du din kosa? Skola , vi träffas någonsin mer i lifvet, för alt fä snac­ ka om nytt och gammalt. Det torde hända att jag i sällskap med några andra besöker Omberg för att rikta min örtsamling. Jag ämnar, som du väl påminner dig, att gå den medicinska vägen, ehuru, sanningen att tala, jag verkeligen baxnas vid de många stridiga åsigterna i denna kunskapsgren. Det är ett bottenlöst haf. Man skall vara född till lä­ kare, likasom till det att vara prest och poet, jag menar i ordets egentliga bemärkelse. Och nu farväl. Här läses och sjunges Tegne'r öf- verallt, och sjelfva de småtäcka Blekingska bondflickorna kunna utantill hans och din trogne Axel. Ungdoms Fantasier. i5 
 
 
 
 
 170 4 . Från Lasaren till Författaren. Nej, basta! min günstige eller höggunstige herre, hvilketdera jag får säga. Det här gar för långt! Ni har redan narrat mig att ge­ nomläsa öfver 160 sidor på andra delen af er bok, och ändå står jag på samma pankt. Nog går munnlädret, det höra vi; men fan­ det vänder sig med er historia, se det är och blir en hieroglyf. Tror ni då, att man i våra upplysta tider utkastar sina penningar förgäfves, eller vill ni leka Orden med oss, och inviga vår nyfikenhet i den ena graden efter den andra, och lemna oss i lika kol­ svart mörker? Dä jag för er kalender Fre­ ja utkastade mina i R:dr 24 sk., så sag jag ej så mycket derpå, emedan det var jul, och man då är frikostig jemväl mot tigga­ re; men om jag också afdrager de 24 si­ för edra verser, så återstår likväl en banko riksdaler, för hvilken er första del af Nahum Bergström skulle gifva valuta. Men hur flat 
 
 
 
 
 I7t bief jag icke, då ni lemnade mig på Riddar- holms stranden, sedan jag två gångor kostat ut mig att följa med edert ångfartyg till oeh från Westerns! Jag och publiken gåfvo oss emellertid tillfreds. Ni fick till och med be- rö'm, och det öfver all höfva, i tidningar- ne. Allt detta borde ha gjort er förståndi­ gare. Jag var också verkligen litet pickhå- gad på fortsättningen. I stället för att half- sula mina stöflar, skyndade jag alt köpa er andra del; jag läser och läser; nej ändå får jag ej veta någon ting. Hvad har ni väl, jag frågar er på samvete, uträttat med eder eller edra hjeltar till denna dag? Att vi blef- vo af med Bosander? Den kunde ni genast ha låtit kasta ut genom fönstret! Ja, det är också, ta mig f-n, alltihop. Nu kommer ni och vill proppa oss fulla med en brefsam- ling, hvilken kanske räcker hela boken ut, och endast handlar om, hvad de unga stu­ denterna läsa och företaga vid akademien, och huru den gamla grefven går hemma och svär. 
 
 
 
 
 172 Nej, min herre, basta med sådant otyg!' Bref får jag läsa mer än jag vill. Men det är icke blott för eget intresse, nej det är äf- ven för edert, som jag yrkar, att ni bör ka­ sta er brefvexling på elden. Skall ni rela­ tera allt livad edra hjeltar sagt, så tillhör er, af samma skäl, äfven uppgifva en lista på allt hvad de förtärt och tagit till lifs. Eller skola vi nu i hela 5, 6 är, det vill säga 5,; 6 delar vänta och vänta,, tills de unga her- rarne, hvilket vi gissa är meningen, hafva tagit graden, och sedan se hvad som: med dem Utan åtgöras? Nef, mira, herre! Ernar ni på sådant sätt behandla era fördragsam och lät— trogen allmänhet, då misstager ni er, och då försäkrar jag på min heder, att jag ej; skall blifva den enda, som återkastar edra luntor i boklådorna, och återtager de utlag­ da penningarne. Jag begagnar detta tillfälle för att der- jemte gifva er några vänliga råd. JMi kara naturligtvis icke känna allas omdömen och anmärkningar. Jag vill alltså, af ren vän- 
 
 
 
 
 x 73 slap ocli medlidande, Iemna eder del af nå­ gra, i öfvertygelse att ni har det vettet och anständigheten att för framtiden draga nytta af dem. Några klaga deröfver, att det är för mycket snus i pjesen och för Jitet to­ baksrök, intet thevatten och allsingen som tuggar pikanel. Andra förtreta sig öfver att all militär saknas, hvarförutan intet agrea- belt sälskap är att påräkna. Dessutom är der ingen enda bal, ingen gång vira, intet spektakel, ingen eldsvåda, ingen som vill dö, intet barnsöl, intet skott, ej en gång på en tätting. En och annan dam vill nödvändigt ha in en förförare eller en hof, hvilken ra­ sar och far fram likt en vild Turk. Min egen hushållerska har äfven gjort sitt lilla till i följande, som jag finner, ganska rlgtiga och fina anmärkning. Ni låter er enögda gumma stå och baka pannkakor. Detta, sä­ ger hon, låter sig icke tänkas, när man är enögd. Man måste då mot kolelden bestän­ digt vända en och samma sida, hvaraf följ~ den blir, att man inom natt och år blir som 
 
 
 
 
 174 manen, svart och förkolnad på den ena samt ljus och mensklig pä den andra lialfvan af kroppen. En af mina kusiner, en sjutton års flic- ia, frågar, om det då verkligen blir något parti af, i annat fall beklagar hon sig, att haf- va blifvit narrad till att läsa en roman, den första i hennes lifstid, der ingen kärlek för, verkligals. Och jag tillägger, visserligen såg man den beskedlige Lafontaine på sin tid lå­ ta de älskande bjertan gå och pjolra hela loo ja 200 sidorna innan nagon käileksföl— klaring koin till stand, och kanske tjugu fem innan första salfvan gafs, det vill säga föl — sta kyssen; men när de älskande väl kommit fram i elden, så skonade han dem icke, utan lät det tillgå helt lusteliga. Ni åter tyckes vilja, som ordspråket säger, spara ert krut för döda kråkor, det vill säga, tills perso­ nerna aflidit, och då saligen låta kopule­ ra dem. Ni synes dessutom icke vara någon frun­ timmers kännare. Hur kan ni begära, att ett 
 
 
 
 
 175 bildad dam skall slå ut med att läsa en bok, der föga eller allsintet af hennes kön vid- röres, och der sådant ändtligen förekommer, är den ena en kokett guvernant, den andra halt och enögd, den tredje en utklädd karl och den fjerde, jag menar den första, er Christinej tar hin onde innan man väl fått göra hennes bekantskap. Men ännu en sak. Ni lemnar så godt som i mörker det der ascistansmålet. Känner ni då icke tryckfri­ hets förordningen, som bjuder, att rättegångs­ handlingar icke fä stympade, utan i sin hel­ het, utgifvas? Jag menar icke härmed, att ni skall aflassa på oss hela den smörjan för att derför låta oss betala lika mycket som för processen mot Fransyska exministrarne; men ni kunde trycka den serskildt. Slutligen och för att ej längre uppehål­ la er, så yrkar jag först och sist, att ni lå­ ter det gå litet raskare, och att på trettion­ de sidan härefter vi åtminstone måtte få se skymten af någon slags kärlek, den mä nu i guds namn bli hur som helst: ägg eller vind- 
 
 
 
 
 176 ägg. Och härmed befaller jag eder i den stora Apollos hand, alla vitterhets idkares stöd och patron! Måtte han bättre än jag förmå taga eder per aures, för att leda eder fram till det föresatta målet! Farväl! En Läsare. 5 . Författarens Svar. Min liögtärade Herre och Mæcenat! För edert likaså upprigtiga som vän- skapsfulla bref af den 17 passato får jag af- Jägga min ödmjuka tacksägelse, med fullkom­ ligaste erkännande af mitt förseende, hvilket jag genast skyndat att rätta, dels genom he­ la brefsamlingens uppbrännande, dels genom en skrifvelses afskickande så väl till gamla grefven, som till Nahum och Julius, att ge­ nast påskynda sina lefnadsödens snabba fort­ gång, och väntar jag härå postdagligen svar. Jag har derjemte, till ett kraftigt påskjuts- ningsmedel, låtit de tvenne unga vännerna förstå, i hvilken misskredit de sätta sig hos 
 
 
 
 
 KT <fe sköna, om icke snart någon kärlek följer. Likaledes liar jag i en epistel, likväl anonym,, föreslagit den förra guvernanten, i fall det skulle gälla härd t på, att liais- öfver hufvud begifva sig tili Upsala, der gifta sig med Nahum och hålla spisqvarter för studenter. Tit. täcktes sålunda gunsthenäget inse, att jag sökt sätta allt mitt masehineri i' gång.. Slutligen,, och hvilket jag nu: först, dock under tysthets löfte, yppar,, har jag i Stock­ holms Dagligt Allehanda låtit, och det med an tiqua stil, hvilket kostat dubbelt emot van­ ligt, införa en annons: ”alt en ogift herre,, ganska hygglig och något tät — hvarmed jag: ej menar penningtät, utan tät i allmänhet — Önskade sig en huld och älskvärd ledsagarin- na genom lifvets ofta törn- och tistelsådda dal';: hans pretentioner voro icke stora; vis­ serligen säge han på. ungdom, men förnämli­ gast på ett ädelt hjerta,. trohet,, upprigtig tilfgifvenhet och en stilla belåtenhet, m. m.” — Denne ungkarl var ingen annan än min: Bergström.. Femtiofem, biljetter erhöll jag; 
 
 
 
 
 178 till återsvar med uppgifven adress. De fie- ste af de sig anmälande voro bedagade, nå- gre temligen unga. Då jag nämde friaren: Nahum Fredrik Bergström, drogo sig alla tillbaka, påstående att han icke vore någon karl i Verkligheten, utan blott en romanhjel- te, hvarmed ingen menniska kunde finna sig belåten. En enda blef ståndaktig; det var en bjsatt aktris vid theatem. Hon yttrade sig villig att träda i äktenskap när som helst, emedan, såsom orden föllo sig: ”hon ofta i theaterpjeser fått undergå dylikt, nemligen, att gifta sig i inbillningen.” Iion förbehöll sig likväl att dessförinnan blifva ur häktet för­ löst. Då jag sjelf är en oförmögen karl, var det mig omöjligt att villfara hennes önskan. Skulle icke ni, min herre, hvilken upp- gifver eder för Läsare (förmodligen från Norrbotten), kunna skaffa ett skickligt ämne, ett värdigt föremål för min hjelte? Någon, som t. ex. deltagit i de så kallade Norrbott­ niska icke elf-, men engla-dansarne? Un- 
 
 
 
 
 der afvaktan på höggunstigt svar, liar jag äran framhärda Tit. ödmjuke Författare, X. mapitut Jlu! det är kallt att gå pä jordens yla I munkedrägt, och heta Peregrinus. Jag längtar åter till det gamla hemmet, Der sorl och larm , ett evigt stridens huller j Der dofva askor ut af djupa suckar, Och utaf tårars svall jr ån c/valens klippor, Förta, det stilla, men dock skarpa ljudet Af verldsharmoniens näktergali den lilla, Som sitter tyst, men slug, i verldens centrum Uppä den stora, ljusa liljeklockan. Och hreder sina små, solklara vingar Med sken utöfver de planeters kulor, Och sjunger så, att man kan blijva galen. N icander . Det var en herrlig Majafton. Viken vid Gårdshamra låg, som en bländande flickas arm pâ en grästapet, utsträckt mellan björk­ dungar, sippbeströdda stränder och behagligt rundade kullar. Den fattade med sin lilje- hand en hel solfjäder af ljusbestrålade lön­ nar, bvilka med sina nyspruckna löf skug­ gande nedhängde öfver vattubrädden. I den- 
 
 
 
 
 i8o na iöf-, vatten- och blomster-ängd saK Pani­ na, grefve Liljeconvaljenstolpes enda, sexton- äriga dotter, och spelade på luta. Tätt vid hennes fotter sorlade det sakta vattenfallet af en bäck, som sökte i slingrande bugler sin väg ned åt viken. Näst suset af en stilla sommarvind, hvilken med sina lena vingar vidrör de dallrande och skimrande bladen, •erbjudes väl för örat och känslan knappast något angenämare än bruset af ett kristal- klart vatten. Också lyssnade Paulina mer än hon spe­ lade. Stundom blundade bon med ögonen bela långa stunden, för att böra del jemna, beständiga sorlet, någon gång skiftande ge­ nom ett flytande spån eller något annat, som satte sig fast mellan stenarne, och liksom dämde den obehindrade farten. Då .arbeta­ de de små vågorna, liksom med ett pip, un­ gefär som biens vid förestående svärmning eller någon öfverhängande fara, för att få den lilla seglaren loss. Det lyckades ändl- ligen 
 
 
 
 
 ï 8 i Isgen, och nu återtog den lugnade häcken sitt förra ]jud. Detta förnöjde Paulina obeskrif- iigt, och, då hon sedan öppnade ögonen, var allt så nytt och underbart omkring henne. När hon några stunder jollrat med denna lek, satte bon sig att se längs utåt bäcken. Då fann bon det så roligt att betrakta de små krusningarne, mörka i skuggan, men. äter uppglittrande i solskenet; sä lustigt att beskåda de kommande och bortflygande fjä- rilarne, än parvis, än i flock, än åter en och en. Ingen dröjde. Blott ett par sekunder hvilade den ostadige på hvarje blomma. Så kommo trollhästar med sina breda, surran­ de och lysande vingar, viga som blixten i sin flykt. Midt framför sig till venster hade- hon utsigt öfver vikens hela spegel, och på sidan en blomsterkulle med nyss upphlom- niande, sött doftande narcissor och violer. Längre bort en klipphäll, hviiken allmänt kallades Echo-berget, emedan ett melodiskt genljud derifrån lät höra sig, hvilket åter, Ungdoms Fantasier. l6 
 
 
 
 
 I 82 eluii-a ej sä starkt, besvarades från ett annat midt i viken. Det förnöjde henne att låta dessa återsvar leka med hennes toner, hvar- vid hon mellan hvarje ackord lyssnade och smålog. Till det först ornnämda berget hör­ de jemväl den egenheten, att när solen der- på kastade sina aftonstrålar, bildade det för ögat, mellan asp, rönn och hasselträd, en menniskofigur, insvept i sin gröna, vidtom- fattande mantel. För att fullkomna synvil­ lan, hade den fordna ägaren låtit i klipp­ spetsen uthugga ett qvinnoansigte. Gick man på sidan af berget, uppslingrade sig en gång­ stig till höjden, ofvanpå hvilken en slät gräs­ plan utbredde sin rika matta, som ägde midt uti en källa, hvars späda rännil genom en uthuggning ledde sig ned, och förenades med den språksamma bäcken. Paulina återtog sitt instrument, och bör­ jade efter några löpningar att spela och sjun­ ga den bekanta visan: JV«g väntar dig/" Knappast hade hon slutat den första versen, förrän ett mildt och melodiöst återsvar afen 
 
 
 
 
 x. flöjt klang henne från bergshöjden till mö­ tes. Hon bief förskräckt; men satt dock stil­ la i förväntan att få höra fortsättningen. Men allt var äter tyst. Hon började då den an­ dra versen, oviss om ej hennes inbillning gycklat med hennes sinnen. Efter dess slut hördes ånyo samma efterklang. Hon fattade i största hast sin luta, och skyndade till ett pa sidan stående tempel, för alt derifrån med­ taga sin schavl och sin sykorg, sedan ned­ stiga i den lilla grön målade båten, och sjö­ vägen begifva sig hem, en rymd af blott nå­ gra hundrade alnar eller litet deröfver. Un­ der det hon sysselsatte sig att hopplocka sina småsaker: fingerborgen, stålsaxen med sina förgylda ritningar, den lilla nålboken, livari en Förgät mig ej, ett minne af Julius, låg förvarad, det snöhvita nystanet med sin num­ mer på den röda, i toppen fastade lappen, kom hon händelsevis att kasta ögonen i en refle­ xions spegel, hvilken sommartiden var uppsatt i templet och vände glaset mot sjön. Med förvåning skadar hon dleri en henne alldeles 
 
 
 
 
 i 84 oländ, som lion kunde tycka, Ijilguårig yng­ ling, med lockar, ljusa som sommarskyar, lätt fallande kring kragen af en himmelsblå rock, och med ett par spelande ögon och ro­ senfärgade kinder. Han stod liksom begrun­ dande. I samma ögnablick framkom en an­ nan, och de båda gestalterna föllo i hvarandras famn. Hon kunde ej, i anseende till hastig­ heten, se den sednares ansigte; men när de båda åter vände sig mot sjön, hur stor blef icke hennes förvåning och glädje, då hon i den sist anlände igenkände Julius. Hon ilade ut, kastade korg och nålbok och alltsamman ifrån sig, och ropade: ”Juli­ us! Julius!” — Intet återsvar mer än genlju­ dets, som efterklingade "Julius! Julius,” och åter framhviskade ut på sjön ”Julius.” Hon röjde sig väg genom snåren upp till berget, förnyade ropen; men ingen svarade eller syn­ tes. Slutligen återvände hon till templet, satt ännu en lång stund och såg i spegeln; ack! synen var försvunnen. Hon började gråta. — "Stygga Julius, som så kan springa undan 
 
 
 
 
 för sin syster! Jag skall minsann banna dig, när jag kommer hem.” — Härpå hopsamla­ de hon sina småsaker, och satte sig i båten för att ro tillbaka. Farkosten hade ej väl landat vid stran­ den, förrän hon hoppade ur, gfömde både Sch a v f luta och sykorg, och skyndade in i salen, hvars dörr uppslogs på gafvel, un­ der ett hän ryck t anskri: ”Hvar är Juli­ us? Är han intet här?” — Derpå flög hon genom alla rummen intill sin mor, fat­ tade om hennes knän: ”hvar är han? hvar är han?” — Slog ihop händerna, började le­ ta bakom skåp, dörrar och stolar, liksom han der skulle hafva gömt sig, sprang åter ut, gjorde en rund kring byggningen, derefter ned i trädgården och så tillhaka. —• ”Pappa hvar är Julius?” — ”Han är i Upsala!” — ”Nej! han är här, jag har sett Iionom, jag har hört honom blåsa flöjt, och jag har äfven sett hans unga vän, Nahum eller Fre­ drik, hvilket jag hellre vill kalla honom.” _ ”Är du tokig flicka? Julius kommer ju icke förrän i morgon, om intet almanaehan hedrar 
 
 
 
 
 186 mig. Han skref ju i brefvet: den i6 Maj *},■ icke förr, är jag, vill Gud, hos min pappa och mamma och min goda Paulina.” — ”Ah! han är här, det försäkrar jag pappa.” — ”Nä, om du icke tror mig, så fråga domestikerna om någon resande anländ t.” Paulina sprang till kusken, och fick det svar! ”ingen grefve har här synts till.” — Hon berättade nu för sina föräldrar den syn hon haft, och tilläde: ”på det intet pappa må tro, att jag narras, sä vill jag beskrifva, (härvid flög en lätt rodnad öfver kinden), hans vän Fredriks utseende.” Sedan hon tecknat personen, sade den gamle grefven: ”din be- skrifning är träffande; men hur skall jag för­ stå allt detta? Du har säkert, hvad man sä­ ger, sett i syne.” — ”Nå, än Julius då?” in­ föll grefvinnan. — ”Ack! Julius, han var så vackei', med sina mörka, hängande lockar, med den hvita broderade kragen, som föll nedvikt kring halsen. Men jag tyckte, att *) Infaller på Peregrinus. Se det anförda ■ mot­ to, jemfördt med Kongl. Sundhets Collegia af- handling om barnförlossningar, uti Kong!. Ve­ tenskaps Akademiens almanacka för år i 83 i - 
 
 
 
 
 187 han blifvit så lång och manlig.” — ”Låt oss intet mer grubbla härpå, fortfor grefven, i morgon få vi ju alla omfamna honom och hans vän, och derrned basta.” — ”Ack! ut­ ropade Paulina, låt oss då dricka the' i tem­ plet, och der öfverraska dem!” — ”Paulina, hviskade grefvinnan, stör ej din pappa, han har nyss fått tidningarne, och önskar då, som du vet, tystnad.” — ”Ja! Ja! mamma lilla! jag vet det; men jag kan ej tiga med den elaka Julius.” — Härvid lutade hon sig mot gref- vinnans bröst. En varm tår glänste i ögat; ömt tryckte hon sin mor mot sitt hjerta, kys­ ste hennes panna, och smög sig på tå ut, smått runkande på hufvudet. Hur det var, rådde dagen derpå, vid Gârdshamra en mer än vanlig rörlighet och bestal Isamhet. Det såg ut som man väntat fremmande. Till och med grefven gick i ett af sina helgdagsplagg, och det var icke utan, att Paulina vägde mellan en livit och en ljusblå klädning, icke af fåfänga; men för att söka göra Julius bäst i lag. Tidigt på 
 
 
 
 
 i88 morgonen voro sal och förmak skurade, di­ to ungherrarnes rum, nystärkta gardiner upp­ satte, fönstren rentvättade, gärden sopad, dam­ met från blomsterkrukorna afblâst, vingär- ne ånyo stäekta på gässen, ett nytt trädfat framsatt för svarta Morian, och foten på ena grindstolpen ömtjärad. Paulina sysselsatte sig nästan hela förmiddagen med att putsa blom­ sterparterrerna, och sjelf gick bon oeb bi­ trädde trädgårdsmästaren med gångarnes kratt­ ning. Straxt på eftermiddagen rodde bon med en piga öfver till templet, lät iordning- städa detsamma, upphänga kring väggarne små blomsterguirlander och midt uti en stor krans af violer, oxläggor och syrener, med bok- stafven J i sin medelpunkt. Mot aftonen kommo grefven och grefvinnan landvägen till stället, sedan de förut tillsagt, att, när de unga her- rarne anlände, skulle de heg if va sig bortåt echoberget och templet. Qvällen var lika skön som den föregående. Alla suto tysta och väntande. Ändtligen afbröt grefvinnan: ”Paulina, sade hon, tag din luta, ocli sjung 
 
 
 
 
 1 % något vackert stycke.” — Paulinas lijerta började klappa; hon påminte sig gårda­ gen. Med darrande hand fattade hon in­ strumentet, och började med en något sväf- vande, men melankoliskt smältande stämma: -'Jag väntar digF En oförmärkt tär tillra- de utför grefvinnans bleka anlete; ty hon tänkte på sin Julius, och grefven kunde ej undertrycka en lätt suck. När första versen var sjungen, gjorde Paulina ett uppehåll, och, 0 underbara skickelse! då höjde sig i sam­ ma stund en mild fiöjtstämma fjerran ifrån 1 luften till återsvar. Alla hjertan lågade. Man tordes knappast andas. ”Se, der är Juliusropade Paulina, och pekade på reflexions spegeln. Ögonen riktades nu ditåt, och som en blixt var inan utom templet, och efter några minuter sluten i den väntade, efterlängtade ynglingens armar. Så kom ordningen till Nahum, hvilken vi hä­ danefter vilja kalla vid sitt andra dopnamn, Fredrik, emedan Paulina så önskat. — ”Ack! min Gud! hur likt” utbrast Paulina, i det 
 
 
 
 
 i go lion bief honom varse och slog händerna till­ samman, utan att lomma ihåg att hälsa. — "Du elaka Julius,” härpå föll hon sin bror ånyo om halsen och gret, och de greto till­ samman, ”som sä kunde narra mig i gär! Jag har för omaket ej fâtt en blund i mitt öga pä hela natten; men nu är allting glömdt, ty du är här, här, hos din pappa och mam­ ma, och hos mig!” —”Nå, hvad du är efter­ hängsen,” sade grefvinnan, ”du klämmer ju honom, så att han ej kan framföra ett enda ord! Se så barn, sätt er ned.” — ”Välkom­ men, välkommen, herr magister Bergström.” — ”Kalla honom icke sä utan Fredrik,” sa­ de Julius, ”min Fredrik, eller Julius’s Fre­ drik, eller mammas Fredrik, eller hur mam­ ma vill.” — ”Nå, välan då, vi krusa ej, Julius och Fredrik, se der är plats; sitt nu beskedligt stilla, ni behöfver hvila er efter resan.” Någon förlägenhet röjdes väl i början mellan frernlingen och det öfriga sällskapet; men efter en half timma var detta hekymmer 
 
 
 
 
 191 öfverståndet. — ”Ser du hur grann t jag lå- tit utstyra lusthuset,” yttrade Paulina, ”allt för din shull, lilla näsper la. Men det är ju fasligt, hvad du blifVit stor, alldeles som en professor. ’ ”Du pratar dä, så att ingen annan far säga ett ord,” inföll grefven. ”Du gjorde myclet bättre, om du stoppade pipan at mig. Se der! har du länsmannen på kö­ pet.” ”Än de andre herrarne?” nickade hon småleende. — ”Vi röka icke,” genmälte Fre­ drik. — ”Jo litet kan jag röka,” sade Juli­ us. —- ”Ack! det var för roligt,” utbrast Pau- lina, ”jag skall straxt Jaga till en duglig pi­ pa åt dig, klar som en flöjt; men du får in­ tet bolma, och intet blåsa tobaksröken i an- sigtel på mig. Ulf! dä nyser jag och grå­ ter. Se der pappa! se bär Julius! Än din Fredrik då?” — ”Jag tackar, jag röker ej.” Julius satte sig med en lång turk; Paulina bredvid att se på, emellanåt bortviftande röken med sin näsduk. Grefven öppnade nu ett samtal om Upsala, dess landsböfding, erkebiskop, konsistorium, professorer och do­ center, om ångbåtsfärderna med mera dylikt. 
 
 
 
 
 192 ”Nâ, nu skall ni bekänna kort,” inföll Paulina och holade med fingret: ”hvarföre gycklade ni med mig i går. Se, här på hand bär jag ännu en strimma efter en tornbuske, hvilken ref mig, när jag ropade efter er.” — Härpå berättade hon hela händelsen med flöjten och synen i spegeln. — ”Allt det der känna vi ej, svarade Julius, så mycket min­ dre, som vi i går ännu hefunno oss qvar i Upsala.” — ”Åh, du narras! Hvarföre dölja rätta förhållandet?” — ”Jag försäkrar alt så är, fråga Fredrik.” — ”Ja, så är det, instämde denne. Fröken har kanske under en liflig inbillning förestält sig allt delta.” — ”Kej, nej! det är så mycket sannare, då jag nu igenkänner den himmelsblå rocken. Det vav emellertid högst besynnerligt.” Det torde nu vara tid att lemna läsaren, hvilken författaren, ända frän kapitlets be­ gynnelse, behandlat likasom han icke varit till, några upplysningar. Orsaken, hvar­ före Fredrik kom att medfölja till Gårds- hamra, 
 
 
 
 
 i g3 hamra, faller sig gifven i den nära vänskap, hvilken sammanknutit de Mda unga vän- nerne; dertill kom grefvens uttryckliga ön­ skan, pä det hans son under sommaren mät­ te äga ett godt sällskap, så väl vid sin läs­ ning som sina nöjen. Han ville också häri­ genom afbörda en gammal' skuld. Skälet hvårföre de, tidigare än annars, afreste från akademien, låg i den plan grefven hade, att den följande månaden låta sin fru gref- vinna begagna någon hälsobrunn; emedan hon, allt sedan händelsen med Lasse-Maja dels af skrämsel, dels af harm, befunnit sig skräpig. Närmaste tillfälle erböd Sätra eller Loka; men grefven ville, som han sade, slå två flugor på en gäng, och hade fått i sitt hufvud, att Medevi vore häst: "emedan statens kräfta, den riksförderflig^ dumma, gagnlösa kanalen strök förbi den trakten, och han ville nödvändigt med eg­ na ögon öfvertyga sig om företagets jem- merlighét.” Resan var utsatt till slutet af Ungdoms Fantasier. 
 
 
 
 
 194 Maj, och Julius samt hans vän jemte Pau­ lina, det vill säga hela hushållet, skulle äf- ven medfölja. Morgonen • derpå vid kalfedrickningen kom Julius insläpandes med en stor kappsäck, hvilken såg ut som en död varg, uppslog midt på golfvet ett fällbord och började snöra upp. ”Här pappa, är mitt betyg öfver min theo- logi-examen, den stora, förstår pappa; der står cum laude, hvilket betyder? det var rätt galant min gosse. Här är betyget öf­ ver min nations examen ; den vai hvassai e att bita på, men jag tog densamma styft nog- Här är krutet och kulorna, hvarmed jag skulle knäcka Bosander; men då pappa ej skickade mig några penningar till bössa, så står saken in statu quo, det vill säga, han är ännu icke skjuten. Här, men det skall Paulina se på, här är min disputation, hållen den 6 Maj, det vill säga för tio da­ gar sedan; se hvilket grant omslag! Här frammanföre står dedikationen till min go­ da pappa och mamma.” — ”Gud bevars, 
 
 
 
 
 i 95 livad öi Lar mÿeket att läsa,” sade Pauli­ na; ”se på, Lvilka underliga kråkfötter der stå.” — ”Det är Arabiska skall du veta,” genmälte Julius. ”Ytterligare för min pap­ pas räkningen liten satir i manuskript, kal­ lad. Rikskrukorna , eller sådan som klangen drj sadant är Rådet. -—”Vasserra, vasserra!” utropade grefven, ”det var prägtigt, tack skall du ha, min gosse!” —”Ytterligare för dito dito: Den heliga alliansens trosbekän­ nelse, de Europeiska folken enfaldéligen att förehålla.” — ”Åh! vasserra, vasserra!” fort­ for grefven, ”det var oförlikneligt. Har du mer af den sorten?” — ”Jag vet ej, jag skall se efter! Jo, se Lar: musik till Vårsång, dedicerad till den studerande ungdomen uti Upsala, orden af en prest i StockLolm, mu­ siken af Arrben von Kapfelman. Den skall Paulina få. Se der! Vänta, livad kan här vara för krafs? Bevis att två gångar två äro fem, med dedikation till finansmini­ stern S ----------- _ ”Ha! ha! skrattade giefven, jag förstår, han med kragen. Den 
 
 
 
 
 ig6 satsen skall bli rätt artig att se utredd.” — ”Nu har jag intet mer åt pappa; men här, Paulina, gissa hvad det kan innehålla? Det är för din räkning. Detta paket förvarar de superbaste blomsterlökar af alla möjliga slag; hyacinther, liljor och tulpaner; och detta, med blåa papperet, en mängd rara blomsterfrön.” —”Ack! ack!” utropade Pau­ lina, och hoppade omkring på golf vet ; ”du elaka Julius, som är så snäll, dem skall du genast i dag hjelpa mig att sätta, din styg­ ga unge!” hvarvid hon föll honom om hal­ sen och kysste honom. "Och om äfven jag fâr lof att bidraga med en ringa gåfva,” af bröt Fredrik, i det han framräckte en ritning. ”Jag har först på ett år börjat teckna. Arbetet är tyvärr högst ofullkomligt.” — Paulina stod häpen och förvånad. — ”Hur skall jag för­ klara detta?” — ”Förlåt, pappa och mam­ ma, sade Julius, vår lilla osanning i går. Vi ha verkligen varit på Gårdshamra tven- ne dagar. Vi anlände den femtonde på 
 
 
 
 
 *97 qvällen, Mto qvarsätta värt åkdon i Mells- tofp och vandrade hit till fots. Sednare på aftonen ernade vi öfverraska med musik i månskenet; men hur vi samspråkade, be- slöto vi att tillbringa natten under öppen himmel, och ej förrän den följande dagen gifva oss .tillkänna, isynnerhet som det var fullmåne, och vi icke på nära ett är sett Guds klara sol gå upp. Under denna öf- verläggning; varseblefvo vi, från vår berg­ spets, Paulina, och hälsades af hennes luta och sång, hvilket jag besvarade med min flöjt. Under tiden satte sig Fredrik och af- tecknade Gårdshamra, äfvensom templet och kullen, i det ögnablick Paulina fattar sin lu­ ta och spelar derpä.” — Alla samlade sig kring taflan och försäkrade, att Paulina var väl träffad. Ilon rodnade, neg för Fredrik och tackade. — "Än lilla mamma då,” in­ föll hon efter en paus, ”stackars mamma, hon får allsintet.” — ”Tålamod! tålamod!” sade Julius: ”se här det nyaste häftet af modejurnalen, det skall mamma studera 
 
 
 
 
 rÿ* på, tills vi resa åt Medevi.” — "Nej!” joll­ rade Paulina, och småluggade Julius, "nu får du ej längre stå här vid den gamla kapp­ säcken , du måste följa med mig ned i träd­ gården och ' se hur städadt och snyggt jag har, och din vän skall också medfölja. Se slrflägg nu bort de lärda sakerna. Jag har så mycket att säga och visa dig.” Det hjelpte ej; han måste lyda. Pau­ lina sprang långt förut och kastade än en krushärskart, än en utsprucken syrenqvist på Julius ; slutligen kom hon tillhaka med tven- ne nareissor, fastade den ena i bröstet på sin bror med tillägg : ”se det får du, för du är beskedlig,” räckte den andra åt Fredrik: ”om jag får lof, Herr Fredrik.” — ”Herr Fredrik,” sade Julius, och slöt dem i sin famn, ”ni skall kalla hvarannan du.” — ”Ja, ja, bästa Julius, du, du, jag skall komma ihåg det till en annan gång.” — Nu skulle allt synas och granskas, jemväl äppel- och päronträden, om de lofvade myc­ ken frugt, ehuru de knapt hade hunnit 
 
 
 
 
 m i blomma. ”Se här/' pekade splitter ny rosenparterr. Pauliua, en Pappa kallar ho­ nom den Julianska ; ty der Sro endast höst­ rosor satta.” — ”Jag förstår,” genmäl te Ju­ lius, "pappa har härvid haft i tanken den Julianska tideräkningen. Men,” i det han vände sig'till Fredrik, ”hvarföre är du så tyst?” — "Jag,” sade denne småleende, "icke, är jag så tyst.” — "Ack ! han har kanske led­ samt,” småsuckade Paulina, ”du, du skulle jag säga.” —”Tvertom, bästa Paulina, blef svaret, jag har för mycket roligt.” — ”Är det upprigtigt.” — ”Så upprigtigt som blicken i ditt rena, oskuldsfulla öga!” Tvä saker utgjorde nu på Gårdshamra de förnämsta föremålen för eftertanken och de dagliga samtalen: resan till brunnen och en fest för de under godset lydande bönder och torpare. Till den förra rustade man sig med all ifver. Grefven lät syna vagnar och seldon, tillkallade en sadeimakare och en målare för att laga, omkläda och uppmåla. Fruntimren arbetade jemte en från staden 
 
 
 
 
 200 ii em t ad symamsell på söm och broderingar. Blott om äftnarne ägde Paulina ledighet. Julius och Fredrik ströfvade kring berg och backar, fiskade, botaniserade, läste, skuro sig metspön och käppar, besökte grannar- ne, lijelpte fruntimren emellanåt att spjelka valfiskben, föreläste ur Frithiof, Shake­ speares Romeo och Julia, hvilken Fredrik öfversatt på prosa, Cervantes, Don Quixote, Lidner, Walter Scott, med Here. Så för- flöto dagarne, livad festen angick, var förhållandet följande. Sedan uråldrig tid plägade ägaren af Gårdshamra midsommarsaftonen anställa för sina underhafvaude en högtidlighet, då de dansade kring midsommarsstängen erhöllo välfägnad. och Denna lofliga plägsed ha­ de afven den nu varande innehafvaren iakt­ tagit; men, emedan han nu skulle resa bort, och ej efter vanligheten kunde med sin familj personligen bivista festen, beslöt han, att i stället låta densamma för sig gå innan affär- den, och Pingstafton bestämdes till dess firan- 
 
 
 
 
 201 de. I förmodan att det torde roa läsaren, vilja vi derpå lem na en liten beskrifning. Utanför byggningen lägo tvenne går­ dar, en inre och en yttre; den förra med sina sandade gångar, den sednare gräsbeväxt, med undantag af stora körvägen. På planen af denna såg man frampå aftonen en hel skara af underhafvande, män och qvinnor, gossar och flickor församlade. Alla voro utstyrda i sina bästa plagg, och nästan lika klädda. Ett och annat undantag röjdes. De hustrur eller pigor, hvilka fordom tjent på herregården, och ville gälla för något ”likareutmärkte sig genom en och annan mera nymodigt tillsku­ ren klädespersedel, isynnerhet tröjorna, hvil­ ka buro den så kallade herregårds snitten; äfven i hårbanden framstack denna åtskil- nad. Högtidligheten tog sin begynnelse med att på den gröna planen springa Sista paret ut. Det var lustigt att åse de klumpiga bonddrängarne, huru de luffsade åstad för att fånga sig en "jänta,” och stundom, un­ der flickornas gapskratt, stupade på näsan. 
 
 
 
 
 202 Häi vid kunde man tillämpa den allmänna anmärkning, att de menniskor, livilka haf- va djur under sin värd, ofta taga sedvanor elter dem. Man skall nemligen finna, att en ladugårdspiga har en helt annan gång än en kammarpiga, en oxdrängen annan än en stalldräng, den som mycket kör i åkern en annan hållning, än den som sitter och kör lass och foror. Äfven i uttalet finner man ej sällan denna utmärkelse. När man nu såg de lekande i sitt an lopp, kunde man lätt utpeka: der kommer en kalf eller stut, der en qviga, der en herregårdsdragare och så vidare. Nu syntes en ung hon ddräng, utstyrd till ett slags Bacchus; han drogs på en öl­ tunna under mycket hurrande och hviftan­ de med hattarne. Leken upphörde. Man satte sig ned i det gröna: de gifta karlarne och qvimiorne för sig, och ungdomen midt emot. Brän vinstum la ren började dansen, och vandrade laget om. På samma ffåns utdelades ost och bröd. Så framträdde 
 
 
 
 
 Bacchus med ölstånkan. Sedan man tagit denna förfriskning, hördes en viol vara i antågande. Dâ sprungo alla upp, och om ett ögonblick rörde sig hela massan i en hurtig slängpolska. Qvinfolken kastade sina halsdukar och karlarne sina hattar och rockar i en hög. De blänkande skinnby­ xorna, de röda eller blå strumpebanden, de fläktande skjortärmarne, det upplösta och i fria lockar fladdrande håret, framstälde en brokigt skimrande tafla, livari blandade sig de unga flickornas nätta lifstycken och en och annan glimrande guldring. outtröttlig. Nu var man Här gafs ingen rast eller ro. Bonddrängarnes ben kastade sig om hvarandra, hastigare än spånor och halmsträn under en våldsam väderil. En timma efter solberg- ningen uppdukades maten pâ länga bord, och man satte sig att spisa. Den äldsta af bönderna, en silfverhårig gubbe, föreslog med ölbägarn i hand skålarne, h var vid det hur­ rades utan mått. à tolf. Skålarne yoro minst tio Efter måltiden togo alla i en dan- 
 
 
 
 
 sande ring. Julius och Paulina framträdde äfven i kretsen, och luften skallade ånyo af jubelrop, hvarefter bondpojkarne hurrande upphöjde och kringburo sin unga grefve, och bondflickorna sin sköna fröken. Slutli­ gen framstego alla, fattade nådig grefven och grefvinnan i hand, tackade och aflägs- nade sig. Julius, Fredrik och Paulina gingo ned åt sjön, och satte sig i båten att ro. Vatt­ net stod mörkblått, men lugnt. Klart ned- skimrade aftonstjernan, och försilfrade de från arbladen fallande dropparne. Julius framtog sin flöjt och blåste: "Hulda Rosa, fjariln frågar/’ hvartill Paulina sjöng or­ den. Det märkväi’diga var, att när orden: ”vakna, se det dager är,” framklingade Öf- ver vattenspegeln, blef det verkligen dager; ty manen rann upp öfver skogstopparne, ehuru i aftagande, och blänkte pa stränder­ na midt emot. En och annan fogel börja­ de att småqvittra. Fjerran i skogen hörde man 
 
 
 
 
 man ännu bondflickornas trallande. Man framrodde till echoberget. Ilär höll man med båten och instämde ånyo i musik och sång. — ”Åter är du så tyst,” sade Julius till Fredrik. — "War hjertat är fullt, blif- va orden sa få,” var lians svar. — Härvid undföll honom en suck; Paulina lekte med fingrarne i vattnet, och slog ned ögonen. Man återvände hem. Blott några dagar återstodo till afFär- den. Julius och Fredrik hopbundo en bok till resjurnal, man utvalde äfven tjenlig läsning för resan. Grefven å sin sida inpac­ kade alla riksdagstal och memorialer, hvil- ka iflifvit hailna emot kanalen, äfvensom si­ na Strödda Tankar, rörande detta ämne. Betjenten förseddes med en ny rock, och för kammarjungfruns räkning utgallrades ur garderoben åtskilliga klädningar. Inspekto­ ren presenterade karfstockarne, der dags­ verkena voro inskurna, och grefven tog dem tills vidare i sitt förvar, under erinran till Ungdoms Fantasier. *9 
 
 
 
 
 2 o 6 denne, livad han i grefvens frånvaro ha­ de att efterse, verkställa och iakttaga, i- synnerhet, "att ej låta rida sig på näsan af någon herr löjtnant eller kornett, i afseende â nionderingen; kronans rätt må hållas i lielgd, men ej en hårsmån deröfver.” Likale­ des utfärdades fullmagt i afseende på möj­ ligheten af någon vigtig sockenstämma: ”ty satan passar alltid på det lägligaste tillfäl­ let, och presten är ett enfaldigt får, som landshöfding och kronfogde kunna vända hur de behaga.. Kommer hästdoktorn åt trakten, skall han anmodas fara upp, och emottagas höfligt och anständigt, samt inlo­ geras i unga grefvens kammare, och njuta all möjlig uppassning, likaledes skjuts till staden!” xi. mpitut. En filosof af det lyckliga slaget, finner i verl- clens lopp flere ämnen till löje än tårar. Svenska Akademiens Handlingar. Den som besökt Medevi skall visserligen erkänna, att denna hälsobrunn framför 
 
 
 
 
 207 andra, äger en högst behaglig naturom- gifning, och, såsom Tuneld säger, är be­ lägen i en ljuflig ort. I fjerran framför sig har det den häJIklara Vettern, omkring sig svala och angenäma Iöfskogar, och på si­ dorna snygga herregårdar, en välmående all­ moge och rik tillförsel. Det synes väl lig­ ga något täppt och lågt; men under de må­ nader brunnen begagnas, kan man vistas öfver allt, utan fruktan för sumpiga ångor eller en osund luft. Midsommars aftonen loc­ kar till detta ställe en stor skara menniskor. Der hålles då ett slags hästmarknad, och be­ klagansvärd den, som på qvällen den dagen nödgas begifva sig till brunnen; han kan vara viss om, att vid hvart femtionde steg möta marknadsfolk, hvilka i friska tag och under det förfärligaste damm rulla med si­ na vagnar utåt vägen. Sjelfva midsommars dagen är brunnsbal; inkomsten tillfaller de fattige. Ï salongens öfra ända svettas då de dansande brunnsgästerna jemte andra, hvilka för tillfället deltaga i nöjet, i den nedra ser- 
 
 
 
 
 2 o 8 veras, vid en ran tig oeh ful disk, med thevat- te n, Lrân vm ocli smörgåsar. Åt dem, h vilka for sm förströelse begagna stället, lemnar Mo­ tala en njutningsfull hvilopunkt, och till välfägnad den smakfullaste färska ål och lax, smultron och mjölk jemte en fräsande por­ ter, hvilken sjövägen öfver Vettern gungat till stranden. För fornforskaren erbjuder Wadstena sina rika minnesmärken, och åt naturhistonkern Skeeninge oxmarknad cn outtömlig kalla till imposanta betraktelser. Älskar man ett gladt umgänge, dans, mu­ sik, spektakel oeh väl försedda hord, för­ flyttar man sig till Linköping, hvilken ock­ så benämnes: Lilla Paris. Med ett ord,, livart man vänder sig, äro nöjet och belä­ genheten rikt omvexlande och mångfaldiga. Det var här Liljeconvaljerna nedslogo sma bopålar: grefvinnan för att dricka vat­ ten, grefven för att betrakta vatten, nem- hgen kanalen, och de tre öfrige för att fa­ ra pä vatten. Resan till brunnen gick lyck­ ligt oeh utan äfventyr. Fredrik färdades 
 
 
 
 
 20-9 baklänges och hade solen beständigt i an- sigtet, det vill säga Paulina, hvilken satt midt emot. Väderleken var Iiögst förträff­ lig. Ingen enda regndroppe föll på gref- vinnans nya hufvudhonad. Tvifvélsulan är också slutet af Maj den herrligaste reseårs- tid. Allt tillväxer' da oeh frodas; det är Idel ungdom; harmoniska sällskaper i hvar­ je skogslund; dans af fjärilar, mygg och flugor öfver alla rosor, trädtoppar och Böl­ jor, Hvilken tjusande prakt, hvilka dof­ tande ångor utbreda ieke de täcka, blom­ mande trädgårdarne! Alla anleten äro gla­ dare. Den hårda årstiden är öfverstånden. Ar ladan tom, så börjar naturen i stället att fylla sina händer med rika gåfvor. Boskapen tarfvar ej längre att stå och tug­ ga på de torra halmpiporna, den får livar dag kalas i det gröna, oeh äger deras hér­ ité intet rågkorn qvar i sin bod, har han åtminstone spenat, reddisor, patientia, och björklake ur naturens stora förrådshus. Medevi var detta år mer än vanligt be­ sökt, Ofta kan man icke förklara detta mi- 
 
 
 
 
 210 mis eller plus, hvilket uppenbarar sig i Iif- vet. Det tyckes förhålla sig med detta som med företeelserna i naturen. Det ena året stå alla fruktträd nedtyngda af glänsande astrakaner och gullgula päron, ett annat år är knapt någon kart synlig. För den som fann sig road af att se menniskor och hafva sällskap, var detta brunnsär lockan­ de. Grefvinnan sökte det mindre, i gref- vens hufvud spökade kanalen; de unga slö­ to sig inbördes till hvarannan, och ägde nog i sitt tretal. Visserligen sneglade de unga ka- valjererne på den vackra fröken, utstötte för henne sina platta fraser, tillturfvade sina hårlockar och ryckte emellanåt på halskra­ gar ne; men verkan blef ringa. Paulinas bjerta rördes af helt andra känslor. Det dagliga umgänget med Fredrik slöt henne, ehuru omedvetet, allt närmare till den lug­ na ynglingen, och Julius gick hemligen och fröjdade sig åt denna växande harmoni. Ack! vid denna ålder skimrar ännu en glimt af det försvunna Eden. Verlden har då ännu 
 
 
 
 
 1 11 icke af tagit masken för att visa sitt veder­ styggliga skelett. Kärlek, vänskap, oskuld, sanning, upprigtighet, ett okonstladt väsen­ de*, som ej ännu blifvit fängs ladt i conven- tionella bojor, se der, ungdomstid 1 dina skyddsgudar och din ljufvaste tillflykt! Morgonstunderna tillbragtes naturligt­ vis vid brunnen, der ett och annat glas tömdes för sällskaps skull. Längre fram pa förmiddagen promenerades i vagn. En del af brunns-sällskapet åkte då två och två till­ samman på små, nätta med fjädersäten för­ sedda kärror. Merendels togs vägen framåt Nykyrka. På eftermiddagen blåste Julius flöjt, Paulina sjöng och spelade luta, eller ock ritade de tillsamman för Fredrik. Leds­ nade man vid detta tidsfördrif, sökte man sig väg åt Vettern, och gungade lätt och gladt på dess böljor. Res- och dag-jurnalen blef ej heller förglömd. Här inskref än den ene, än den andre sina anmärkningar och reflexioner. Tröttnade man vid denna sys­ selsättning, roade sig de tre vännerna med 
 
 
 
 
 212 brefvexling. Fredrik förestälde då Abai~ lard och Paulina Ileloisa. Tiden aflopp icke utan ett och annat spratt. Merendels var Julius, i hvilken odygden mest lekte, eu tillställare af dylikt. Vi vilja anföra ett af dessa. Bland de vattendrickande damerna be­ fann sig äfven en Iandtmätardotter, i hög­ sta grad behagsjuk. Hon hade ett tem- ïigen hyggligt utseende; men hvilket helt och hållet vanstäldes af hennes tillkonstlade väsende. Jemte det hon anfäktades af den­ na onda genius, var hon äfven besatt af en annan, nemligen äktenskaps djefvulen. Hon ville nödvändigt gifta sig, kosta hvad det ville, och den allmänna kärleken till men- niskor hade hos henne öfvergüt t i den en- skildta till karlar. Det var ej utan, att nå­ got hvar vid brunnen gjorde denna anmärk­ ning. En dag satte sig Julius och Fredrik ned, och skrefvo till henne ett kärleksbref i de mest besatta oeh bombastiska uttryck. — "Pistolerna,” så började det, ”]%ga rËdan 
 
 
 
 
 2l3 spända pâ mitt bord att äfgöra mitt öde, i fall jag skulle vara nog olycklig att flam­ ma af en hopplös kärlek för er!” — Härpå kom kärleks förklaringen, målningen af hen­ nes oförlikneliga skönhet, m. m., och slut­ ligen löftet om de snart anländande presen­ ter, hvaribland uppräknades en halfspann eonfekt och fem skålpund fikon. Under­ skriften lydde: ”Eder evigt tillgifne tillbe- djare , Uno von Trasenberg.”— Brefvet för­ seglades med ett sigill, hvilket tillhörde en f. d. kapten vid stånddrabanterna, en fem­ tio års man, ogift, med krokiga stånddra- bantsben och ett stort körsbär på näsan. Sigillet hade Julius på ett behändigt sätt ve­ tat förskaffa sig till låns. Mamsellen fick brefvet. Som g vinna n sällan förmår att behålla en hemlighet för sig sjelf, säg man genast^ morgonen derpa, landtmätardottern inbegripen i ett hemlig­ hetsfullt samtal med några unga flickor af hennes bekanta. De höllo sig skilde från andra och läste på ett papper, än bakom 
 
 
 
 
 2 î 4 en syrenhäck, än bakom en knut, än bakom en kägelbana ; man slog sina krambukter kring kapitenen, som ströfvade gängarne utåt med sina krokiga ben, och tycktes ej yttra det ringaste tecken till kärlek. Vid middagsbor­ det jemkade sig, hur det var, vår sköna till kapitenen för att rigtigt mäta och gradera -hans kärleksbarometer. Den stod pä noll­ punkten , ja, han vore nära färdig att sjun­ ka derunder, och hota med isbark och snö- glopp. Den unga damen släpte honom lik­ väl ej så lätt. Hon sprakade med honom utan uppehör, och framkastade-slutligen åt­ skilliga vinkar om konfekt, pistoler, hals­ band med mera dylikt. Detta var för ho­ nom ren Kaldeiska. Efter maltiden steg han upp, vände sig till Fredrik, h vilken hän­ delsevis sutit straxt bredvid, med förfrågan, hvem det unga fruntimret kunde vara: ”fan vet, hvad hon menade: hon kallade mig major, det jag aldrig varit, ordade om den hyggliga militären, frågade mig, hvar jag bodde, om jagtrifdes i ensligheten , och på- 
 
 
 
 
 2l5 stod helt envist, att jag fått ett sabelhugg i näsan, hvilket prydde mig oändligt väl. Jag börjar tro, att hon velat drifva gäck. med mig.” — Fredrik underrättade honom, hvad han kände om damen, hennes namn och vistelseort, och försäkrade, att han verk­ ligen tyckt sig läsa i hennes öga en mer än vanlig tillgifvenhet för herr kapitenen. — ”Det ger jag den onde,” svor denne till, ”en gammal skråpuke som jag, skulle flänga åstad och gifta sig! Jag fick väl femton horn i pannan före årets slut.” — Härvid stad- nade hela upptåget, och den sköna dfog sig efter hand tillbaka inom sina fordna ior- skansningar. Föx’rän vi sluta detta kapitel, vilja vi meddela läsaren åtskilliga figurteckningar, äfvensom en liten berättelse om grefvens resa till kanalen. Bland de första figurer, hvilka om morgnarne instälde sig vid brunnen voro: 1:0 tvenne Grosshandlare från Göthe- borg, båda utmärkta för sin ogemena tjocklek. 
 
 
 
 
 2IÖ De hade i ail sin tid lefvat af Engelsk rost­ biff, ostron, hummer och porter. De lik­ nade två stora smörklimpar, som ännu ej kommit ned i smörasken för att erhålla krus- ning och form. 2:0 En Baron, smal som en spruta. Om honom yttrar Paulina i resejurnalen : ”visst folk aro som vatten. Man må dela dem i sjöar, strömar, bäckar och polar, det är och blir ändå samma rörliga, flyktiga ämne.” 3:o En herre i grå bonjour med fysio­ nomi af spader knekt. Om honom visste man ej mer, än att han för tre år sedan rest till Paris att köpa nya strengar till sin viol. Ville annars passera för ett slags virtuos. 4:o En Enkefru Pr ostinna,- kunde al­ drig få i sitt hufvud, att Ryssar voro men- niskor, och antecknade alltid antalet af sina glas med prestnackar. Hon var en rigtig kökspiga, rymlig som en gryta, med eld­ gafflar till ben, grytringar till öron, skyflar till 
 
 
 
 
 a 17 till hander och ansigtet som en eldbrasa, Lägger man härtill munnen, så har man en blåsbälg på köpet. 5:o En medicines kandidat. Såg ut som kremor tartari och rabarber. Att han nyligen genomgått den anatomiska kursen kunde man förstå af hans fingrars rörelser, äfvensom af ryggen, hvilken alltid förde en lutande ställning, ungefär som hade han stått öfver ett dissektions bord. 6:0 Fröken P. En yrhätta. Förmåd­ de aldrig öfver två sekunder qvarsitta på ett ställe. Om henne har Fredrik i resjur- nalen yttrat: ”jag säger med Jean Paul, jag undrar, hur hon bär sig åt om nätterna för att kunna ligga stilla i sin säng?” 7:0 En Smålands prest; lefde på su­ spension. Saken var den, att han från pre­ dikstolen råkat benämna hin onde en land­ strykare. Konsistorium tog den sednares par­ ti och suspenderade presten. — Och nu må med detta sjutal den komiska sidan af brunnspersonalen vara fulländad. Ungdoms Fantasier. 2d 
 
 
 
 
 2l8 Vi öfvergå till kanalresan. Utom sina kanal - luntor oeli strödda tankar, medtog grefven äfven åtskilliga aktier, dem han äg­ de i kanalen, och hvilka han ernade kors­ fästa på den första sluss han fick i sigte. Paulina måste qvarstadna vid brunnen för att hålla sin mor sällskap. Jemte Julius och Fredrik medföljde åtskillige herrar brunnsgäster. Man framkom till Motala, for upp på gästgrfvaregården och fruko­ sterade. En reslig man i kurirjacka och byxor trädde dem till mötes, och hälsa­ de bekant på våra tvä unga herrar. Det var Carlvagnen. I förtroende berättade den­ ne, att han såsom en föregifven kurir ge- nomflackat halfva Sverige, utan att det kö­ stat honom en skilling. I Skåne hade vis­ serligen länsmannen, h vil ken blifvit tillkal-s lad, prutat emot att å Kong!. Maj:ts och kronans vägnar erlägga dagtraktamente; men sedan Carlvagnen' skrifvit ett långt och skarpt memorial till landshöfdinge-embetet, med anhållan, att den tredskande länsmannen ge- 
 
 
 
 
 219 nast måtte afsättas, samt för denne i håll- stugan uppläst inlagan, med hotelse att skyndsammast afskicka skrifvelsen, hade den arma harkranken af förskräckelse fallit till bönboken, och icke allenast utlagt pennin- garne för förtäringen å gästgifvaregården, utan äfven på köpet undfägnat med en ståtlig frukost. Ça rivagnen befann sig nu här för att bese kanalen. Fredrik förebrådde ho­ nom det elaka i det nyss berättade skälm­ stycket. ”Åh! lappri, svarade Carl vagnen, länsman, skall man plåga; ty de äro landets värsta blodsugare, isynnerhet den fattiga allmogens!1’ Härpå gaf han sig i samtal med gref- ven, sade infall på infall om Platen och staten, och kanalen, samt hur hvar och en vargalen, som i detta riksdike ville nedläg­ ga sina fyrkar. Grefven blef alldeles hän- rykt och erböd honom att medfölja på kanal­ färden, ifrån Motala samt vidare till Berg, der de flesta slussarne befinna sig. Han an­ förtrodde honom derjemte i ifvern sin plan 
 
 
 
 
 220 med aktierna. — ”Nej, nej! sade Carlvagi nen, jag har ett bättre förslag att med­ dela; men det är tidsnog, nar vi framhun- nit.” — Färden gick nu för sig långs utåt kanalen, genom ängar ochböijande rågåkrar. Till höger, på andra sidan vägen, hade man nedanför sig den brusande Motala ström, hepryddmed qvarnverk, elier på höj­ derna, bredvid liggande, täcka landtgårdar. — Vagnarne fingo fara förut, och man fort­ satte resan landvägen till Berg. Här råka­ de grefven i full furioso, slog upp sina Ströd­ da Tankar, läste, skrek och deklamerade.— ”Ilvar äro aktierna,” afbröt Carlvagnen. —1 ”Här min vän! här!” — "Godt,” fortsatte Carlvagnen, ”nu begifva vi oss ut i tvenne båtar på Roxen, der vill jag midt på sjön hålla ett litet kort jordfästningstal öfver dem.” — Man gick till strand, lånade sig farkoster, och begaf sig ett godt stycke ut på vattnet. ”Basta! ropade Carlvagnen, här hålla vi.” — Han framdrog aktierna. ”Med herr grefvens tillåtelse,” fortfor han, ”låta 
 
 
 
 
 221 vi skådespelet taga sin begynnelse.” Härpå reste ban sig upp i båten och höll, under det han hö'gt i vädret visade pappersrullen, följande monolog: ”Ve eder, J förförare, som sägen er va­ ra guld och ären dock mindre än de lum­ por, hvaraf J ären gjorda! J som lofven stort - och hållen intet, gän omkring och förespeg- len grossörer, brukspatroner och kräfstinna landtbrükare gyllene förhoppningar, dem J aldrig ernen uppfylla ! Ilvarvid skall jag lik­ na eder? Vid skyar, som icke gifva regn. J skolen nu undfå eder välförtjenta lön. Bland millioner skuggor af Malmö diskont­ sedlar, dryga anslag till strömrensningar, garnisons-sjukhus och allmänna magasins-in- rättningar, skolen J vandra, ständigt sarga­ de af öfverkorsande gåspennor, dömda att brinna i den underjordiska papperseld, som aldrig dör, sä länge projektmakare, banker, riksgäldskontor, Judar och stående härar fin­ nas. Blifve eder ändalykt en varnagel för alla assignanter, vexelvinglare och stats- 
 
 
 
 
 222 låns befordrare! En qvarnsten skall bindas om eder hals, och J skolen sänkas ner i haf- sens djup.” Derpå framtog han en sten, bandt den­ samma vid rullen och kastade alltsammans öfver bord, under anförande af dessa salig Bagers ord: ”O Mannahem! märk, Och stärk de verk, som gifva bröd I allan nöd.” Man återvände till Medevi, och Carl- vagnen fortsatte sin resa uppåt bergstrakten. XII. Lyft dä din slöja upp Och af hölj för min blick de lockande behagen! I mgelman . Fredrik,” sade Julius en morgon urtder brunnspromenaden, ”har du gifvit akt på det der fruntimret, som går der borta, hon med den långa, ogenomträngliga slöjan?” — 
 
 
 
 
 ”Nej! hur så?” — ”Hon måtte visserligen känna dig; ty jag såg henne, när du i går samspråkade med min syster, stå och be­ trakta dig en lång stund, och en suck und­ föll henne, så djup, så tung.” — ”Du tar vilse. Här äger jag inga andra bekanta än dig och de dina.” — "Jag bedyrar, hon måtte säkert känna dig. Kom, låt oss upp­ söka henne. Jag tyckte hon nyss vek af in­ åt stora alleen, i sällskap med det der åldri­ ga fruntimret, hvilket alltid följer henne.” — ”Som du vill,” svarade Fredrik, och de gingo. Efter några slag fram och åter lyc­ kades de att upphinna och genskjuta henne. Man gick förbi hvarandra. Fredrik såg henne skarpt i ansigtet ; men hon röjde in­ tet tecken till förlägenhet. Slöjan var dess­ utom så tät, att man omöjligen genom den kunde redigt urskilja anletsdragen, blott det, att damen tycktes vara mycket blek, och äga en hy, bländande och hvit som alabaster. ”Såg du ej,” hviskade Julius och ryck­ te Fredrik till sig, ”hur hon rodnade, när 
 
 
 
 
 224 vi gingo förbi?” — ”Det i un de vara lika­ så väl för dig som mig, genmälte Fredrik. Men vi skola snart af brurmsläkaren erhål­ la upplysning om saken.” — Man uppsök­ te och tillsporde honom orn den beslöjade. Han svarade: ”min själ, är icke jag lika klok som herrarne. Man kallar henne här vid brunnen den unga nunnan, det är allt, hvad jag vet.”—-”Kom,” sade Julius, och drog Fredrik med sig, ”vi måste nödvän­ digt ha reda~på denna hemlighet. Se der kommer hon.” — I det de befunno sig helt na ra, vek hon af ât en sidogång och bort­ blandade sig i mängden af de spafserande. Julius bief alldeles utom sig af otålighet och ville förnya försöket. — ”Mej, nej ! hästa du,” erinrade Fredrik, ”var ej obeskedlig. Låt den unga, okända få förblifva i fred, hon önskar det säkert sjelf.” — ”Paulina,”, ro­ pade Julius, och vinkade systern till sig, ”vet du hvad! vi ha fått ett icke ringa be­ kymmer i våra hufvuden. Känner du, hvem den damen är, som alltid går med en slö— 
 
 
 
 
 2 s5 ja cifvcr sig?” — "Hon med det vackra, bleka ansigtet?”— ”Ja!" —"Nej, sannerligen jag det vet. Hon promenerar ständigt för sig sjelf, och tyckes likasom undvika allt sällskap.” — ”Se der, kommer hon,” blinka­ de Julius, "låt oss för tredje gången försö­ ka gå henne till mötes,” — Vid detta till­ fälle kunde hon ej, utan att väcka upp­ märksamhet, vika af; men när de gingo för­ bi, spridde sig en högröd purpur öfver hen­ nes kinder, hvilken i ögnablicket förvand­ lade sig till en snöhvit likfärg. —- ”Låt oss gå in, jag mår icke val,” klangen sväfvan- de röst från hennes läppar, och med stap­ plande steg ingick hon, understödd af sin Jedsagarmna-, i hyggningen midt emot. — "Rösten är mig icke obekant,” sade Fre­ drik; ”men hvar och när jag hört densam­ ma, minnes jag icke.” — ”Så få vi väl bi­ da tills i morgon,” tilläde Julius, oeh de återvände till sällskapet. Följande dagen på slaget sex spatsera- de redan våra unga vanter- fram och åter 
 
 
 
 
 22Ô bland brunnsgästerna. Ingen dam syntes till. De togo alla möjliga vägar, genom­ sökte brunnssalongen och alleerna, och åter- kommo; men ändå ingen beslöjad varelse. Det ringde till morgonbön, drickningen var slu­ tad. — ’-Säkert är hon sjuk,” sade Julius, ”kom, vi gå in i byggningen och hora ef­ ter.” — I förstugan mötte man en piga, och på tillfrågan, hur den unga, sjuka damen mådde, svarade denna: att hon gårdagen af- flyttat, efter att hafva fått ett förfärligt an­ fall af blodstörtning. Hvartliän, visste hon ej bestämdt; men som hon hört, till ett landställe, nära vid stora herrgården, hvar- est hon ämnar nyttja mjölkkuren, ty den stackars flickan lär ha lungsot. — ”Hvad heter hon?” — ”Nog har jag hört namnet; men jag minnes det icke, det är så kon­ stigt. Jag tror det var Näsch eller Näs {niece), så har jag hört den gamla frun kalla henne.” — Besynnerligt mumlade de tvenne vännerna och aflägsnade sig. Straxt på eftermiddagen kom en liten flicka och räckte Fredrik en förseglad bil- 
 
 
 
 
 227 jet. Han bröt den och las te : ”hvarföre för­ följer ni mig? Unna mig då åtminstone att få dö i lugn.” — Ingen namnteckning, blott dessa tretton ord. — ”Hvem ar brefvet ifrån,” frågade Fredrik, i det lian såg ef­ ter flickan. Hon var försvunnen. — ”Se här Julius, läs och ut tyd. Det är en bil­ jet från vår beslöjade dam; men b vårföre den är staid just till mig förstår jag icke, då det egentligen varit du, som plågat hen­ ne med din nyfikenhet.” — Julius genom­ ögnade lappen, återlemnade den och .sade: ”tia, så skola vi minsann ej hädanefter be­ svära henne, ehuru det egentligen var för dirt skull jag intresserade mig för hennes person.” Hela händelsen var nästan bortglömd, då den omtalade pigan en dag kom sprin­ gande mot Fredrik, och sade, ått ett frun­ timmer ned i byggningen önskade tala vid honom. Han skyndade dit. Det var den åldriga damen, som plägade ledsaga vår be­ slöjade Madonna. ”Förlåt mig,” sade hon 
 
 
 
 
 22Ö med en sorgbunden stämma, ”att jag besvä­ rar er med att stiga ned. Jag bar en be­ gäran från en person, hvilken fordom stått i det närmaste förhållande till er, med ett ord från min systerdotter, att ni ville med edra vänner vara god och besöka henne i eftermiddag.” — ”Allt för gerna,” framstam­ made Fredrik, i det han anade, hvem hon menade. Den gamla fortfor: ”ni minnes troligen den vackra, oskuldsfulla och naiva flickan, hvars bekantskap ni gjorde vid ett tillfälle då ni gick att bese en mängd säll­ synta djur. Ni erinrar er hennes far, hvil­ ken beklagligtvis var rubbad till sina sin­ nen, ända till dess dödens välgörande hand lade hans trötta lemmar tillsamman. Ett ar derefter slutade äfven modren sina da­ gar. Antingen genom ett slags arf eller un­ der vistelsen i en treårig enslighet på lan­ det, har hedröfligtvis samma sinnestillstånd öfverflyttat sig på dottern. Jag tog henne till mig, sökte genom åtskilliga förströelser* resor 
 
 
 
 
 229 mor, m. m. skingra hennes dysterhet. Jag rådfrågade läkarekonstens alla hjelpkällor, och äfven nu sednast har jag gjort försök med brunnskur; men utan framgång. Hennes för- ryckthet är likväl icke af det förfärliga sla­ get. Den yttrar sig mildt, svärmande och stilla. Hon påstår sig vara förenad med en Engel, hvilken än om dagen an under nat­ ten besöker henne. Ofta hör jag henne samtala med denna föregifna, osynliga va­ relse hela långa stunden, och när de då skiljas, faller hon i den bittraste gråt. Tro­ ligen har ni varseblifvit, under hennes vi­ stelse vid brunnen, huru hon liksom skytt er närvaro, äfvensom i allmänhet allt um­ gänge. Jag fruktar, sade hon en , gång, att hans anblick kan hos mig återväcka den jordiska kärlekens känslor och göra mig otrogen min utvalde. I dag på mor­ gonstunden inträdde hon till mig, och bad med ett gladt och liksom förklaradt an- sigte, att jag skulle besöka och anmoda er Ungdoms Fantasier.' 21 
 
 
 
 
 iZo att komma hit. Hon ägde något vigtigt att säga er. Jag har nu framfört hennes ön­ skan, hvilken jag hoppas, ni icke afslår.” — ”Visst icke” svarade Fredrik, jag vill här­ om straxt underrätta Julius och Paulina.” Sedan de tre vännerna erhållit anvis­ ning om stället, hvilket låg en knapp åtton­ dedels mil från brunnen, begâfvo de sig på vägen. De inträdde i en liten rödmålad byggning, der den åldriga damen kom dem till mötes, och ledsagade dem ned i träd­ gården. På en kulle, beprydd med blom­ ster och doftande syrener, satt den beslö­ jade, klädd i en hvit sidenklädning och en myrtenkrona på hufvudet, lutande sig mot en lummig och högstammad lind. Slöjan var, som vanligt, kastad öfver ansigtet, och rördes helt smått af fläktarne från sjöstran­ den. Hon hälsade med en stum nick och med högra handen på hjertat. Hur våld­ samt häfde sig' ej bröstet på Julius vid den­ na sorgliga anblick! Hur strömmade icke tå- rarne ned för hans kinder vid minnet af 
 
 
 
 
 det flydda och den dag, da han af dessa hleka lappar mottog den första liksom den sista kyssen! Han såg den lilla trädgården, der de lekte tillsamman, och den ros hon biöt och räckte honom till ett kärt minne. Huru var nu icke allt förändradt, bleknad t och förkolnadt! Den glada, den sorgfria, den himmelska flickan fanns icke mer. Ett rof för en svärmande inbillning, tillhörde hon icke mera jorden utan högre verldar. — De trenne vännerna anmodades att sitta ned pâ en grässoffa. Den åldriga aflägsnade sig obemärkt. Efter en lång tystnad, och sedan den beslöjade hemtat sig, sade hon med en matt stämma: ’förlat mig, att jag besvärat er. Ni har varit allt för god, som bönhört min sista önskan. Fredrik, minnes ni för mån­ ga år sedan en flicka, hvilken ni så ömt älskade och hon er, och de voro sälla? Ack! det var alltsamman blott en dröm.” — Här gjorde hon ett uppehåll. Fredrik kun­ de ej uttala ett enda ord. — Hon uppslog 
 
 
 
 
 a3a slöjan. Ett blekt, men himmelskt ansigte, utan fläck, utan skrynkla. — ”O, Gud!" ut­ ropade Fredrik, och sjönk till hennes fot­ ter. ”Sta upp,” hviskade hon, ”det som har varit, är icke mer. Bandet är brustet. En högre verld har slutit mig till sitt bröst. Der uppe bor min älskade, och i dag är min bröllopsdag.” Hon kastade slöjan ånyo öfver sig. Jag vill i korthet upprepa mina öden. Efter er bortresa sörjde jag er länge ; men ti­ den utplånade minnet. Vi flyttade åt landet. Jag vistades till större delen allena; min far var, som ni erinrar er, rubbad till sitt för­ stånd , han dog och min mor snart derefter. En afton, för trenne år sedan, just på den­ na dag (solen stod liksom nu i sin ned­ gång och kastade sina röda strålar öfver de dallrande löfven), trädde mig en snöhvit, bevingad gestalt till mötes. Han var så skön, så himmelsk. Mina ögon liksom blän­ dades af hans glans. Han såg på mig med så rörande, talande och ömma blickar, b- 
 
 
 
 
 233 kasom han velat genomstråla hela mitt in­ re. Jag satt förstummad och helt och hål­ let försmält i det sköna föremålet. Jag vil­ le utsträcka min famn; men då försvann han. Dagligen började jag nu hesöka detta kära ställe; jag satt der långt inpå qvällar- ne. Ack! jag väntade förgäfves. Då bad jag så innerligt, att åtminstone ännu en gång få återse det himmelska sändebudet, och jag blef bönhörd. Han sade mig, att han utkorat mig till sin himlabrud, och vid stjernornas silfversken trolofvades vi. När vår bröllopsdag skulle inträffa, ville hän återkomma. Ack! i trenne år har jag med tålamod och trohet förbidat hans ankomst. I natt besökte han mig. ”1 morgonhvi- skade han, ”är du min brud." O himmel­ ska ögnablick! då jag evigt får sluta honom i min famn, till mitt hjerta; då min varel­ se, mitt allt får med honom sammansmäl­ ta! Fredrik, vårt band är brutet! Jag kan ieke älska er. Det var ock hvarken er eller min bestämmelse. Men jag vill ri- 
 
 
 
 
 234 - keligen godtgöra er förlust. Min Engel, min trolofvade, min brudgum har sagt mig, att ni älskar en ren, oskyldig och huldrik flicka och hon er.” Nu, liksom fattad af en högre, osyn­ lig magt, uppsteg hon, gick emot Fredrik och Paulina, lade deras händer tillsamman: ”tro ej, att en döende i sin bröllopsskrud här lögnens ande på sina läppar. Tag, un­ ga, oskyldiga flicka, det hjerta, som for­ dom var mitt, tryck det till ditt eget, och gör det lyckligt! Det älskar dig upprigtigt och ömt. Och du, Fredrik, vårda den spä­ da plantan. Qvinnan är en ömtålig blom­ ma. Stöd, hägna och upprätthåll henne med din kraft och ditt alfvar; lik mur- grönan kring ekens stam vill hon sluta sig till dig, och derigenom skall hon blifva stark.” — Nu tystnade hon. En konvulsi­ visk rörelse, likt ett elektriskt slag genom­ lopp alla hennes lemmar. Hon stod der som en darrande lilja. — ”Himmel, han kom­ mer, han kommer,” utropade hon, i den 
 
 
 
 
 235 fullaste hänryckning, ”jag hör hans vingar susa, jag ser hans ansigte glänsa, farväl Fiediik, farväl Paulina — en gång, en gång' återser ni----------- dagen då” — — nu nedsjönk hon lik en af stormilen afbruten blomma. Intet ljud, intet ord, ingen suck. För evigt var hennes jordiska lif slocknadt ; men öfver de förbleknade läpparne sväfva- de annu ett stilla, saligt leende, likt de si­ sta aftonstrå lame öfver ett bländande snöfält. Slut på An 4ra Delen. 
 
 
 
 
 Rättelse. Sid. io 4 r. 1,2, st. tempel /. tempelsloder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm ERH MIR mm niis ttoW ►TEBORGS t'Jng- cJD 1001850508 
 
 
 
 
 ■ ■ — ”. i" '*’*•» ‘i ïm ‘ i- 
 
 
 
