 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN BOKAFALBERT ENGSTRÖMSTOCKHOLME. LUNDQUISTS BOKFÖRLAGTRYCKT HOSP. PALMQUISTS AKTIEBOLAG, STOCKHOLM 1905FÖRETAL.Det är icke alls så svårt att skrifva böcker som läsa­ren föreställer sig. Den här boken är tillkommen utanatt jag märkt det själf. Jag skref ibland om kvällarne,lekte fram gamla minnen och lögnhistorier utan tankepå att förena dem till en volym, och en vacker dag lågvolymen där.Jag skulle vilja råda de andra författarna att gå tillväga på samma sätt. Romanens tid är förbi. Ingenmänniska orkar dra igenom en roman, helt enkelt därföratt författaren har hunnit tråka ut sig själf på den. Niskulle höra och se med hvilken tillfredsställelse han sät­ter den sista punkten och slänger pännan i väggen:— Det är då väl, att man ändtligen får slut på eländet!Det samma säger läsaren, fast det väl inte varit för­fattarens afsikt att åstadkomma den effekten.Men alla dessa småbitar har jag lekt fram och aldrighaft tråkigt då jag skref dem. Somliga äro bra och som­liga mindre bra. Kritiken utöfvar jag hälst själf, ty jagär mycket mera kritiskt anlagd än någon yrkeskritikernågonsin kan vara.Därför tillåter jag ingen komma med underskattandeomdömen och inte med öfverskattande häller. Historiernaäro precis sådana jag vill att de skola vara: Prof påhvad jag kunde prestera i berättarkonst just den kvälljag skref historien det är fråga om.Jag tycker för öfrigt att det är trefligare att skrifvaän att rita vrångbilder. Därför vill jag inte ha någraillustrationer i den här boken. Det som behöfver illu­streras är oklart uttryckt, och en teckning, som ickeförstås utan täxt, är det också fel med.Jag har kallat den En bok, därför att det är en bok.Läsaren kan ju själf ge den namn efter sin smak:Från skären, Dikt och Verklighet, Ytterst i hafsbandet,Bland trutar och tärnor, Rospiggar och Rospigor, Därvågorna gå hvita, med ett ord, hvad han behagar.Min afsikt med boken är att tala om för hvem somvill höra på, att lifvet på hafvet och i skogen och påfjällen gör människan så förnäm i hjärnan och hjärtat,att hon får afsky och ringaktning för en sjuk litteratur,för detta snaskiga rotande i unkna själar, som gamla ochlillgamla diktare nu hålla på med.Albert Engström.En sommargäst.Med hela storseglet ute för en morsk ostlig bris län­sade jag förbi Herräng och ut på Galtfjärden. Men därvisade vinden tecken till att vilja dö ut, hvarför jagvände i tid, lade mig för babords halsar och stäfvade inmot land mellan de löfklädda holmarne och de talrikagrunden, där det bröt svagt i den börjande dyningen.I en skogsbacke lyste ett rödt tegeltak. En rutten bryggautvisade båthamnen. Mitt järnplåtsdäck brände hett isolen och jag längtade efter att få börja skära i minproviantrenstek, hvarför jag styrde ned mot bryggan,virade seglet om masten, gjorde fast akterändan om enpåle och höjde slidknifven för att hugga in på maten.Då ljödo steg i skogen och en besynnerlig figur vi­sade sig vid bryggan. Han var iförd filttofflor, ofantligtvida grå pantalonger, svart frack, sportskjorta med fladd­rande röd sidenhalsduk samt storm, och rökte ur en lång,tofsprydd sjöskumspipa.Han upptäckte mig, antog en komiskt högdragen min,letade fram en monokel ur byxfickan, klämde fast denmed en guttaperkagrimas och började fixera mig när­mare.»Nä flyg nu förbi fan! Å dä du? Hvaffaen nu då,känner du inte igen mej?! Jag trodde, att det var någonaf urinvånarne, och det var därför jag spottade oppmej — känner du inte igen Lundgren, Lundgren vidOperan?»Antagligen hade jag väl någon gång träffat Lundgren,och förvred i min tur ansiktet till det glada igenkännan­dets grin. Jag klef upp på bryggan och föll i Lund­grens famn,»Kommer du inte ihåg den där kvällen på Rydbergför, låt mej si 7, nej 8 år sen, när Jöns hade festen förPelle — bara champêtre och du höll tal och skällde nedteatern — hva? Jo visst — visst som fan — och nuligger jag på sommarnöje här fstårru — i dessa fri-idensnejder — ja, jag vet ju, att du bor därborta i Grissle­hamn, men du har ju vitesförbud, och jag har varit räddför att få sitta af min tia — hi hi — men du är välinte så svår som du låter!»»Jo, absolut.»»Till och med mot bekanta?»»Absolut.»» Bravo! Skämtare in i döden, ha ha! Men nu stan­nar du här och tar en grogg och — en, sa jag? — ettdussin groggar, förty natten är lång — Ludde är här,Ludde vid Vasan, visst fan känner du Ludde, gammalhärjare och allting, han är lite härsken i dag, förty visutto uppe något i går kväll, och Ludde kan inte ätadagen efter, utan har spritångest och ligger till sängs,jag väcker honom ibland, och då tittar han på en rädisaoch darrar i en konix åt sig eller två, på middan väcktejag honom, vi hade färsk strömming och död ko ochschmiergansbord med kallt fläsk och karlen led döds­skuggans kval när han såg den goda maten och intekunde svälja annat än två supar, och så satt han ochhöll en liten bit kallt fläsk mellan kartnaglarne och åtmed framtänderna som i ungdomens vår — flugan vin­kar hårdnackadt, om han inte lägger om rodret — hallå,hallååå Ludde!!! Come along ju knov! Han hör inte,han har sina darrningar, fin pojke, synd på begåfning,men han har varit med, han har varit med när knifvarnegick och hör sen, men lägg nu skutan på svaj och slådig ned här öfver natten, öl och brännvin och konjakoch punsch och whisky, så du hör hva ja hviskar! Hardu inte tid!!! Nä hör nu, försök inte med en gammalman — nä hörru ja lissnar, hva ä dä för ett förbannadtsätt mot en gammal vän, som kommer emot dej mähela sin varma konstnärssjäl — arbete!! arbete på som­maren, ä du dårhusmässig — hör nu säj mej, har dublifvit religiös eller är du inte frisk — jaja, jag undradegenast då jag fick se dig, hvarför du såg så allvarlig ut,säj mej, går alla sommargästerna i Grisslehamn kläddapå det där viset som du? Ska va något landtligt, kanjag förstå! Lider inte din prestige af det, tjäriga byxoroch vadmalsrock och en hatt som fyfan! Och hvarförseglar du själf? Hvarför har du ingen af landets oför­falskade barn som sköter roder och skot? Dumt, abso­lut ursinne! Tror du, att någon kan få aktning för digpå det viset? Ingalunda, min vän! Sir du, min emal­jerade broder, vill man åtnjuta folkets aktning fjärranute på bondvischan, är första villkoret att man ingentinggör, och det andra att man plockar på sig resterna afvinterns elegans och nöter ut dem, det blir både billigtoch prydligt! Se på mej till exempel! Jag såg nog attdu tittade litet lömskt på mig med samma du fick semig, trodde att jag var galen eller dylikt, men du miss­tar dig, du far vill, min bror! En frack till exempelanse bönderna vara höjden af elegans, de ha sett någonbaron gå till skrift i frack, eller ha hört talas om någonamerikasläkting som brudgum i frack — frack är det endaplagg, som verkligen duger på landet, tro mig, du kom­mer att lägga bort din folkliga skrud. Den här hals­duken är af siden, förstår du, de ha fått känna på den,den är röd och fladdrar, hvad göres dem mer vittne be­hof? — och den här stormen är en gammal chapeauclaque ur teatergarderoben, det är en högtid för folket,då jag visar mekanismen — inte ens prästen har ensådan hatt. Och tror du, att jag går ett steg? Aldrigi detta lifvet på landet. Ser du udden därborta, femminuters väg utefter stranden? Vill jag bada där, sägerjag till Matts Jan: Ro mig dit! Och Matts Jan ror migoch får en femöring eller ett glas punsch, och sedansäger Matts Jan till alla han träffar: Herr Lundgren ären gentil karl, han går aldrig! Och Matts Jan hållermig med fisk och snokar upp kött och skaffar jordgub­bar åt mig hällre än åt andra, därför att jag är en sågentil karl och imponerar med att göra ingenting. Ludde,det kräket, blamerade sig med samma han kom ut. Hanskulle bli en annan människa under sommaren och börjaett nytt lif och laka ur sig spriten och ställde sig atthugga vår ved och gick omkring i en gammal grå ylle­tröja med hål på armbågarne och var som en af dem.Matts Jan och alla gubbarna gick och tittade på Luddesom på ett utländskt djur, där han stod och högg i ved­bon, och så en dag kommer Matts Jan till mig där jaglåg och smälte maten och sa: »Hör nu, herr Lundgren,ursäkta som frågar, men hva ä herr Ludde af för folk­slag egentligen?» »Han är sångare», svarade jag. »Ja,jag kunde tro dä, att dä inte va nåt bevändt med entocken herre, som går å hugger ved å tar bort förtjäns­ten för oss fattiga — dä ä helt enkelt å simpelt svin­aktigt, ursäkta att ja säjer som dä ä!» Nå, Ludde måsteupprättas för mitt anseendes skull, han fick sluta medvedhuggningen och promenaderna, och började ligga tillmiddagen, och nu är Ludde nästan lika fin som jag.Men kan du verkligen inte stanna? Vi skulle ha dragiten spader, om du tycker om kort, och klått dig på någragoda riksdaleros! Ha ni rättigheter i Grisslehamn? Jasåinte! Ni befinner er alltså på kräldjurens ståndpunkt,men du har väl varor, om man skulle förirra sig dit?Kom ihåg framför allt: lägg bort den där kostymen,dom skrattar åt dig och tror att du är underhuggare.Låt mig se, när jag kommer och hemsöker dig, att duhar gentilnat till! Ja, ajöken då, jag gör loss åt dig.»»Bara nu ingen ser, att du tar i en ända!»»Lugn! Matts Jan är ute på slåtter. Nå, då får manalltså tära sin aftongrogg solo! Är du hemma nästavecka?»»Nej, jag reser till Lappland!»»Sir man på fan! Med expressen? Då får du tavaror med dig i kappsäcken, annars hinner du törstaihjäl. Märkvärdigt, att dom inte skaffar sig rättigheterpå en så civiliserad inrättning!»Lundgren tände sin sjöskumspipa, klämde fast mono­keln och betraktade ironiskt hur jag krånglade medrodret för att få bättre vind i seglen.»Nu skulle du ha en slaf, som petade med en åra!En fin karl tar aldrig i en rorkult! Där ser du själf!Men hallå, du har ju glömt en paket, hvad ser mitttjusta öga? Renstek! Sybarit där!»»Vill du behålla den, så var så god! Ludde kan möj­ligen få ner en bit också!»»Tacksamheten reste vården!»Lundgren hade verkligen åstadkommit, att jag glömdeäta. Han hade gifvit mig en ny synpunkt och jag vär­derade den högre än rensteken, ty den representeradeåtminstone två spalter.En liten mörkblå kåre kom dansande från holmarnedärute, jag tog emot den med hela stor’n, den pressadened båten ett ögonblick, så babord med rodret, och saktagled jag ut från Lundgrens gästvänliga strand. Vidudden vände jag mig om och vinkade afsked. Lund­gren rörde om i luften med sin chapeau claque ochskred med värdiga teatersteg in i skogen.Hvad är att säga mera? Kvällen vardt natt och dåjag ändtligen kryssat hem till min brygga, stod fullmå­nen högt öfver bergen. Har du studerat fullmånen genomen förstklassig kikare? Den har fullkomligt karaktärenaf en skalad apelsin.En kommission.Matts Abraham och båtsman Fånglina hade kommissio­ner till Östhammar. Det var hufvudvärksdroppar åt JansMari, muskotblomma åt Fredriks Gustafva, syskonhakar,kopparspik och märling åt vaktmästar Edberg, bindgarnoch segelduk och tyg till kläder och trätjära åt demsjälfva, men det viktigaste af allt var en tjugukannorsankare brännvin. Brådtom hade de också, och när deändtligen sutto i båten med alla grejorna instufvade ochFånglina just höll på med spristången, kom han ihåg,att de inte hade en droppe med sig för resan — utomförstås ankaren, men den ville de för skams skull interöra förrän vid delningen.— Jästingen glömde ja inte litern! Si ja hade anka­ren i hufvet hela tiden. Något får vi lof å ha å dävåta slaget.— Ja dä förstår sej! Spring opp du, Fånglina, tebolaget, så vaktar ja båten. Dä så godt du tar en literåt mej mä, så en har någe först som sist!Nå, det stod inte länge på, innan Fånglina kom medde två litrarne.— Dä så godt vi lägger in en te ballast mä däsamma,å en te i dä andra benet, föreslog Matts Abraham, ochFånglina fick korken ur den ena flaskan, sväljde en fem­tummare, strök af och sträckte ned litern till Abraham,som också försåg sig, sedan han tagit ur mullbänken.Så togo de en till, lade in nytt snus, hissade klutarneoch voro på hemvägen.— Fick du något i stan, mä vi va åtskilda, Matts?— Inte annat än en kask mä Tvärnö-Janson, som varinne och köpte rödfärg. Fick du något?— Bara två halfva öl af bokhållarn hos Sjöberg, såingen kan då säja, att vi kommer dragna från stan.Så tystnad.De sköto god fart och hade vind rätt akterifrån.— Dä turligt mä vind, och väl ä dä, att vi slipperkryssa genom Länsösundet, för dä tar tid. Tänk såntorka vi har, sade Fånglina. Dä blir missväxt, dä säkertdä. Tänk så gult å torrt allt ä. Dä inte bättre här änhemma.— Där sa du ett sannt ord om torka, du Fånglina.Vi tar välan en te i värmen. Dä jäklit, hva dä ä varmt,en står inte ut. Skål!— Skål! Dä godt mä en sup, när en inte har haftnåge hemma på länge. Ja har inte haft en droppe senmissommar.— Nä, en har inte råd. Snart blir dä väl skatt påpotatisen en har i källarn också.— Dä blir dä nog dä!Tystnad.— Om en skulle ta sej en matbit? föreslog MattsAbraham och tog fram ett stycke bröd och en fläskbitur akterlådan. Har du ingenting mä? Här har du.Han skar af ett stycke fläsk och räckte det åt Fång­lina tillsammans med halfva brödskifvan.— Dä tar vi oss allt en på! Dä godt mä mat nären ä hungrig. Ja, skål på halfvan, sa Sörgårds-Janne!Hå hå, dä sjunker i putällen, dä en fly vara, men kalasä dä!— Ja, dä ett godt reseft, dä säkert dä! Kopp å putäll!Pass opp för hälvete, du seglar på pricken! Si opp, dittblindstyre!Pricken skrapade bullrande mot relingen och smälldemot sprin. Båten klängde till och brännvinsankaren för­sköt sig åt babordssidan, men i nästa sekund gingo deklara.— Blindstyre kan du vara själf, ta rodret å seglabättre! Fasen såg ingen prick! Ta rodret, säjer ja,så ska ja lämpa ankarn. Dä var ja som ville attvi skulle ställan opp, å du kunde inte begripa atthan skulle komma i rullning om han ligger, din dum­skalle! Ta rodret, säjer ja, dä ska faen ta emot ovettutå dej!— Åja, håll dej lugn, dä va inte illa ment, en fårvälan varsko, när en sir nåt galet. Nu döper vi den härpricken mä en sup å så talar vi inte om’et.— Ja, skål på dej, nej ta rodret, dä va mej en envisjäkel! Vill du, att jag släpper åf alltsammans?— Nog kan jag ta rodret alltid å inte ska vi bli osamsför dä. Putäll på dej, dä smakte mums killebabba, däva mat för en sjuk!— Ja, segla du nu bäst fasingen du vill, för nu vikerja mej ett slag. Tänk på ankaren och håll gadden rätti mun.Fånglina vek ihop kavajen och lade den under ryg­gen. I nästa ögonblick snarkade han.Matts Abraham mumlade något och tog in på skoten,ty nu skulle han hålla mera sydligt ned på Värlingsöoch fick vinden tvärs. Så gäspade han och satte sigtill rätta med rorpinnen under armen. Men när gäsp­ningarna kommo för tätt, begrep han att han var sömnigoch måste ha en uppryckare. Han satte flaskan till mun­nen och smuttade i sig ett par munnar — — — 
Pang! Kölen skrapade i. Pang, pang, åter ett parskrapningar och så en våldsam stöt. Båten stod mednäsan högt i vädret på ett grund och låg och högg medrodret i botten.— Jädrar anagga!Brännvinsankaren välte och rullade på ballaststenarneoch Fånglina, som sof som en likkista, fick den tvärsöfver ena benet, hvilket gjorde att han vaknade, sattesig upp och stirrade fånigt och yrvaket på Matts Abra­ham. Ändtligen uppfattade han situationen.— Jo du ä en seglare — full ä du å ska svara förbåten och ankaren. Hur vill du nu ta oss åf de härstenarne? Å, si sån en ärans böfvel, har han inte hållitpå Elgholmen! Hva har du där å sköta, tror du attdu bor där? Att en ska va i båt mä en sån ärans fä­hund! Full ä ja mä, ja, dä vet ja, men dum ä ja inte!Ner mä seglena, din dåre!Matts Abraham grät. — Vi tar årorna å ror — vi kaninte sköta dä här, vi går inte i land mä’et. Skäll inte,Fånglina, utan hjälp i stället, å tänk på båten, som lig­ger och hugger å går läck. Han steg fram på osäkraben och lyfte mödosamt ned masten.— Nu stiger du i, ditt fä, sade Fånglina, å lyftar förnåf stenen, för jag blöter inte byxorna för din skull, äransdrummel där!Matts Abraham raglade fram i förn och klef öfver re­lingen, halkade på stenarne och blötte sig till midjan,stånkade och högg i. Båten gled af och Matts välte påhufvudet in i båten, medan Fånglina med en duns satteändan i toften och fumlade fram årorna.— Ro ensam ett slag, mä ja tömmer stöflarna! Fy fasen,ja ä blöt som en snorgers. Skäll inte, dä geck ju brasom dä geck, å när olycka ä framme, så rår en sejinte själf.Fånglina började ro med mörk min, men plötsligt sköthan in årorna under knät och fick fram flaskan.— Nu har en då förtjänt en droppe, å ja har sofvetbort dä mästa. Dä välan bäst att du tar dej en mä sådu inte förkyler dej, när kvällbrisen tar i! Ja, skål då!Matts tog tacksamt en klunk ur buteljen och satte sigtill årorna, men for plötsligt upp som en raket.— Hör du, Fånglina, båten läcker, jäklar i et, å hanläcker ordentligt! Ro du, så öser ja ett tag.Matts öste.Dä va fasingen hva dä strömmar in! Han har väl fåttsej ett hål i botten då.Matts lät gråtfärdig. Jäklar anagga, sätt i land påElgholmen, dä här duger inte! Bara vi hinner dit, fördä kommer i floder. Han öste för brinnande lifvet ochFånglina lade ut så godt han kunde.Det stod som en vattenkonst från skopan och Mattsöste sig allt nyktrare. Hvad skulle gubbarne säga, omman kom hem utan last i båten eller till och med utan båt?— Nu lugnar dä sej, tycks dä, sade Matts. Dä sväl­ler väl i nåterna, kan ja tro! Dä va rent märkvär­digt, hva dä ger mä sej. Ro sydvart igen, snart ähan läns!Matts Abraham slängde sista skopan öfver relingen,torkade svetten ur pannan och satte sig till årorna. Un­der tystnad gled båten framåt för allt jämnare årtag.Vid Länsöholmen kom flaskan fram igän och vid Glö­tan togo de sista supen, ty att komma hem alldelesnyktra skulle sett konstigt ut.Ändtligen kommo de till hembryggan.— Nu slår jag en ända om plankan här å så huggervi i bägge två å lämpar upp ankaren. Men släpp’eninte, för fasen, för han är tung som bly! Ett, två ...Hva hundra jädrar??!!!Ankaren flög upp lätt som en fjäder. Båda släpptede sitt tag och gapade på hvarandra med en oändligtfrågande uppsyn.Det var inte båten som läckte.Här sätter den barmhärtige berättaren punkt.Ett femtioårsminne.Midt i det mörkaste af Augustinattens nedan kuskarjag ut från mitt lugna hem för att hinna till sekundär­banans morgontåg. Jag säger sekundär, ty banan på­minner verkligen om Fliegende Blätters, och jag för­bereder mig på en grundlig genomskakning. Jag erinrarmig att Pelle Staaff inbillade sig sitta inne i en kaffe­brännare, hvar gång han var dess passagerare.På det sättet ritar jag upp mitt närmaste framtids­perspektiv, medan min skjutsbonde låter piskan släpa ivägsanden. Vi snusa. Vi tala om torkan, som har hotatoss storbönder med missväxt — och jag, jag gör enkvickhet i kustbostil, som accepteras: »Men dä ska alltvilla te faen te torka för å fördärfva ålfisket».Vi snusa och lägga vid tanden, och tystnaden blir tungoch svart igen.Gud vet, hur vi kommo att tala om Bomarsund ochom saker som händt i Ålandshaf för länge sedan. Minhederlige skjutsbonde berättar:»Året minns jag inte, men jag var väl 15 eller 16 åroch nu är jag 66. Hafvet var fullt af engelsmän ochfransmän och de kom in till Grisslehamn mest hvar dagoch provianterade, och vi köpte opp färskt åt dom.Men så blef de allt mer och mer osamsare borta vidBomarsund och engelsmän och fransmän började skjutapå fästningen. Vi hörde hvartenda skott, för han varmäst ostlig, och de smällde inte på måttligt. De sköttre veckor i sträck, utan att de kunde få hål på mu­rarne och märkena efter kulorna satt så tätt, så en intekunde sätta ett finger emellan dom en gång. Men såvar det en finne, som visade väg till stora porten, ochde begynte storma och kasta opp linor med järnkrokarpå öfver muren och klättrade opp. De slogs så de gicktill knäs i blod och en finne, som var oppe på murenoch tog emot dem som stormade, högg hufvet af trefransmän, men den franska sjögeneralen sade till om,att han skulle skonas, för att han hade varit så morskaf sig, för sådant tyckte sjögeneralen om, fast han varfiende.Men ett par finnar hade fått tag i fästningskassan,och den skaffade de undan, och de blef sedan rika gross­handlare.Det var inte så lätt att komma öfver Ålands haf dåför tiden, för engelsmän och fransmän passade på ochvar försiktiga med seglare. Jag var inte vid posten än,för jag var för ung, men gubben Bylund, som fördeSnabben — postjakten hette Snabben — han mötte enengelsman ute i hafvet och den engelsmannen brakadestad med två salfvor, och gubben Bylund fick brådt medatt få ner seglena och hissade flagg, och engelsmannenstyrde opp och la sej bredvid jakten och fick ut en ka­bel och satte ut en båt med 10 man och de kom om­bord och frågade: »Hva för du för nånting?» »Vi förpost», sa gubben Bylund. »Hit med honom!» sa engels­mannen och gubben Bylund tog fram postkaggarne, förde förde posten i kaggar, och så slog engelsmannen bottenur kaggarne och bröt alla brefvena och läste dem medkikare, så noga var han. Och så fick Bylund all postentillbaks och engelsman sa: »Vänd och res hem och tacka,att det inte var någon fransos ni mötte, för då hade nilegat på sjöbotten nu!»Si engelsman har alltid varit af ett hyggligt släkte,men fransoserna har varit ena djäflar.Utom en, förstås! För det var en fransk sjögeneral,som låg med sitt fartyg och ingenting hade att göra ochså fick han se posthuset på Ekerön, som är fint som fläskaf sten med granna fönster, och så lofvade han sitt folkatt de skulle få skjuta ner posthuset för rolighets skull.Men då var det tre fröknar Montgumrik på Ekerön,och de rodde ut till franska sjögeneralen och bad omnåd för posthuset. Och när de hade rott ut tre gångeroch fallit på knä för sjögeneralen, så sa han: »På erförbön skall posthuset bli förskonadt!»Och det finns kvar än. Man kan se det med kikarefrån utkiken i Grisslehamn. Och de tre fröknarne Mont­gumrik ligger begrafna på Ekerön.Ja, sen dess har det inte varit något krig i Ålands haf— utom förstås när ådfågeln kommer, men då är ju re­daktören med själf. Och om redaktörn tänker sej, såmycke bly, som ligger rundt omkring de här kobbarne,så som di ha skjutit fågel här i milliontals år, så kanhan ge sej jäven på, att där ligger många fler pund, änsom gick åt vid Bomarsund.»I den ljusnande morgonen svänga vi in på stations­området, där tåget redan står. I den disiga luften värkarkylvagnen som en del i ett pansartåg och jag tänker påkrig och örlig.Då jag senare på morgonen i Stockholm slår upp denfärska morgontidningen, står där, att just i dag är detfemtio år sedan Bomarsund kapitulerade.Min badare.Stackars stadsbor!Jag säger detta, emedan jag själf en gång varit stadsbo.Jag lefde af ostron, rysk kaviar och champagne, whiskyoch cigarrer. Min krage var den högsta i Skandinavienoch mina byxor att förlikna vid rakknifvar både framoch bak — jag menar naturligtvis bara byxbenen. Minaskor voro lackerade, och mitt tal en dåres. Mellan rök­molnen, som jag utstötte, talade jag om teater, konst­kritik och fästmiddagar med ankor från Cannes ochsådant.Jag hade hållit på med det där lifvet ett par år ochbörjade längta efter något annat. Jag hade svårt att ätapå morgnarne m. m. Mitt tillstånd liknade med ett ordFrankrikes kort före den stora revolutionen.En vän sade till mig: — Du skall ta’ en kall afrif­ning kl. 8 hvarje morgon, därpå ett par timmars pro­menad, och sen kan du vara öfvertygad att frukostensmakar!Jag svarade, att jag saknade energi.»Nå, tag dig då en badare, som kommer och ger digen dufning och drar dig ur sängen, om du protesterar.Gif honom din tamburnyckel, så att han kommer in ochgif honom carte blanche att behandla dig som du i lju­sare ögonblick måste inse vara riktigt. Jag är för öfrigti samma predikament som du. Låt oss ta samma ba­dare, låt oss sen träffas i hörnet af Drottninggatan ochGamla Brogatan och ta den där tvåtimmars promenadentillsammans. Du skall få se, att vi krya till oss.»Jag fann förslaget godt, min vän vidtalade en badare,herr Grenström, att göra mig ett besök samma efter­middag för öfverenskommelse om formen för den miss­handel jag frivilligt tänkte underkasta mig. Herr Gren­ström kom. Klockan 8 hvarje morgon skulle han kommain i mitt rum, dra mig ur sängen, om jag protesteradeoch ge mig min dufning. Vattnet skulle vara iskallt.Därpå skulle han se till att jag började klä på mig ochicke återvände till bäddens nirvana, hvarefter han fickaflägsna sig.Min vän och jag träffades på kvällen på Rydberg påen supé för teaterfolk. Vi kommo hem vid 5-tiden påmorgonen, och jag förbannade, med de tankar jag hadekvar, idén med badaren.Jag väcktes klockan 8 af en ringning på tamburdörren.Det var badaren, som var nog diskret att ringa, oaktadthan hade nyckel. Yrvaken och härsken hade jag glömtföregående dags händelser. Jag ryste, då jag fick sebadaren, men han såg målmedveten ut. Han hämtadei köket ur vattenledningen en hink med iskallt vatten.Jag ville visa mig manlig och stod där huttrande af köldmen med frimodig uppsyn.Snart var saken arrangerad. »Nu skall herrn klä påsig.»Jag började påklädningen, mannen försvann, och jagbefann mig inom kort på öfverenskommen plats, där minvän inväntade mig.»Nå, känner du dig inte skön?»Jag måste medge, att jag trots gårdagens fäst måddehyfvens. Vi sträckte ut och gjorde stora promenadenomkring Djurgården. Hungern började slita i våra in­älfvor. Jag sade: — »Jag är förbaskadt sugen.» Hansåg på mig med en hastig blick åt sidan och svarade:— »Jag med — hör du, känner du till källaren Idunanere i stan — dom har så’n där gammaldags bra matdär?»Ja, jag kände till Iduna. »Ska vi inviga vår börjantill ett nytt lif med att äta middag i all oskuld där?»»All rigt, men nästa morgon äter vi hvar och en hossig och gör bara Djurgårdspromenaden!»Vi gingo till Iduna. Där funnos härliga ostron, hvilkakräfde Sauterne. Efteråt åto vi hvars en filet. Min vänhade mycket kofvan, och om en liten stund fräste Spark­ling i våra glas. Kaffe och en lille bitte Brown & C:oi leksaksglas, och vi voro vid middagslynne.Blossande på våra cigarrer gingo vi hemåt.»Hör du, det är konstnärsklubb i kväll! Vi går väl dit!»»Ja, kanske det!»Vi passerade Mästersamuelsgatan. »Ska’ vi gå upp pånågon atelier och se efter hur prissarne har det?»Vi steppade uppför de tusen trapporna i samma hussom polisstationen och befunno oss snart framför en bä­gare renskt hos någon likasinnad.»Jag äter på Du Nord i dag, följer ni med?»»Naturligtvis.» Telefonera hem och inhibera middag.Du Nord, middag med skalder och supé med skalderoch nachspiel på Rydberg med teaterfolk, sång, dans,allt,. Klockan blir 6.Och klockan 8 skall den förbaskade badaren kommaoch väcka mig!Jag går hem, väcker pigeschen och säger till, att honskall säga att jag är sjuk, då badaren kommer. Jag som­nar som en guillotinerad imperalist men väckes på slaget8 af badaren, som med ett bakslugt leende står vid minsäng och ruskar mig. Han hade fått betaldt i förskott— jag glömde tala om det.»Har inte jungfrun sagt, att jag är sjuk — på graf­vens brädd?!»»Hjälper inte!» och den samvetsgranne knådaren rycktetäcket af mig som han var befalld.Morrande öfver den samvetsgrannaste af människorsbarn vände jag på mig, och förstörd, med humöretnedbragt till nollpunkten, steg jag upp mödosamt. Denförfärlige badaren hade mig snart under sina knogar ochmin själ ryste, då det iskalla lakanet tangerade vekalifvet och magen.Klockan 9 var jag nere vid Gamla Brogatan. Där stodmin vän och såg dyster ut.»Den förbannade badaren!» sade han. »Jag hade sagttill min jungfru att öfvertyga badaren, att jag var bort­rest, men han klef in med tillhjälp af tamburnyckeln.Jag hade behöft sofva i dag», tillade han, »men kanskebäst som sker —.»Vi passerade utan fara och under tystnad Rydberg,Operakällaren, Du Nord och Metropol eller Jones Grill,som det då hette. Men ormen lurade på oss i form afHasselbacken.Jag vet inte, hvilken djäfvul som ingaf mig att föreslå,att vi borde äta frukost där. Emellertid gjorde vi det— en helt enkel dito utan agremanger. Kaffe druckovi på Bellmansro. Plötsligt uppenbarade sig två bekanta,en skald och en målare. De föreslogo, att vi skulletillbringa dagen i naturens sköte. De behöfde befruktasmed idéer. Jag vet inte om Stockholms omgifningar nuför tiden kunna inspirera annat än möjligen till Bellmans­imitation, men jag lofvade fylla deras hjärnor med nyasynpunkter. Vi åto middag på Djurgårdsbrunn.Det som hände sedan kommer jag knappt ihåg. Vikommo på Novilla och beundrade negerkomik och enhögt uppdrifven kvinnlig sångkonst, trikåer och akrobatik.Vi hunno till Operakällaren just 1 minut före 12. Därsutto skalder och målare och skådespelare och andraförtappade varelser, och vi slutade i en atelier högt uppeunder ett tak vid någon gata.Jag gick hem, väckte pigeschen och förbjöd henne viddödsstraff att släppa in badaren. Jag var bortrest tillMalmö och skulle inte komma igen på en vecka.Men klockan något öfver 8 står badaren vid min sängoch betraktar mig med ett illvilligt småleende. Jag hadevaknat af kylan, då han drog af mig täcket.»Jag orkar inte ta någon afrifning i dag!»Badaren log och fattade mig om handlederna. Inomkort stod jag på golfvet och hade lakanet om min dar­rande kropp. Jag suckade och gnisslade med tänderna.Mannen var i sin fulla rätt.Jag försökte tala förstånd med honom: »Jag bryr miginte om de här afrifningarne mera. Jag behöfver hvilaom morgnarne, ty jag arbetar långt inpå nätterna. HerrGrenström får behålla sin månadspenning, men kominte tillbaka. Lägg märke till att jag säger: Jag vill inteha herr Grenström längre. Jag är trött på det här! Detmåtte väl vara tydligt uttryckt?»Herr Grenström log ett mystiskt löje och aflägsnade sig.Förhållandena gjorde, att jag den eftermiddagen måstehålla mig hemma. Jag satt uppe och arbetade till dag­ningen i stället. Men tanken på Grenström gjorde migorolig. Jag gick ej och lade mig, utan satt och skreftill klockan 8. På slaget hörde jag Grenströms nyckeli min tamburdörr. Jag gick ut i tamburen.»Herr Grenström ser, att jag inte är afklädd», sadejag. »Jag har arbetat hela natten och jag orkar förbaskamej inte ta någon afrifning i dag.»»Tänker inte herrn gå och lägga sig?»»Jo, just nu, och jag tänker sofva alldeles förbaskadtockså! Adjö, och tack för er energi, men den blir migför svår.»»Jag väntar gärna, tills herrn har klädt af sig.»»Det behöfs inte. Jag vill inte bada.»Herr Grenström log.»Ja, god natt, herr Grenström!» Jag tryckte hans hand,gick in i mitt sofrum och började kläda af mig. Justdå jag full af förhoppningar om en härlig hvila klef isängen, uppenbarade sig Grenström med sin hink ochlakanet.Jag utstötte en förfärlig hädelse.»Se så, se så», sade Grenström lugnt, då jag blixt­rande med ögonen stod upprätt framför honom på golf­vet. Det är underbart, hvad vatten afkyler alla möjligakänslor, och snart stod jag som ett lamm och lät migbehandlas.Men saken måste ta ett slut. Jag bad bevekande attfå tillbaka min tamburnyckel. Grenström nekade, ty hanhade ju carte blanche på allt. Mitt lif förflöt med ostron,champagne, whisky och punsch under fortfarande envecka, och jag använde alla sätt min yrvakna hjärnakunde uppfinna om morgnarne för att undgå min plågo­ande. Han öfvertalade pigan trots alla mina förbud, hansmög sig in, han var plikttroheten själf.Jag gick till värden och beställde ett annat lås tilltamburen.Den minnesvärda morgonen efter dess insättning hadejag nyss kommit hem, då Grenström som vanligt urverks­säker kom klockan 8. Jag stod hånleende i tamburenoch hörde hur han fåfängt profvade sin nyckel. Såringde han. Jag stod tyst som en råtta, men i pigkam­maren rörde det sig ett tag. Så blef allt tyst. Jaglyssnade andlöst väl en kvart. Då hörde jag steg döbort nere i trappan. Jag väntade fem minuter till. Såöppnade jag dörren — och Grenström stod där med ettgrymt satiriskt grin på läpparne.»Nytt lås, kan jag se», sade han, »jag känner till sådantdär! »»Nå i Guds namn», sade jag, »kom in! Jag beund­rar herr Grenström, men nu vill jag bara säga hur detär. Jag reser till utlandet i kväll, och herr Grenströmskall inte göra sig besvär längre. Gör nu den sista af­rifningen! Jag blir borta i två månader, så att herrGrenström kommer att gå alldeles förgäfves.»Jag fick min afrifning, men lyckades verkligen följandemorgnarne lura mannen. Jag stoppade nämligen ned enmassa tidningar i breflådan, som skulle brefbäraren haringt på förgäfves.Herr Grenström kom följande morgon och förde ettförfärligt lif på tamburdörren. Men dagen därpå ochtredje dagen svällde lådöppningen af tidningar till dengrad, att badaren tydligen lät sig öfvertygas. Jag varräddad.Ett par kvällar därefter mötte jag honom utanförBlanchs.»Redan hemkommen!» sade han med ett satanisktsmålöje. »Vi börjar väl i morgon igen!» Jag vändehonom ryggen. Han kom på morgonen — — —Jag flyttade till ett hotell för en vecka.Då jag kom hem igen hade han tröttnat. Det finnsenergier, som äro större än badares.Kitty.Skonerten Rosenklippe af Väddö ligger i West Hartle­pool med brädlast. Det är första kvällen i det främ­mande landet och skeppar Östergren har låtit sina Väddö­pojkar gå i land med ett pund hvardera. Endast KalleHolmberg, jungman, 18 år, från Singö, första resan utan­för Östersjön, är ombord och håller vakt.Gubben håller på att göra sig gentil nere i kajutan.Han har inte rakat sig på tre veckor. Så kommer hanupp i sin nya blå klädeskavaj och de hemmasyddabyxorna slängande om benen. I ena kardan håller hanen brun kvartersbutelj.— Kalle! skriker han.— Ja, kapten!— När du kokar kvällskaffet, kan du göra dej en kask.Här har du lite danskt korn!Gubben är en hedersman och farbror till Kalle Holm­berg. Detta kan förklara hans välvilja.— Jag går i land och dröjer nog en bra törn. Poj­karna kan du nog inte vänta hem förrän sent. Håll dejnu vaken och se efter så ingen tjyfstryker kommer om­bord. Ajöss mä dej!»Kalle är solo på skutan. Han går rundt och sugersin stinkande pipa, den han fyllt med shag från handels­boden i Ortala. Det är tyst i hamnen och Rosenklippeligger lugn mellan en väldig italiensk ångare och enliten skonare från Åhus. Ombord på Åhusskutan gårvakten af och an. Kalle känner sig sällskapligt stämd.Han går bort i aktern och ropar halfhögt till kamraten.— Vill du ha kask?En pipa lyser till i mörkret och steg närma sig.— Är din gubbe i land?— Visst fan! Ä inte din dä?— Jo visst, kom hit bara! Jag har mojänger.Om en half minut är Åhuspojken Kalle Holmbergsgäst, och snart är kaffet i ordning. Bekantskap och vän­skap är snart gjord bland sjöfolk.Kalle Holmbergs danska korn är godt och värmandeoch snart slut. Pojkarne bli högljudda och ljuga hvar­andra fulla med flickhistorier. Plötsligt höres buller om­bord på Åhusskutan.— Dä nån ombord hos dej! säger Kalle. Åhuspojkenstår andlös och lyssnar. — Följ med mig öfver och seefter! säger han.De svänga sig öfver relingen och komma lagom att setvå skuggor ta till benen och försvinna bortåt kajen.— Jösses, om di har gjort någe rackartyg ombord,säger Åhuspojken. Gubben är läsare och slåss som enjäkel. — Han darrar i hela kroppen.— Dä bäst, att vi sköter hvar sitt, säger Kalle Holm­berg. Gunatt å ajöss!Kalle Holmberg står lutad mot nagelbänken och rökeroch tänker på flickorna därhemma. Han står i skugganaf masten och syns ej från kajen. Han slumrar af tillhälften och vaknar vid att något dunsar svagt i däcket.En karl har smugit sig öfver relingen och håller just på atttassa fram till kajutdörren. Kalle Holmberg blir fullt vaken.Han kan två engelska uttryck, dem hans kamrater försäkraha önskad effekt. Det ena är: »Go to hell, du sanna för­biss!», hvilket skall betyda: Go to hell, you son of a bitch! »Det andra är: »Vill du box å roffentombel?» — detär uttydt: Will you box or rough and tumble? Det sistaär ett amerikanskt sportuttryck — vill ni boxas efterregler eller slåss hur fan som hälst?Och Kalle Holmberg, morsk af spriten, skriker medsin målbrottsröst:— Go to hell, du sanna förbiss!Karlen hejdar sig, studsar tillbaka och tar ett språngöfver relingen upp på kajen. Hans rädsla gör KalleHolmberg ännu modigare, han söker rätt på en märl­spik, springer i land och skränar: — Vill du box åroffentombel? Go to hell du sanna förbiss!Men det skulle Kalle Holmberg aldrig ha gjort.Ty från gränderna mellan de höga magasinsbyggna­derna komma sex, sju gökar under hotande åtbörder.Kalle gör front och svänger sin märlspik, sparkar dennärmaste för magen, så att han tjutande rullar sig påkajen, slår en annan i skallen med märlspiken, får ettslag i bakhufvudet och förlorar medvetandet.Något efter midnatt kom gubben Östergren hem be­skänkt och rullande, som en sjöman anstår.— Kalle! Kalle—he!Intet svar.— Hvar faen kan pojken vara? Gubben knallar nedoch tittar i Kalles koj, men där är tomt.— Har han lämnat vakten, den attan tusan, blir detkatt, när han kommer hem! Gubben beslutar sig förstatt vaka, tills pojkarne komma, men tröttheten tar öfver­hand och han kojar.På morgonen i daggryningen vaknar Kalle Holmberg.Han tar sig för pannan och undrar hvar han befinnersig. Han ligger innanför relingen på Rosenklippe, meniklädd endast skjorta, strumpor och byxor. Hans nyakavaj är borta, hans väst, hans klädesmösssa och hansresårskor. Det värker i hans bakhufvud och han känneren stickande klåda i pannan.— Gubben! är hans första rediga tanke. Han smygersig ned och lyssnar vid gubbens dörr. Det snarkar där­inne lugnt och jämnt. Kalle Holmberg får tårarne iögonen. Hans bästa kläder och hans skor! Tur vardet, att han inte fått ut sina pängar.Han larfvar ned och tar fram sin islandströja och ettpar tjäriga becksömspjäxor.Nu höras välkända toner på kajen — svensk sång,sjungen af rospiggar. Det är pojkarne, som komma hemfrån danslokalen. De gira och göra öfverhalningar ochhasa sig mödosamt öfver relingen.— De va mej en lustig farbror å si ut i pannan! Hardu fått smockan?Kalle Holmberg berättar.— Men di har koppat dej i pannan!Timmermannen räcker Kalle sin spegeldosa. Pannan ärtjock som en läst, prickig och trasig. Kalle begriperingenting.Morgonen därpå fick Kalle två örfilar af gubben ochen vecka senare stod där tatueradt på Kalles panna nam­net KITTY i röda och blå bokstäfver, mycket bra ochomsorgsfullt gjordt förrästen. Det var en väl raffineradhämnd för sparken och slaget med märlspiken, tycka vi.Men ett faktum är, att det står där än i dag. Kalle gåralltid med hatten djupt neddragen i pannan och låterluggen dölja namnet till hälften, då han måste lägga afhufvudbonaden, är mycket exemplarisk i hamnarne, menblir ursinnig, då någon flicka skämtar med honom omnamnet. Den där Kitty måtte ha gjort ett ovanligt djuptintryck på honom, mena de. Läsare med fantasi kunnakanske bättre än jag detaljera Kalles äfventyr.Skottår.Det fördömda gamla missbruket att ge damerna rättentill initiativ i vissa afseenden under skottåren har jagäfven i år haft obehag af.Inte kan jag säga, att jag precis är hvad man kallaren vacker karl — fast visst icke heller motsatsen — menjag måtte ha något som verkar oemotståndligt tilldra­gande på det svaga könet. Sade jag svaga? Jo, jagtackar jag! Det har en energi, som är fruktansvärd ochsom under skottåret växer med en förbaskad massa häst­krafter. Skottdagen tänker jag hädanefter hålla mig innebakom stängda dörrar i familjens sköte, och jag är ändåinte säker på, att inte det stackars svaga könet rifver upptakpannorna för att kunna öfverhopa mig med sina ka­resser.Jag bör, innan jag går vidare, upplysa om, att jagaldrig begagnar vigselring, emedan den generar mig. Börjag häri se en af orsakerna till det ohöljda intresset frånkvinnosidan? Men det troliga är väl, att den allt för­härjande passionen kommer kvinnorna att glömmasociala hänsyn och ge fan i den själfbehärskning, somallt mer och mer tyckes bli mannens privategendom.Alltnog! Det började redan nyårsdagen, då jag blandmängden af idiotiska önskningar på visitkort upptäcktetvå violetta kuvert, som formligen stunko af Corylopsiseller Jockey Club eller hvad det var för smörja. Ettpryddes af ett vapen tillhörande — ja, det talar jagdiskret nog inte om. Jag bevarar emellertid det inne­liggande dokumentet som en del af det stora corpusdelicti jag tänker draga fram, då jag en gång gör uppmin vidräkning med kvinnorna. Där stod:»Den blick Ni gaf mig genom kikaren sista Maeterlinckaftonenträngde — kan Ni gissa hvart? Min första känsla var den förlamningen liten vibrerande kvinnosjäl alltid måste känna, då en man som Niser på henne så. Jag förlorade all handlingskraft och kom hem utanatt jag visste huru. Dagen före julaftonen såg jag Er ånyo, då påBiblioteksgatan. Återigen samma blick, som jag fåfängt sökte besvara,ehuru mitt hjärta fordrade det. Ni lade handen på hjärtat — och jaggenomströmmades af ett begär att lefva fullt och helt och bli lycklig. Nubegagnar jag mig blott af min rätt som varmblodig, fördomsfri, tänkandekvinna, då jag anhåller om ett möte. Ni är ju fri?!!! Jag känner,att jag, endast jag, har förmågan att göra en man som Er lycklig,känna med honom, lefva upp i hans konst och dallra i harmoni medvingslagen af hans ande. Kl. 3 i Humlegården om torsdag — — — !Marianne.»Jag kände mig oskyldig både hvad blickarne och ges­ten mot hjärtat beträffar. Möjligen ämnade jag på Bib­lioteksgatan ta upp min blå snusnäsduk, som verkligenhvilar i närheten af sagda organ, men detta behöfver juej betyda någon uppmuntran.Jag öfvergick till den andra biljetten. Den lydde så här:Min?!!! Hvarför dessa eldblickar hvarför alltjämt dessa långa cudöljer såofta jag möter er om ni inte ville inlägga djupare betydelse i dem dåni härom dagen var inne hos Percy Luck och köpte mandariner lät niedra pupiller hvila på mig under edra förtjusande halfsänkta och långamanliga ögonhår blott en sekund men jag skall minnas denna sekund ievighet älskade jag rodnar då jag uttalar ordet men med skottårets betydelsesom grund tvekar jag inte att säga allt kom fly med mig min man ärgeneralkonsul och jag afskyr honom han är brutal egoistisk och rå jaghar pängar ty jag gjorde paktum då jag gifte mig låt oss fly till detsoliga södern och genomlefva några turturveckor af sällhet långt ifrånden nordiska vinterns kalla och ogästvänliga klimat vi ha ju hela värl­den öppen för oss två själar förenade i namnlös ljufhet vi träffas i Teg­nérlunden om torsdag klockan 3 jag har grå pälskappa och grå struts­fjäder i hatten och en orkidé. Kom!Din Julia.»Ah! Jag vet — eller rättare, jag anar! Nej, minbästa fru Julia — jag aktar mig.Jag säger inom parentes, att de båda namnen härofvanej äro riktiga. Brefven äro däremot ordagrannt återgifna.Damerna få ursäkta.Jag bad min redaktionssekreterare gå och möta någonaf dem i mitt ställe. Han är väl förlofvad vid det härlaget.Ett par dagar senare fick jag ett tredje bref, som jaghär återger i facsimile.Jag skulle trötta läsaren, om jag skulle ta ett tag tilli min papperskorg.Jag har låtit hår och skägg växa för att göra mig såosympatisk som möjligt eller åtminstone oigänkännlig,men intet tycks hjälpa. Häromdagen reste jag söderutför att jaga och tillbragte några lyckliga och fridfulladagar på en ö i skärgården. Men på hemresan därifrånhände det.Jag steg in i en järnvägsvagn. Där var smockfulltoch jag passerade två vagnars korridorer utan att fånågon plats. Alltså måste jag resignera och slog migned på ett af sätena vid korridorfönstren, olyckligtvis inärheten af en damkupé. Jag försjönk snart i dröm­merier trots den obekväma ställningen och vi börjadenärma oss Stockholm. En äldre fet dam hade fixeratmig öfver sin roman en längre stund, utan att jag fattatnågon som helst misstanke, då hon plötsligt reste sig,gick ut till mig och sade:— Jag tycks inte vara igenkänd af herr Engström.— Åh, förlåt, nu ser jag, jag ber tusen gånger;men jag är litet närsynt! Mycket angenämt sist, intesannt?Jag kunde svära på att jag aldrig sett damen.— Ja, sjöng hon inte förtjusande! Och hvilken kon­versation sen!— Ja, jag har sällan träffat en så ovanligt sympatiskdam. Det är inte hvarje dag man möter så myckenspiritualitet och elegans förenade hos en person —sade jag.— Ja, och majoren är också en connaissance àfaire!— Briljant — sade jag — och jag skall med förstasöka förnya bekantskapen.— Men vill ni inte sitta ner inne hos oss — — — 
— Men, min nådiga, en damkupé — — jag vet verk­ligen inte — — — 
— Då de andra damerna tillåta det, passar det myc­ket väl. Seså, var så god! — och inom kort befannjag mig på den enda lediga platsen i kupén. Vi sköttefortfarande samtalet om den för mig obekanta famil­jen. Jag klarade mig med vanlig färdighet och undgickalla misstag. Plötsligt mörknade det till. Vi voro itunneln.Ögonblickligen kände jag två feta armar om minhals — två! nej åtta, — nej fjorton! ty alla damernakastade sig öfver mig. Jag borrade ned hufvudet iden sky af spetsar och pälsverk, som gungade på när­maste barm, ty jag förstod, att de ville komma åt an­siktet.Gud hvad de kysste mig i nacken och beto mig iöronen och sleto, nej beto af hårminnen. Jag satt somi ett skrufstäd. Alla smeknamn, som en kvinnlig fantasikan skapa, smällde mot mina trumhinnor och i stormandehängifvenhet voro de nära att kväfva mig. Jag bet ihoptänderna och förbannade ödet.Ändtligen började det ljusna. Inom ett ögonblick varjag fri. Då Guds klara dag åter fyllde kupén, höllodamerna på att ordna sina chevelyrer och ta på kapporoch pälsar ute i korridoren.Jag satt där kippande efter andan och sökte hämtamig efter öfverrumplingen och behöfde också ajusteramig, ty jag såg förfärlig ut.Då jag steg ur på Centralstationens perrong hade da­merna drunknat i folkmassan. Jag gick in på Conti­nental och tog två supar till middagen, ty mitt uppträ­dande i damkupén kräfde också en materiell belöningvid sidan af den andliga belöning ett godt samveteskänker.Härmed undanber jag mig offentligen alla ömhets­betygelser. Jag vill som gentleman förutskicka en var­ning, ty det kan hända, att jag en annan gång i lik­nande situation glömmer min styrka och kvinnans bräck­lighet, men allting, i synnerhet mitt tålamod, har engräns.Sjöfågeljakt.Ändtligen har sjöfågeln kommit på allvar. Jag sitteri mina hvita fårskinnskläder på Skathällen i en klipp­skrefva och ser på hur det börjar dagas. Jag har ettpar gamla rockar öfver mig för att den oskärade hvit­heten i min kostym ej skall skrämma fåglarne.Fyra änder susa förbi och slå ned bland stenarne igrundvattnet ett stycke från mig. Det är lönlöst attkrypa på dem, ty mina byxor lysa med förklaradt skim­mer i det bleka månskenet. Men ändå — om manskulle försöka!Plötsligt sträcka de halsarne käpprätt upp, trots detatt jag glider som en snok utför bärget. Jag stannarandlös. Misstänksamt ligga de en stund och börja sedanro med fart af och an mellan klipporna. Nu skymmasde af bärghällen och jag kryper igän.Men plötsligt höras årslag. Det är jaktkamraten somkommer för att söka sig en plats för sina vättar. Än­derna lyfta och se ut som jättefåglar i skymningen.Ändtligen har kamraten satt ut sina vättar, och snartser jag konturen af hans skåre i en brutalt rät vinkelpå sluttningen af en häll. Hans silhuett med den gråtoppmössan rör sig en stund ofvanför, medan han tarpå sig fårskinnspälsen och ordnar åt sig i skrefvan. Sådyker han ned och allt blir lugnt.Jag har en skrakvätte förtöjd utanför min bärghäll.Därutanför går litet sjöskvalp, och min skrak gungar iåterslaget från hällen. Horisonten drunknar i ett dim­bälte, som drifver nordostvart, och bakom det gömmersig solen.Nu susar det i luften. En skrak häjdar sig ett parsekunder öfver kamratens vättar, men min skrakhannelyser bättre, och det är en hona som kommer.Med sänkta vingar tyckes hon glida fram öfver vatt­net och får skottet just då hon upptäcker mig. Utmed båten och upp med den första skraken för året.Tystnad igän. Girigt kikar jag mot söder efter mera,ty två skrakar äro ett kok, som det heter här. Ochde låta ej vänta på sig länge. Jag sitter i mina pen­séer och döljer cigarrglöden i handen, då fem styckenpräktiga hannar fälla. Men de fyra fälla bakom enhindrande sten och jag skjuter den femte. Jag sitterej så till, att jag kan resa mig upp i blinken och slängaett skott efter någon af de öfriga, som springande påvattnet ge sig i väg.Jag har mitt kok.Dimman är borta. Solen stiger, först som en möss­skärm — som min kamrat skepparen säger — och slun­gas sedan nästan som en boll — som jag säger — uppöfver synranden. Vi skjuta ett par skott till och rosedan hem mot den växande brisen.Hur härligt är det icke att komma hem till sin egensjöbod och hänga upp vättarne till torkning på sinegen bodvägg. Därinne står målarskrinet, som nu gunåstjänstgör endast vid målningen af vättarne. Jag kanför intresserade berätta, att temperafärger lämpa sigbättre för ändamålet, än oljefärg, ty temperan glänserej. Ganska härligt är det också att äta den väntandeoch grundläggande gröten och ta sig en lur, sedan mansömndrucken lagt ifrån sig morgonpipan på bordet vidsängen. Det är skönt för skalder att få sofva!Antonsson.Jag satt i rökhytten och drack långgrogg med kapte­nen, då han kom in och bad att få presentera sig.— Mitt namn är Antonsson, en landsman till redak­tören, resande i korta varor, kommer från Öregrund ochlängtar efter en grogg i sommarvärmen!Jag bad herr Antonsson sitta ned. Jag hade redani matsalongen observerat honom. En fet herre på om­kring 40 år med rutigt göteborgstyg i kläderna, guld­kedja med en berlock föreställande Leda med svanenoch en ofantlig klackring med röd sten i.— Redaktören kommer inte ihåg mig, sade han. Viha träffats förut, en kväll på Bakfickan i Göteborg för,låt mig se, 5 år sedan, och jag tror att vi till och medblefvo bröder.Fullkomligt öfvertygad om att aldrig ha träffat hrAntonsson och ännu mera öfvertygad om att aldrig havarit i Bakfickan på 10 år, tryckte jag dock Antonssonsfeta hand med värme och försäkrade att jag mycket välkom ihåg den trefliga aftonen, en bland de trefligare imin historia, men att vi blefvo bröder, kunde jag intepåminna mig.Antonssons ansikte mulnade något, då jag kalladehonom grosshandlarn och icke duade honom, men efteren klunk whisky klarnade det igen.— Jag kommer som sagdt från Öregrund.— Nå köpte Öregrundarne något?— En finfin plats för halsdukar och krås, och punschkan dom dricka. Dom nästan knäckte mig. Redaktö­rens halsduk är köpt hos Silvander ser jag. Ursäkta,men hur mycket kostar den? Antonsson fingrade för­troligt på min halsduk. Nänej, det är inte godt attkomma ihåg sånt där. Men så mycket vill jag säga, attvi lämnar samma kvalitet i parti till 90 öre. Var sågod och se på den här! Antonsson tog af sig sin egenhalsduk. Var så god och känn på den här varan. Sepå mönstret, hva säjs om kulören, modärnaste färg, alltför två kronor!Jag uttryckte min förvåning och skålade med An­tonsson.— Utmärkt whisky, sade Antonsson, lagom rökig ochbra! Whisky är i alla fall drycken! Nå, och påfvensom dog! Tusan till karl att lefva så länge! Han lefdeju tre veckor nära på. Har inte jag för resten träffatredaktören i P. B. en jäkligt lifvad kväll i Göteborg?— Nej, det är nära på omöjligt, ty jag är inte medi P. B.!— Skada! Hva faen nu då? Är inte redaktörn medi P. B.!? Vill redaktörn, så ä redaktörn där som i enliten ask. Jag ställer om ’et. Redaktörn är väl mu­rare i alla fall? Jag har tvåan och skall ha trean rässomdä ä. Inte det häller. Dä var tusan.— Nej, dom äter ju barn där, påstås det.— Äter barn, ha ha ha, åtminstone inte i tvåan. Villredaktörn, blir jag fadder. Min principal är också mu­rare och han tycker jäkligt mycket om Strixen, så detär en smal sak att komma in. Skål i alla fall! Redak­tören tycker ju inte om teater, men det tycker jag ärkonstigt. Damen från nattkaféet, jäken anagga, ochÖdman i operetterna och Forsell, som var löjtnant förri världen. Jag är bror med honom. Treflig karl. Alltteaterfolk är trefligt, nekar inte för ett glas, har sett sigom i världen på turnéer. Dom spelte i Alingsås engång och jag kom tillsammans med dom efteråt, ochvill redaktörn tro mig eller ej så drack vi ur 80 halfvapunsch på 16 man. Inte dåligt eller hur — — — 
Och att vi blitt bekanta,dä får ni medge, eller hur?Dä kan man tamme tamme tammefankalla tur!— Har redaktörn varit i Falköping?— Joo då!— Treflig stad. Känner redaktörn stationsskrifvareTelberg? Förbannadt treflig och toujour karl, med påhvad som hälst. Han hade tapetserat sängkammarenhemma hos sig med Strixar, jag tycker det borde kommai Strix, ha ha ha! För rästen har jag skickat in enhistoria en gång som jag fick svar på i breflådan, attden hade stått förut i Strixen — ja jag är ju inte pre­numerant, men jag köper samvetsgrant när jag kommeröfver den på någon station. För rästen reser jag intebara i korta varor — jag har en liten privataffär —alldeles för mig själf. Jag säljer svepningar.— Nå, men om man dör, vänder man sig ju till be­grafningsentreprenörerna, och det är väl inte lätt attkonkurrera med dem.— Jo, men det är just dem jag vill åt. Dom ä oför­skämdt dyra, och jag tror att jag skall kunna arbeta inmin artikel, så att jag skall kunna konkurrera med re­sultat. Hvad tror redaktörn att dom tar för en ordinärsvepning? Tio, femton kronor, och ändå är det hum­bug, ingen rygg i skjortorna, dålig kvalitet! Redaktörntror att jag ljuger, då jag säger att jag säljer en svep­ning med täcke till 2,50! Men det är förbaska migsannt.— Ja, det låter verkligen litet underligt, så litet fören kostym som skall räcka så länge!— Ha ha ha! Antonsson dunkade vänskapligt påmin mage och satte i sig ett par tum ur groggen. Ochvill man kosta på en femma, och flertalet lik är ju såatt säga burget folk, så kan jag leverera en riktigt treflig,nätt och elegant svepning med krage och hvit halsdukoch 70 centimeter långt skjortveck, jag försäkrar tillbelåtenhet för både adel och såna där högdjur medryggstycke i skjortan och fint och trefligt.— Men är inte 70 cmt. väl kort tilltaget?— Ha ha ha! Det följer med ett sidentäcke också,naturligtvis inte äkta, utan imitation, af bomullsvadd,men det ser ut som siden, allt för en enkel femma.Jag börjar få in de där två kvaliteterna i rörelsen ochger mig fan på att bräcka entreprenörerna på rätt korttid. Det är ju svårt att arbeta in en sak, men en såpraktisk svepning bör med tiden komma att gå somkrick-krick gick på sin tid, om redaktören kommer ihåg!Men det var fan, hvad det börjar rulla!Det hade blifvit sjö och ute på däcket sutto kvin­norna med ångest i sina miner, lutade sig plötsligt utöfver räcket och frigjorde sig från soppa, fisk och kötteller medhafda matsäckar. Två äldre damer, efter lik­heten att döma systrar, höllo hvarandra krampaktigt ihand och aflevererade med underliga ryggrörelser sintribut åt hafvet. Vare sig nu Antonsson fann detta rö­rande eller verkande som föredöme bleknade han emel­lertid, skålade nervöst och försvann, och kaptenen ochjag återtogo vårt afbrutna samtal om svårigheterna vidinloppet till San Francisko.— Joo, ser du, kommer man söder ifrån, får manpassa så man har gamla fortet i linie med Los Alca­trazes eller Blossom Rock, och kommer man norr ifrånoch det är vind, så vet hvarje djupvattenssjöman att detbryter vildt utanför Punta Boneta och inte lugnar sigförrän strax innanför Punta Diablo. Sen är det fintutprickadt, fast en del saker att ge akt på i alla fall.— — Men är det inte Antonsson, som sitter därborta.Jag såg däråt. Det var Antonsson. Jag gick ut ochfram till resanden i korta varor och liksvepningar. Hanshatt hade fallit af honom, och han var inte längre sammagemytlige och verserade gentleman som inne i rökhyt­ten. Hatten låg mellan hans fötter, och han hade ickenog energi att luta sig ut öfver räcket.Jag observerade, att Antonsson hade ätit hummer.Hummern låg i hatten.En besättningskarl kom upp från fördäck med en vat­tenpytts och slog ut den på däcket. Antonssons hattdref med strömmen förbi damsalongen och stannade viden hög tågvirke. Antonsson fixerade besättningskarlenmed en lifdömds uttryck i de annars vakna och intelli­genta ögonen, reste sig tigande, ledde sig utmed räcket borttill hatten, såg slött in i densamma, satte den på hufvu­det och försvann under däck.Priffe.— Gifven å förhand sitter still! Johanson å ja byter— Svenson ger och du blaskar! Fyll på mer konjak,Löfgren, å ta en segar! En ska ha rök i mun, när enspelar mä skojare!— Dä ä lögn att jag kan få nåra kort i kväll. Hvasäjs på händerna? Joo, dä du som yttrar dej först!Ska vi skicka efter barnmorskan?— Jaa, små sommarlätta, då! Rena timotejen.— Å du?— Ja passar på hans klöfver. Löfgren, hörde du, attjag passade på hans klöfver?— Sitt inte å babbla i spel! Vill han inte höra oppsjälf, så — — —— Ja, på dom där Trosaklöfverna kan jag inte spelapriffe. Hva säjer Svenson?— Kör opp te stora trappan!— Drar du mä konungsmannen ifrån Kapernaum!Dä va mej en kortoxe!— Stick öfver mä esset! Den svälter inte, som dyrtköper.— Bekänner du inte, Johanson? Har du inga hjärter— jo, dä vackra barn Gud har!— Du tror visst du spelar mä höns!— Si så, ta hem och bråka inte! Han har ju ingahjärter.— Nu får vi väl äta hjärter hela spelet! Nåå, fårdu inte baksitsen ur vagnen snart, Löfgren?— Hjärter fru! Vidare for han fort i den blåmåladeschäsen! Å, dom faller som bara tusan — vi si sitsenunt vi si dimpen, som tysken säjer!— Hör du SvenssonSvenson, hva va dä du markerade svag­het i? Dom andra har visst kastat klöfver?— Prata inte i spel! Hugg’en, sa Grubben!— Hade ja bara ett kort till, skulle dä bli andra don!Nu fick ja ingenting för klöfver dam, å knekten frösinne den mä!— Hör du Anderson, du går på som en metodist!Spela på bara, å babbla, när spelet är slut! Sitter duå tittar i mina kort, din attan tusan? Ä dä den härklöfvertrean du vill si på, så titta nu noga å lär dej hurho sir ut! Ja vet ingen, som tittar i andras kort såmycke som Anderson.— Sa du ja, din lurpassare! Nää du, åttan ä större!— Dä rätt, ge ’en på söta knölen! Jaså, den tusanvill inte ut mä damen!— Maska inte, Svenson! Joo, du, Bäckströms nia ästor som ett hus. Kom nu igän å inte ha laddadt!— Nu har vi paketen! Dä så godt ja tar trickenmä däsamma. Pass på å rädda slammarne innan nå­datiden tar slut, gubbar. Aj, som fan, den la domsej på!— Si sån en sju attan, hade du en hjärter kvar? Ja,då ä dä förkyldt?— Dä bravo, spader har inte vatt oppe än. Hördu din dumbom, kryper du för knekten? Dä inte nollavi spelar — ånej du, inga fingrar i fatet — dä vamitt ess!— Ruter ut och fönster in, sa glasmästarn! Ess, två,tre, fyra, skål!— Svarar du inte på färg, din klutorre! Vet duinte att dä går hundratusen oförsörjda barn på Stock­holms gater, för att deras föräldrar inte har svarat påfärg!— Ess å kungar, så jorden gungar! Hör du Löfgren,dä här går illa på de kristnas sida!— Nu ä dä slut, sa fan om böndagarne! Tre straff­trick, å honnörerna ä delade. Hör du Löfgren, hur in­nerst kan du va så förbaskadt inskränkt, så du draropp spader, när du sir, att ja kastar spader, å du själfsitter mä femman singel? Här ska en sitta å spelaihop mä folk, som inte kan skilja på lankor å målare!Ä du klok eller hva faen går dä åt dej? Ä du fulleller galen eller sjuk, så bara säj ifrån, men sitt inteå fördärfva spelet, när ja sitter mä priffekort på hand!Di hade blitt lilla slam, dä tar ja gift på. Säj mej,Johanson å Svenson, ä dä inte så en vill kräks, nären sir en sån där halfidiot som Löfgren ta i en kort­lapp — — — markerade ja styrka i spader? Jaså,dä också! Hör du, Johanson, markerade ja styrka ispader? Jaså, men dä borde väl dä kräket ha begripitändå! — — — Hva du skulle ha dragit? Har dugått å läst, karl? När du sitter mä minst fem friskapå hand, å Svenson har kastat klöfver å Johansonkastade ruter, så kan ju en grindstolpe begripa att duska dra ruter, om du har följt mä spelet — — —grälar ja?! — ja tycker dä han som sitter å ä opp­käftig, ja har ju inte sagt ett ord åt honom, bara bedthonom höfligt, att han inte ska dra så fly innerst får­aktigt en annan gång, dä blir ju inget nöje mä spelet— — — ja, håll mä ’en, håll mä dem enfaldigom åförarger ingen af dessa små, gärna för mej, men ettkräk ä han å blir han, bå’ i kort å affärer, — — istället för å gräla, tycker ja du skulle ge, Svenson, visstska du ge, den som frågar, ska alltid ge, dä en gammalregel, dä — — — jaså, ä dä ja, som ska ge?, nåhvarför i himmelens tron kan ni inte kläcka ur er dä då?!Jan-Lars från Harön.Jag hoppade upp på spårvagnen, öppnade dörrenoch stod ansikte mot ansikte med Jan-Lars, storbondenfrån Harön, som en gång i tiden bjudit mig på dentrefligaste orrjakt jag någonsin varit med om. Det varpå två småöar i Singöfjärden, snön gick gubbarne tillmidjan, men jag hade skidor, hvilka de föraktade, ochi den tidiga morgonstunden fick jag skjuta två orrar iuppfloget ur snön. Senare på dagen sköt jag en frånkostern, dit jag gått för att byta om ylletröja. Hankom spatserande bland enbuskarne i stranden — ochjag kunde inte låta bli.Jan-Lars stod i den öfverfulla vagnen och höll sig fasti en takrem. I vänster hand höll han sin blommiganattsäck af erkänd modell och såg rådvill och blyg ut.Han vågade ej fatta handen, som bjöds honom till häls­ning.»Hvart bär det i väg som längst?»»Å, ja ska långt bort i ändan på Hornsgatan.»Min glädje öfver att träffa Jan-Lars var ren ochuppriktig och jag föreslog honom att stiga af genastoch äta middag med mig på Vega. Jag skulle bjuda,förstås. »Vi stiger af med detsamma!»Jan-Lars spottade mot förbudet en fruktansvärd bladdapå vagnsgolfvet och tackade. Han hade sin matsäckpå Jansons vedskuta vid Sjöbergs plan och hade inteätit sen klockan nio utom förstås en half porter påMässingsstången, så han sade ja. Jag ringde och vistego af.»Nå hur kan ni må ute på Harön? Torrt har detvarit förstås?»Jo, med landtbruket hade det förstås varit åt hälsikeoch nu hade rägnet kommit och slagit ned rågen.Fisket hade varit si och så. Sjövattnet var ovanligthögt och detta i förening med den nordliga stormenhade skadat bragderna. Två ålryssjor hade Jan-Larsför sin del fått fördärfvade af sjön och så hade utternvarit framme och ätit hål på två andra. Nu hade hanlagt kaffesäckar om fiskhusena, och pojken, Gustaf, hadesuttit uppe vid Marhällen och vaktat, för uttern hadegryt och ungar där, och han hade fått skjuta en, menlika förbannadt hade inte en faen varit framme ochpåtat hål på kaffesäckarne, så det fanns inte ett lif iryssjorna, när de hämtade opp dem efter tre nätter.Och skälen hade varit på strömmingsskötarne och nord­osten hade kommit så svår, så de hade inte kunnatbärga storryssjan, och när vädret lade sig, var dentrasig och full af tång och smörja, så det var inga ut­sikter att få ut den mer i år. Och det hade varitdåligt med siken hela sommaren förrästen.Vi stegade in på Vega, och Jan-Lars hängde nattsäckoch hatt på klädhängaren. Inne i matsalen hägradesmörgåsbordet. Jan-Lars spottade på fingrarne och ord­nade sina lätt grånade lockar.Jag hällde upp suparne, och under gentlemannaskrap­ningar med stöfvelsinkorna började Jan-Lars lutad öfverbordet med dess många sorter leksaksmat belasta sinassiett med näringsmedel. Han hoppade medlidsamtöfver strömmingen och ålen och ägnade sig åt anjovisen,rödbetorna och kalfhjärnan. Han såg snålt efter kvar­ten, då jag lagade mig att söka matbordets gedignarerätter och lugn.Den skånska kallopsen kom fram och pilsner. Jan­Lars talade nyheter från sin ö.»Vi har haft en jäkla läsare på ön, en sån där kol­portör di kallar, som förkunnade ordet. Han bodde hosVikberg förstås. Å så en måron i ottan, när Vikbergskulle sjussa fjärdingsman å höll på mä påselningen,så kom fjärdingsman å titta in i springan ve rullgardini rummet, där Vikbergskan låg, å jäklar i’et var intehan som förkunnade därinne å höll på å vänslas mähenne. Fjärdingsman geck förstås på fläcken te Vik­berg, som höll på mä hästarna, å sa: »Titta in breverullgardin i kammarn, ska du få si på faen, där gåraldri rätt te», sa han. Å Vikberg tittade å sprang inå slog på dörren å skrek: »Öppna!» Men di öppnadeinte. Då sprang Vikberg te vebon å hämtade yxen åslog in dörrspegeln å tog sej in i kammarn å klåddehonom som förkunnade så jäkligt, så han va slaksom e kalfränta, så dä va riktigt synd om honom,så läsare han va. Men så måste ju Vikberg sjussafjädingsman, för dä brådskade, å Johannisas Pers OlsMari stog på linker håll å lurade å hörde å såg allti­hop, å ho talte om efteråt, att han som förkunnadesmet in igän lika förbannadt, så sönderslagen å eländighan var, inte en minut efter dä Vikberg hade rest mäfjärdingsman. Så nog ä di pilletranska å ihärdia, di somförkunnar, alltid!»Jan-Lars fick ny pilsner och mera mat och be­rättade:Skeppar Sjögren hade sålt hälften han ägde i jaktenHalbrektina. Matts Olsson hade fått fribiljett från bar­nen i Amerika, men han förde ju styft högerben, såhan trodde inte han skulle få slippa in, så noga somdi har blifvit i Nyork sista tiden. En toker till tysk,en slättoppare, hade kört på Storbrottet i vackertväder och tappat rodret och sprungit läck och låg ochflöt på lasten, med ankaret ute förstås, en hel natt,innan dom fick syn på honom och skaffade honombox in i hamnen. Fredriks Otto hade slagit en polis­betjänt på snoken utanför ett kaffehus på Luntmakare­gatan i Stockholm och Fredrik hade fått sälja tjurenför att kunna betala böterna. Två prackkullar höllotill i Gumpsundet och räfven hade haft lya underHolmbergs hölada vid Klacknäset. Själf hade Jan-Larsbyggt glasveranda och rustat boden, så nu kunde hanbo där själf och hyra ut åt två sommargästfamiljer försommarn i stället för en. Hade man inte sommar­gästerna, så — — —Efter kaffet och konjagarne bröto vi upp. Jan-Larshade blifvit märkvärdigt tyst, redan då kaffet kom,och konjaken tog han andaktsfullt och skrapade medfoten till.Utanför på gatan skulle vi skiljas och Jan-Lars fort­sätta sin expedition till Hornsgatans slut. Jan-Larstackade så obegripligt mycket.»Ja, tack själf och adjö nu, Jan-Lars, och hälsa sågodt hem och till alla på Harön!»Jan-Lars höll i min hand och skrufvade på något.»Hvad är det Jan-Lars har på njurtalgen? Sjung utbara!»»Joo — — — hm — — — si dä ä allt så, attja har förlort en tioöring på att ja steg åf spårvag­nen — — — , si ja hadde skullt mä ända te ändanpå Hornsgatan — — — å si — — — hm — — — »Jag var för en gångs skull klok och låtsade ickeförstå.Storm.Två dygn har den nordliga stormen varat och Ålandshaf är gropigt. Brotten rulla in som hvita drifvor ochomkring skär och grund kokar det och ryker. Somåskdunder dånar sjön ute vid Storbrottet, vågen slickarde blanka kobbarnes sidor allt högre och högre ochsjöarne som tagga horisonten torna ihop sig till mäktigabärgskedjor som tungt och obevekligt och i ändlös pro­cession passera sydvart.Men mot kvällningen gå byarne ej så svarta öfverviken, mina popplars kronor gunga ej så våldsamt ochsolen tittar fram mellan molnen. Jag tar in alla trerefven på min blekingsekas storsegel och stäfvar ut föratt studera hafvet. Kalle Andersson sitter bred ochlugn framför mig på sin toft beredd att närhälst detkräfves flytta upp i lovart och vi kryssa försiktigt underland och ta byarne med glans. Utanför Köpmanholmenrifver vinden i, sjön toppar sig smått, skvalpet sugersig in öfver däcket, studsar mot skvättbordet och blåstensprutar rockarne skummiga på babordssidan. Vi strykatätt under Grundkallen, göra fyra slag i den växandesjön, och när den möter oss mellan Dagen och Lejeti långa susande rullande taggiga berg, är jag just därjag vill vara.Stormen har ränsat luften och solskenet ljummar sköntpå våra våta kinder och på händerna, som syssla medskot och rorkult.Solen står lågt och när brotten rulla in öfver Lejetoch skummet ryker högt mot höjden i väldiga, svällandemoln, lyser det i hvit purpur och ljus orange med blåskuggor alldeles som en sommarsky. Men skummolnetskanter blixtra mot de materiella rödvioletta skyarne nerevid horisonten i öster i ljusviolett och ljus purpur somen kaskad af solbelyst blod.Lejets röda klippa lefver i färgen och brottet kastaren skugga af varmt mörkblått på dess nordsida, innandet löses upp i dimma. Och hafvet är af blå metalloch det gröna i brotten är varmt som det gröna på enljus äng.Vi vända.När jag länsar hem midt i all denna rikedom af lyckaoch lif, tyckes det mig ett ögonblick, som om männi­skan icke har något att beklaga sig öfver. Och jagkramar rorkulten och ger mig fan på att se, att se, se,se, och att allt som icke skänker styrka och lycka ärhumbug, och att det icke finnes någon humbug för enmänniska som värkligen ser. Allt blir vackrare för hvardag och allt klarare och tydligare och som en gammalvis vill jag gråna och dö just då jag hunnit så långtatt jag värkligen känner att intet är fult eller dumt —pang, just då den sista dörren öppnar sig och intethindrar mitt förstående — då vill jag vinka adjö!Tro nu inte, kära bror, att detta är sentimentalitetoch födt af någon tillfällig slöhet, nej tvärtom!Mellan Grundkallen och Måsskäret simmar en vikar­säl. I den grofva sjön ser han oss icke förrän på ettpar båtlängders håll, gör ett kast och dyker. Jag skullevilja kunna klara samma situation som han. Men hanklarar nog inte min situation, och vi kunna vara jämn­spelta.Nu är solen nere sedan en stund. Klipporna äromörkvioletta mot väster och skogens silhuett är mäktig,hafvande, tung af färg. Den gömmer svällande kottaroch saftiga barr, röda räfvar och brunar harar, och desskyliga doft slår tung af lif mot mitt ansikte. Sådantkallas på konstspråket mystik, och de som tala konst­språket kalla det mystik, därför att de inte förstå hurdet hänger ihop eller öfver hufvud taget hur någothänger i hop.Just då vi göra slag för att komma in i posthamnen,kommer jag ihåg två värser ur Iliaden, som påminnamig om lifvet ute i sjön bland kobbarne och grunden.Jag håller på de värserna, ty de bilda tillsammans ettonomatopoietikon som målar: — förlåten, alla som intesysslat med det språket, men jag slutar strax:ἠχῆ, ὡς ὅ𝜏ε ϰῖμα πολυφλοίσβοιοαἰγιαλῷ μεγάλῳ βϱέμεται, σμαϱαγεῖ δέ το πόντοςhvilket jag skulle vilja öfversätta ungefär så här: »medhväsande buller, som då det väldigt brusande hafvetsvåg dånar i den vida stranden och djupet skräller.»Jag älskar att se hväsningen i ηχη, det ståtliga, su­gande hvalfvet i ϰνμα, det sorlande i φλοισβοϛ, det halahårda i αιγιαλος, hafsbullret i βϱεμειν, det skrällandedånet i σμαϱαγειν, och djupet i πουτος,ungefär eftersamma oskrifna lag som det norska hav bättre målardet grå och vida i hafvet än det svenska haf.Så ungefär värkade det i solnedgången purpurfärgadehafvet i rätt mening homeriskt på mig. Kalle Anders­son satt som xylograf och njöt af tanken på att en gångfå gravera detaljerna.Då han hoppat i land med förtöjningsändan, hifvadejag upp min tax, som legat under däck och varit såtillvida medveten om sin husbondes sensationer, att hani hemlighet varit sjösjuk på durken. Min första om­sorg blef således att under bön och åkallan spola bå­tens inre.Så tvingas människan att irra mellan poesien ochprosan.Fröken Mallas omvändelse.Fröken Malla Heine skulle tillbringa eftersommarenhos sin bror revisionssekreteraren, som hyrde villa vidLännerstasundet strax bredvid Fisksätra station. För­sommaren hade hon tillbragt hos sin svåger kaptenenpå Svea garde, men hon tyckte inte riktigt om honom,ty han skämtade så förskräckligt med Mallas svaghet attej vilja erkänna sina fyrtiofem år, och hon hade verk­ligen nått denna kritiska ålder, då kvinnan förändras,jag vill just icke säga till det bättre, men i alla hän­delser så genomgripande, att resignationen bör vara ettnaturligare resultat än en tilltagande skälmskhet ochysterhet.Alltnog, fröken Malla reste ut med sina koffertaroch föresatte sig att riktigt njuta af det som återstodaf sommaren. Hon kom till Fisksätra med ett efter­middagståg, och jungfrun som mötte hälsade så mycketfrån herrskapet, som var borta på supé hos konsulNaaman på Ingarön, dit de rest för en stund sedan.De skulle inte komma igän förrän vid middagstidenföljande dag.Fröken Malla installerade sig i vindsrummet utåtsundet, åt middag, och på kvällen satt hon uppe påverandan och studerade Ellen Keys Lifslinier tills solensjönk bortom Dufnäshöjderna. Så kröp hon till kojssedan hon ställt jungfruns väckarklocka på 5, ty honskulle gå ut och njuta af den daggfriska morgonen ochkomma hem skälmsk och yster med famnen full af blom­mor och sätta i alla vaserna och öfverraska sin svägerska.Frukost ville hon alls inte ha, nej visst inte, bara enliten kopp kaffe.Hon väcktes brutalt af den ursinnigt ringande kloc­kan. Hon sökte stanna alarmverket, men den lilla hakenvar borta, och hon stoppade klockan under täcket föratt dämpa ljudet och icke väcka hela huset. Usch, hvadklockan kylde på magen genom linnet! Hon kunde havarit alldeles lugn, ty jungfrun hade inte kommit hemän — naturligtvis, då herrskapet var borta — och honvar ensam i hela huset. Ändtligen stannade ringningen.Fröken Malla gäspade, så att det lilla plomberade gapetlyste rosenrödt med sin lilla lucka framtill, bara tvåtänders bredd, och de tänderna voro hennes stora sorg,hur vacker och elfenbenshvit ersättningen än hvilade ivattenglaset på nattduksbordet. Så började hon toalettenoch stod snart färdig i sin 10-centimetersskjol, den hvitablusen med guipé-filuret eller hvad det heter och denhvita segelhatten.Jungfrun var och förblef borta, och Malla måsteförsaka kaffet. I tamburen tog hon en af svägerskansalpstafvar och vandrade ut i den soliga morgonen.Där fanns många stigar och hon valde en som bartill skogs. Men inte fanns där några blommor — detborde hon förrästen ha förstått, nu så sent på sommaren.I stället skulle hon ta en duktig promenad.Fröken Malla gick och gick. Hon hade aldrig variti trakten förut. Stigen bar öfver berg och backar. Häroch där lyste en villas plåttak genom löfmassorna. Solensteg och det blef varmt. Slutligen blef det alldeles för­skräckligt varmt. Då lyste det till af vatten mellan träd­stammarna. Stigen bar nedåt.Hon kom till en vik eller ett smalt sund, hvad detnu var, men inbjudande såg det ut. På andra sidansåg hon en halfförfallen brygga och längre upp restesig en flaggstång och en hvit skorsten ur barrskogen.För rästen såg hon inga kulturmärken. Om hon skullebada!? Hon rodnade vid bara tanken. Djärf var denonekligen — så här utan badhus och utan badlakan.Men det var alldeles rysligt hett och så här tidigt påmorgonen var naturligtvis inte en katt ute. Hon tvekadeett par minuter, men så började hon hastigt kläda afsig i ett buskage och snart stod hon på stranden dar­rande i sin jungfruliga om också något passerade naken­het och det bruna födelsemärket på hennes abdomen,som ingen hade sett, men som hon det oaktadt var sågenerad för, skylde hon med handen för det fall, att —— — för det fall, att — — — .Fröken Malla steg i den gulskimrande vågen ochbörjade plaska. Hon gick allt längre ut. Hvad detkylde skönt. Hon plaskade allt mera energiskt. Härsluttade bottnen mot bråddjup och här måste hon stanna— — — men hvad var det?!!!Dunk, dunk! lät det. Något hvitt lyser genom alarnastrax bredvid. Det är en ångbåt. Gud nåde frökenMalla. Hon upphäfver 6-strukna fiss och inser att honej skall hinna i land förrän ångbåten har passerat. Be­slutsamt men med en lifdömds uttryck i ögonen sätterhon sig ned. Vattnet når henne till halsen. Ångbåtenär framme.Gustafsberg IV läser hon frånvarande på dess sida.Men o du milde, o söte! O, o! Hon försöker hukasig ned så vattnet når henne till näsan — längre kanhon inte.På akterdäck står den otäcke major von Hagen ochtittar efter orsaken till skriket — — — men hvad iherrans namn?! Vattnet sjunker omkring henne, saktaförst men så allt hastigare och plötsligt sitter frökenMalla nästan torr på den leriga bottnen, naken, ohöljdför allas blickar, medan ångbåten passerar och propellernfortsätter sin sugning. Major von Hagen klämmer in­tresserad fast sin monockel och bredvid honom står —fröken Malla bidar döden — kammarherre Hökenberg,han med de röda mustascherna — och en liten pojke— o, det är lilla Gösta von Hagen, som vinkar medsin mössa och ropar: — Titta, tant Heine, goddag tantHeine, tack för pralinerna!Gud!!! Hon har badat vid Stäket.Nu är ångbåten förbi och vattnet stiger igän. Detkunde vara onödigt förrästen tycker fröken Malla. Honvacklar i land och hennes hvita abdomen med födelse­märke försvinner i buskaget.Fröken Malla är mera död än lefvande. Och medanhon klär sig i buskaget försiggår en ännu mera genom­gripande förändring med henne än den kritiska åldernmäktat åstadkomma.Fröken Malla finner sin Gud. Hon inser, huru tomthennes lif har varit, hur ytligt, hur flärdfullt. Och kär­leken, som aldrig fick förljufva hennes tillvaro, hurvärdelös är den icke mot den kärlek, som finnes där­uppe. Och alla män äro — — äro — — ena slokar,ja just slokar!Fröken Malla stannar två dagar hos sin bror revisions­sekreteraren. Hon skrattar icke som förr, allt det skälmskaoch flickaktiga är försvunnet, hon har blifvit en gammalkvinna och hon påpekar det också. Brodern har ickeens en bibel på sitt sommarnöje. Fröken Malla resertill staden igän och pastor Josef Rosenius kan räkna ettnytt lamm till sin växande hjord.Gröna Lundgren.Min kamrat telefonerade och sade: — Är du lifvadför att segla till Hangö i öfvermorgon, så har jag fåttlåna grosshandlar Tegels kutter. Det blir bara du ochjag, och så skaffar vi en gast.Jag svarade ja, ty jag hade bara ett par växelaffäreratt klarera, och jag längtade ut till sjöss. Jag reste intill stan och träffade kamraten. Vi åkte till Liljeholms­varfvet, där kuttern låg, för att inspektera lådan. Vidkajen stod en man och hängde sysslolös efter allt attdöma. Han hade gråstubbigt hår och något af fjärrblickunder ett par borstpänslar och såg med sin blå kavajoch de vida byxorna ut som en gammal sjöman. Vislogo oss i språk med honom och slutet blef att vihamnade på ett litet kafé vid ett glas öl. Han drackoch tackade genom att bjuda oss på en lögnhistoria omen nigger i Pensacola, som slagits med 1,500 man ochsegrat på grund af sina stora fötter, som han begagnadesom klappträn. Efter slagsmålets slut hade vår mangått fram och tryckt niggerns hand, ty han tyckte detvara fegt af 1,500 man att ryka på en ensam, men dånegern, upphetsad som han var, hade velat ge smockan,hade vederbörande klämt till honom på Stockholmsvis— vänster hand höjd mot tirorna och höger i mag­gropen, så tarmluddet krullade sig — och negern be­grep att det inte var a son of a bitch of a yankee utana jolly good swedish fellow, som kom och ville bjudapå ett glas. Sen hade de seglat tillsammans ett heltår och hållit ihop som fisklim.Den gamle var tydligen vår man och vi engageradehonom som gast på kuttern för resa till Finland ochtillbaka. Han hette egentligen Isak Lundgren, men somhan en tid af sitt växlingsrika lif haft någon underordnadbefattning vid Gröna Lunds Tivoli, kallades han GrönaLundgren. Han hade seglat på alla haf och taladeogenerad sjömansengelska, sjöng negervisor, kunde stekasill med smör och rifven ankarstock som en ärkeängel,söp måttligt och gärna och drog sina historier med all­varliga och trohjärtade ögon och med en förströdt tank­full min, som nästan högljudt fordrade ett humoristisktförstående.Tidigt följande morgon passerade vi Slussen. Lyck­ligtvis var det rätt hård vind, så att vi sedermera fingo lättatt lista oss fram mellan de få seglarne och ångbåtarne.Gröna Lundgren lagade vår frukost och drog sig akter­öfver för att aflösa vid rodret. Vi blefvo i tillfälleatt konstatera, att han var vår man både som kock ochseglare.Nå — vinden bedarrade, mojnade af, styfnade till ochefter en rätt ointressant segling kröpo vi vid middags­tiden följande dag in mot Furusund.Min kamrat stod till rors. En man stod viftande vidbryggan.— Jädrars blod — gnisslade rorsmannen plötsligt —det är Tegel, grosshandlarn, båtägarn, hvad fan kanhan vilja?Vi lade till och grosshandlarn kom ombord. Det varen liten fet man med ljusa uppvridna mustascher ochhögst elegant klädd. Segelsällskapskostym, obekvämkrage och glänsande gula skor,— Gomidda, gomidda mina herrar! Jag har haft ettsatans göra att få tag i er. Jag skall tala om en gläd­jande nyhet: Jag följer med till Hangö! Min kompanjonhar kommit hem från Hamburg och jag har måst ta enbåt från bogserbolaget för att hinna hit — men jag hannfå med mig en låda punsch och en låda whisky ochnågra byttor skum, ifall vi träffar några bekanta finnari Hangö — dom tycker om skum, vill jag minnas —men presentera mig för din vän! — å visst fan kännerjag till er — förbannadt trefligt att få ett så lustifiktelement ombord för en gångs skull — var fullkomligthemmastadd! — å jag ber!Jag bockade mig för grosshandlar Tegel och villehjälpa honom att placera spritlådorna på sin plats.— Nej för all del, besvära er inte! — har ni ingengast ombord?Jag tittade efter Lundgren. Han hade dykt ned iskansen.— Jo visst har vi gast! Hallå, Lundgren! ropade jag.— Hallå Lundgren, var det, ja! hördes doft frånbåtens inre och Lundgren dök upp ur skansluckan.— Jaså, du är gasten? Bär ner lådorna här och komin i salongen sedan, ska du få förhållningsorder.Gröna Lundgren gapade på grosshandlar Tegel ochsvarade inte. Slutligen vred han ansiktet åt min kamrattill och frågade:— Hva ä de där för en gyckelbock? Du? Du!!Du törs jag inte kalla mej själf en gång!— Det är båtens ägare, grosshandlar Tegel, presen­terade min kamrat, och jag hviskade så godt jag kunde:Håll sej lugn, herr Lundgren, vi ska nog klara opp allt­sammans så småningom.— Ska vi segla med den där jannen? muttrade Lund­gren tillbaka.— Ja, troligen, det ser så ut, håll sej bara lugn,snälla herr Lundgren, så blir allt bra! sökte jag hviskaså lågt jag kunde.— Karlen är genomskådad! svarade Lundgren half­högt. — Han kommer att stanna här i Furusund. Låtmig bara sköta om saken!— Lugn bara, herr Lundgren!Lundgren klef fram ett par steg.— All right, grosshandlarn, ursäkta gubben, men jagmisstog mig visst om hvem som har kommando på denhär skorfven.— Lådorna åker ner med en utsjungning! Men någonsegling kan det inte bli af i dag och inte i morgonhäller, om grosshandlarn är rädd om sin kutter. Fördet kommer små grå moln i nordväst och ute till hafsstår ett band med tjocka — men vill grosshandlarnsegla med bottenref, så gärna för mig, för jag går medom det också blåser makadam och små röda djäflar iluften — men vi gör bäst i att vänta här och få utankaret för natten.Grosshandlar Tegel såg ganska nöjd ut. Han fixe­rade luften i nordväst och i nordost med förståsigpåar­min.— Mina herrar, alldeles rätt, det kommer att bli ettsatans väder, och vi stanna här. Jag föreslår att vi gårupp på hotellet. Där sitter grosshanlargrosshandlar Finckel ochgeneralkonsul Svensson och öfverste Cedenius, som havarit ute och gjort ihop ett litet bolag — det är frågaom den svarta graniten på Grisselholmen — och debegära inte bättre än att få herrarnes sällskap.Ett mummel hördes från fördäck.— Hvad säger karlen? frågade grosshandlar Tegel.— Kan jag följa med som jag går och står? frågadeGröna Lundgren.— Följa med hvart?!— Till krogen förstås!— Med oss?!!— Ja hvafan, jag har ju inga andra att gå med.— Mina herrar, hur fan kunde ni lägga er till meden sådan där? Han har ju ingen hyfsning. Karl, duär oförskämd! Du vet inte hut! Hvaffaen menar du?Det tycktes arta sig till ett trefligt familjelif ombord.Jag gick emellan. Grosshandlaren var pionröd, men igröna Lundgrens grå ögon upptäckte jag att den lillaglimten satt kvar. Jag blinkade ett förstående åt honomoch lofvade grosshandlaren att ordna allt på ett tillfreds­ställande sätt. Jag tog Lundgren afsides. Han barasmålog med en liten tusan i ögonvrån.— All right, grosshandlarn, ursäkta en gammal sjö­björn, men jag misstog mig igen om hvem som hadebefäl ombord. Order, please!— Kom ihåg att börja med, inga oförskämdheter!Packa upp min kappsäck! I ena rummet ligger hvitakostymen och reservparet gula skor. Sätt i byxsträcka­ren och häng in kläderna i skåpet! Sätt lästerna i skorna!I andra rummet ligger necessären och halmhatten. Inecessären finns en flaska fernissa för halmhatten, enflaska dubbla malörtsdroppar för morgnarne och diverseandra flaskor. Plocka upp alla flaskorna och sätt dempå bordet framför spegeln! En flaska vichy vid hvarjekoj och en whiskyflaska till nattgrogg! Tag ur sko­lästerna tidigt i morgon bittida och sätt dem i de andraskorna, så att de bli i ordning tills jag vaknar. Blankaordentligt med yllelappen! Då allt är klart, går du utoch letar mask, ty det blir metning, om vi ska liggastilla. Gå i land och låna spön af vaktmästar Sjöblom!Du får ta en pilsner, men sup dig inte full! Har duförstått?— Full af en pilsner!! Tio sådana myggor på hvar­dera örat och en bålgeting på klyfvarn!Men Gröna Lundgren darrade litet på målet och hadeblifvit blek under grosshandlarens tal. Det ryckte i fing­rarne på honom.Vi gingo i land. Jag vände på bryggan och låtsademig ha glömt något ombord. Mitt lynne var ur led.— Hör nu herr Lundgren, det här var otrefligt. Jagtror vi vänder till stan. Jag ser, att min kamrat inteär nöjd häller, fast han ingenting säger. Men han harju fått låna kuttern och herr Lundgren förstår att — — — 
— Nog för jag förstår, men segla med en sån därsnobb, gör jag inte, det svor både jag och Lundgrenpå. Byxsträckare — hvafan är det och läster i skornaoch — — — men jag tror han vänder om i morgonoch låter herrarne få behålla båten ensamma — jag ärnästan säker på att han gör det. Inte duger en såndär på sjön!— Ja godnatt nu! Vi kommer ner om en stund.På morgonen vaknade grosshandlare Tegel och varfruktansvärdt härsken. Han hade kommit ned sentframpå morgonen och väckt oss och sökt få i gång ennattgrogg och velat plocka fram champagnen och dilladeom aktier och tara och giro och styrelsesuppleanter ochflickor och var med ett ord färdig. Ändtligen kröp hani säng med stärkskjorta och krage och somnade underde gräsligaste stönanden, hvilka slutligen öfvergingo iden mäst konstnärliga snarkning jag varit med om. Nuvaknade han som sagdt och var hemsk att skåda.— Hvad var det han hette, gasten?— Lundgren, upplyste vi.— Lundgren, vrålade grosshandlaren hest. Lundgren!— Lundgren var det ja! hördes från däck.— Besk, annars dör jag! Hälften dubbla malörts­droppar och hälften konjak! Fart på hasorna!Lundgren kom ned för trappan med en liter konjaki handen.Blundande låg grosshandlar Tegel och stönade ochväntade på sin eye-opener. Lundgren tog en af flaskornapå bordet och fyllde ett punschglas till hälften. Konjaktill brädden, och besken var färdig.Den lidande reste sig på armbågen, tömde glaset,sjönk tillbaka på bädden och låg några ögonblick afvak­tande verkningarne.— Ja, blir inte grosshandlarn i ordning af den där,så hjälper bara knifven!, sade Gröna Lundgren.Plötsligt öppnade grosshandlaren ögonen. De blefvoalldeles runda.— Hvaffaen har du gett mig, karl?! Det känns såkonstigt i mun, det känns som — hva sjutusan? — Detsmakar som — — —Han blef med ens alldeles vaken och spottade ener­giskt. — Svara mig, karl, hvad var det i glaset?— Dubbla malörtsdroppar och konjak, som gross­handlarn ordinerade sej själf. Det brukar hjälpa i detlängsta.— Får jag se på flaskan! Karl, är det meningenatt förgifta mig? Du har tagit fernissan till halm­hatten!Tegel blef likblek.— Det är väl inte så krångligt, sade Lundgren. Såhär på morgnarne smakar allting likadant. Fernissa görsamma verkan, fast inte var det min mening att gegrosshandlarn galet. Förlåt en gammal sjöman, men tamej fan jag gjorde det med afsikt!Tegel satt och harklade. Det var klibbigt och äckligti munnen och plötsligt började han draga ut långa trådarmellan tänderna.— Se fernissa har sådan verkan, sade Gröna Lund­gren lugnande. Har man fått sig en ordentlig klunk,kan man få sitta och draga trådar hela dan. Det bildarsig liksom trådar, se!Tegel drog trådar med ena handen, under det hanknöt den andra mot Gröna Lundgren och svor så godthan kunde. Nu var han blå af ilska.— Försvinn, karl! Ge dig af, annars — — — !Gröna Lundgren gick baklänges uppför trappan ochblinkade åt oss andra.— Det enda som hjälper är att laxera. Ska jag —?Dra, dra — — — ! gnisslade Tegel.Då vi klädt oss och kommit upp på däck, låg detvackra Furusund i strålande solsken, en lätt bris blåsteoch vi började se på hvarandra, på Tegel och på Lund­gren.— Ska grosshandlarn meta nu, så finns här bådespön och mask. Det är bäst att passa på medan detvackra vädret står, för det blir inte långvarigt.Tegel ägnade icke en blick åt Gröna Lundgren.Han gick och drog en tråd då och då och såg högstallvarlig ut.— Vill herrarne meta kanske? Klara jollen då, dinolycka, så gå vi i land. Men först en frukostbit påhotellet. Fy fan hvad det smakar i mun.Gröna Lundgren klarade jollen och vi stego i.— Vill herrarne ta emot grejorna? — Gröna Lund­gren räckte oss spöna och en af grosshandlarens ele­ganta gula skor.— Hvad är meningen? Hvad skall du göra med skon,karl, svara!— Jag hittade ingenting bättre att leta mask i. Dugerinte det nu häller? Titta bara sån utmärkt mask, riktigdaggmask — — — .Grosshandlar Tegel var med ett par språng uppe pådäck och måttade en örfil mot Gröna Lundgren.— Stilla, stilla, såja, så—ja! sade Gröna Lundgren isamma ton man använder till en orolig häst. — Rörmig inte, grosshandlarn, och tänk på mina grå hår.Jag har gjort efter order så godt jag kunnat. Förrästenär jag inte van vid att bli arg. Jag blir bara sjuk af etoch en örfil har jag bara fått en gång, och den somgaf mig den ligger på en kyrkogård i Kapstaden ochhar ett stort, grannt monument öfver sig och en storfamilj som går och gråter där hvarenda söndag.Grosshandlar Tegel betänkte sig och utdelade ingenörfil.Slutet på historien blef att vi tre dagar därefter påen annan kutter med Gröna Lundgren ombord åter lågovid Furusund. Gröna Lundgren sken som en sol ochvar obetalbar. Jag har aldrig sett bättre gast.Själfva resan till Hangö hör inte hit.Minnet af en hare.I går sköt jag den sista morkullan för året. Det hadeblifvit sent och skumt. Bärget flöt ihop med martallarne,de tusen fågelstämmorna hade tystnat, och emellanåtkom en kall fläkt från kärret, där dimman stod blå öfverrägnpölarne.Men myggorna lefde och läto mig känna det. Tröttpå att svära i enslighet och många gånger narrad afnågon ensam mygga, som skymningen förstorade i per­spektivet och förvandlade till en morkulla, ämnade jagjust resa mig från min tallrot, då det prasslade bakommig. Jag höll mig dödstyst.En liten hare var det, som i sakta mak skumpadefram och satte sig på bärget knappt fem steg ifrån migoch alldeles i min bössas riktning. Jag hade bara be­höft röra högra handen för att göra honom till den dö­daste harpalt i Roslagen.Haren tycktes ha något att uträtta. Han tycktes lyssnai åtskilliga riktningar, gjorde höger om och vänster omoch helt om, satte sig på bakbenen med öronen sträckta,kliade sig och försjönk i meditationer. Så lyfte hannågot litet på sitsen och uträttade sitt ärende.Men i detsamma hördes det långt borta bland tall­topparne: knorr—knorr, knorr—knorr. Nu var mor­kullan här, jag reste mig upp och haren tog ett jätte­skutt. Skottet gick, ja till och med båda, ty höger­pipans tog visst inte ordentligt, och jag hörde morkullanslå i ett träd nere i kärret.— Den hittar jag aldrig, var min tanke, men jaghittade den. Och följande den gungande kärrstigen varjag snart inne på trädan, från hvilken vägen går tillmin egen skogsgrind.Under det jag gick där och hvisslade förnöjd öfverdet lyckade skottet, gingo tankarna tillbaka till harenoch från den ännu längre tillbaka till min första hare.Det var en vinterdag långt nere i Småland och jagvar student på vandring med ett målarskrin i ena ochen knölpåk i den andra handen. Framför mig låg enmils landsväg.Långt borta i den stilla luften hörs ett dref och fling­orna falla så där Homeriskt sakta och glest, som niminns från en bild i Iliaden.Drefvet kommer närmare, allt närmare. Så tystnardet alldeles i vägkanten. Två hundar nosa i vägen,resa borst åt mig och försvinna igän i skogen. Alltblir tyst.Men det lilla jägarfröet i mig började svälla. Vägengick käpprak en mycket lång sträcka framför mig ochjag hade hela tiden jag hört drefvet noga observeratden. Intet djur hade passerat. Hundarne hade tappatalldeles i diket, ty där hade de tystnat. Jag förstodmig ej mycket på spår, men plötsligt fick jag se en radsådana, hvilka hundarne lemnat orörda. Jag smög migtyst i deras riktning och efter några minuter upptäcktejag haren under en granbuske. Jag kastade min tungaknölpåk och haren sprattlade i dödsryckningarna.Stolt som en Claude Gérard efter dubblé på lejonlagade jag mig till att passa min hare. Fullkomligtoerfaren i denna den sista tjänsten åt hänsofna hararhade jag ett förskräckligt besvär därmed. Jag visstebara, att döda harar ha granris i sig och jag lyckadesslutligen peta hål någonstans på min harpalt och stoppain en ofantlig granruska.Men jag hade en hel mil till Hvetlanda och bara enfjärdingsväg tillbaka till mitt förra kvarter. För att såsnart som möjligt få meddela mig med någon människaföredrog jag att återvända och uppskjuta min vandringtill dagen därpå.Sagdt och gjordt — om en halftimme gjorde jag mittintåg hos mitt värdfolk. Jag kände mig lagerkransadsom en triumfator, jag berättade min och harens historiagång på gång med allt minutiösare detaljer — det helavar en händelse i mitt lif. Haren vägdes och befannsnaturligtvis vara en jätte bland harar.— då det knackade på dörren.I förstugan stodo tre kolare med vilda skägg ochögonen lyste hemskt i deras svarta ansikten, då de fingosyn på haren, som låg midt på golfvet i den lillastugan.Den längste ställde sin bössa i hörnet vid skänkenoch klef fram midt på golfvet. Han luktade brännvinoch såg fruktansvärd ut.— Då såsom att den här haren ä min, så tar ja’nväl då, sade han och grinade illvilligt.— Det låter ni bli, sade jag. — Haren är min.— Sa du ja, jäkla grönskålling! — Han spottade för­aktfullt en mun Jönköpingssnus på trasmattan framförmina fötter. — Jakta va vå’nn, fast hunna tappte, åharen va ska’skjuten, för Joan Agust här sköt å ’an enabakskånka — ä dä inte sannt, Joan Agust? Jo, så jä­dringen förgeftat, ä inte haren vå’nn! Å senna följdevi på spåra å kum te åhoppet å följde på i dia spår åstrakst breve hade du slaet ihäl ’an mä e kröcka —tror du inte ja sa spåret i snön ätter kröcka mä, dinjävel? Å senna hade du försökt å passa’n — jo däsnögga jägara sum inte kan så möe som te passa enhare — inte ta u’en inkråmset älla hälla u’en blogen— å senna följde vi blospåret, å dä va inte krånglitmä sån passning — å ger du mek inte haren govelit,så tar ja’n, å får ja tag i dek på skogen så kramar jamoset u dek, din haratjyf!Min värd var den lilla socknens klockare och hansställning förbjöd honom att fälla ett ord till förmån förmig, en utsocknes. Han hviskade: — Ge honom haren,annars går dä allri väl!— Ä dä er jaktmark? frågade jag oppositionelt. —— Jag vet att ni tjufjagar, era rackare, men jag är godvän med unga baron och jag ska, jäken anagga —— Dä lessamt å höra lus hosta för di har så klenabröst. Ja jagar, där ja kolar, om själfva faen rår omskojen, å nu va dä ja som to’ haren, sade den fruk­tansvärde, grep mitt stolta jaktbyte och lagade sig att gå.— Jo dä snygga jägare, som inte kan ta en hare medbåde hundar och bössa, bjäbbade jag. — Jag behöfverbara en käpp jag!Min gloria strålade inte längre.— Ä du oppkäftig, kan du få dek en torfvel så hosklockarefar du ä. Nä, si du, ja tar dom mä dennahärna utan käpp!Han knöt en svart, hårig näfve under näsan på mig.Ja vell inte slö bena å dek, för du ä för spinki, menkom ut på skojen, så sa ja skära dek e slya, om duinte har fått stryk förut. Kom nu, Joan Agust, sågår vi!Sade och stöflade iväg.Liten, så oändligt liten, satt jag i mitt soffhörn. Jä­garlifvet hade alltså skuggsidor.— Dä va väl att herrn gaf honom haren, sade kloc­karfar. Han hade vändt opp och ner på huset, för hanä vild när han har fått brännvin. Men skadskjuten vaharen inte. Dä ljög han.— Jag tyckte också att han gärna kunde få haren,ljög jag. — Fast det var ju onödigt att visa det medsamma. En hare mer eller mindre spelar ingen roll,ljög jag vidare. Inte fäster jag mig vid haren, nej inteett dugg!Men jag kan inte neka till, att jag räknar minnet afden där haren till de bitterljufva. Det bittra är öfver­vägande.Seglats med strandhugg.Tre färger ha i dag etsat sig fast i min hjärna: hafvets,himlens och en mäktig dimväggs.Hafvet är metalliskt blått, skalbaggvingblått i lättskvalpning. Därofvan dimman, som tung och kompakt,solbelyst i öfverkant, kommer drifvande från norr. Dessfärg har materiel fyllighet, något af kött, något af hynhos en kvinna, som dansat sig varm. Öfverst lätt ochklar grönblå luft.Ur dimväggen tutar Svartklubbens fyr, som jag harkranbalksvis om babord.Snart äro vi inne i dimbanken. Nordvesten rifver i,rägnet duggar och sjön börjar spotta smått öfver lovartsbog. Han växer, och snart påminnes jag om att minbåt är liten af en sjö som sköljer min gummirock frånnacken nedåt. Det är klokast att hålla in mot land.Kalle Andersson lägger rodret babord, vi vända ochbörja kryssa in mot Riddarskärets stångmärke.Hvad vi ha ute i dimman att göra? Vi ha nyss variti land på skäret, där min speciella ejderhona ligger påägg, och sett efter om hon finns kvar. Hon låg där,och tärnor och strandpipare skreko ve och förbannelseöfver besöket. Vi stucko ut igän och skrämde upp enflock på nio stycken ungejdrar, som lågo på en häll ilä. Grisslorna lyfte och slogo i, prackor och lommarsträckte in under land.Dimman lättar och solen värmer igän. Vinden skral­nar, och med några famnars vinst på hvarje slag kryssavi genom Singösundet. Men på fjärden kommer brisenigän mörk och hvitskummig och vi skjuta fart.»Ska vi gå upp och titta på Singö kyrka?»»Hvarför inte, isynnerhet som det är hvardag!»Efter några slag ligga vi i lä under Singö brygga,och Kalle Andersson och jag mallra i väg.Här är oberörd bygd. Här upptäckas inga radium­strålar, här uppstår ingen Verlaine och cake-walk ärlika okänd som Der Fall Wagner. I en dalgång liggeren grå by, och i dess nordkant murknar den lilla trä­kyrkan. Rundt omkring multna saliga Singöbor undervårdar af grön Singömarmor. Den lyxen tillåter mansig efter döden, ty lifvet bjuder ej på någon lyx. Barapå strömming.H. H.EXAMINERADE STYRMANNENSJÖKAPTENENetc. läser jag på en sten, uttrycket för de efterlefvandesstolthet och sorg.Vi titta in genom kyrkfönstren. I taket hänger ettfullriggadt miniatyrskepp, som jag skulle vilja äga. Detär af den typ, med hvilken Kolumbus upptäckte Ame­rika, och i fästskrud. Jag kommer ihåg en saga afH. C. Andersen: En berättelse från Klitterna. Just detstället i sagan, där Jörgen dör i koret, medan dengamla kyrkan begrafves under flygsanden: »Och skeppet,som hängde i koret, sänkte sig ned framför de två;det blef så stort, så präktigt, med sidensegel och för­gyllda rår; ankarna voro af det röda guld, och hvarjetåg silkestvinnadt, såsom det stod i den gamlavisan».Det där kan jag utantill sedan pojkåren, och medanjag står här ute på den fattiga ön med ansiktet trycktmot dess kyrkas utskottsrutor och hafvet brusar på af­stånd och vinden rasslar i gräset på grafvarne, får jagett anfall af 70-talssentimentalitet. Men en blick in isakristian med dess kungörelsesamling i fula pappbandpå bokhyllan, där en vintratt står upp- och nedvändoch en smutsig mässkjorta med råttäten bård hängerpå väggen, släpper mig handlöst ned midt i 80-talet.Saklöst hoppar jag öfver 90-talet och är åter en modernmänniska med de sista krigstelegrammen i tankarna.Singös färg är grått. Men under de väderbitna gra­narne är mossan skär af Linnea.En sägen förtäljer om en pojke, som kom i lära hosen skräddare. Han var kvickställd på alla vis ochmedan han sydde och skar till, vann han skräddar­dotterns hjärta, så att hon fick ett barn. Skräddarenblef förstås arg och ville att gesällen skulle gifta sigmed dottern, hvilket ju var mänskligt begärdt. Mengesällen var så kvickställd, att skräddarbordet synteshans begåfning för litet. Han var bestämdt skapadatt nå höga äreställen, och han bad därför skräddarenatt få studera till präst, innan han gifte sig. Gubbenhade litet pängar och bekostade den kvicke gesällensstudier, tills denne prästvigdes och gifte sig med enannan flicka. Detta är hvad folk kallar tacksamhet ochfinkänslighet.Den historien berättades på Singö.Om den forne skräddaregesällen ännu lefver, kan detju roa honom att se den i tryck. Eller kanske händealltsammans på 1700-talet. Tid och rum existera ej förtänkaren-skribenten. Men jag påminner mig nu attprästen lefver, fast i en annan församling. Prosit!Singö har naturligtvis en handelsbod, dit äfven vy­korten, denna landsplåga i hvilken humbugen och dum­heten i förening fira triumfer, trängt fram. Naturligtvisföll jag offer för lasten. Jag köpte ett vykort, förestäl­lande en moder som lär sitt barn att bedja, och skickadedet till Stockholm, till min klassiskt bildade vän Simon,a quo nil humani, alltså icke häller den fina uppmärksam­het som låg förborgad i min handling, alienum est.Men i norr står en ny molnbank fast det börjar mojna.Vi sitta snart i båten och få ut stor’n. Sakta glida vihemåt genom det svagt krusade sundet, förbi Singö­bornas rad af sjöbodar, förbi det falska Singösundet, dären karl i en eka just håfvar in en aborre, förbi en vikar­säl, som väl också fiskar och förskräckt dyker efter enljudlig flåsning, förbi Riddarskäret och ut på hafvet,där brisen står dunkel under dimman som närmar sig.Dimman hinner oss, men vinden dör allt mer, och i läunder Fogdö sten är det, som om vattnet vore tjäradnäfver och vår båt en pediculus maris — för att be­gagna en älsklig bild.Skymningen faller på. Rundt omkring oss står tjockangrå och tät och alla mått förändras. Den lilla klipp­klacken, som vi passera på fem båtlängders håll, ser utsom Fujijama, och tärnan, som flög tätt öfver masttop­pen, var vår barndoms fågel Rock. Skyhögt reser sigplötsligt ett palats vid horisonten och en minut senarestöta vi emot sjöboden, där vi valt vår ankarplats.Uppför Vesuvius för 4 francs person.En vinterdag för 10 år sedan besteg jag Vesuvius isällskap med min hustru och den ryktbare globe­trottern Mustafa samt en slusk från Resina, hvilken tjänst­gjorde som förare. Detta är ju i sig själft intet märk­värdigt men det kostade oss tillsammans bara 12 lire,och detta inbillar jag mig vara tämligen enastående.Tidigt en morgon larfvade vi ut från vårt italienskahotel vid Piazza Umberto fast beslutna att gå hela vägenupp till vulkanen, hvilken det året var vid dåligt humöroch arbetade med utbrott hvar tredje minut. Lands­vägen, som mera liknar en stadsgata, lifvades redan aftalrika morgonfriska bustyper och fruktförsäljare. I laBarra åto vi frukost i en 10:de klassens trattoria, därdammet från gatan låg tumstjockt på fårköttet som loc­kande exponerades i fönstret. Vi beställde hvar sin kot­lett, och jag blir ännu törstig vid minnet af den. Denröda spanska pepparsåsen kom mig att kippa efter andanett par dagar, dammet tjänstgjorde i st. f. potatispuréoch efter värden-kockens utseende att döma borde kot­letten med all säkerhet ha varit späckad med fruktans­värda gifter sedan Borgias dagar.Under öfverläggningar om sättet för bärgets bestigandehunno vi till Portici, passerade detta och närmade ossResina. Naturligtvis ville vi ej begagna oss af veklin­gens fortskaffningsmedel, den Cookska järnvägen. Viskulle göra en ordentlig bestigning. Vi hade hört afvår hotellvärd, att en sådan var dyr, minst 25 lire per­son utom en massa extra utgifter, men vi ämnade tagaoss upp själfva utan förare. Man ser ju hvar det rökeroch går dit, resonerade vi. Saken är dock ingalundaså lättvindig.Innanför Resinas portar omgåfvos vi genast af en massabofvar, som erbjödo sig att föra oss upp. Cookska om­budet tillbakavisade vi med förakt, men med de öfrigaslogo vi oss i språk. Jag samlade all min italienska ochförsäkrade, att det icke egentligen var vår afsikt att gåupp på Vesuvius. Vi hade sett smörjan många gångerförut. Men de voro inte så lätt afspisade, utan börjadeframställa sina anspråk. Då jag slutligen fått dem atttala en i sänder, fick jag klart för mig, att de skulleha 100 lire, och i detta billiga pris ingick antingenåsnor eller häst och vagn upp till observatoriet. Karlensom framställde detta ultimatum gestikulerade så lifligtoch talade så öfvertygande, att jag beslöt mig för attfärdas upp på åsna och skaffa mitt sällskap en vagn,men icke alls för det priset. Jag förklarade, att hanvar en af de oförskämdaste bofvar jag någonsin mött ilifvet och bad honom och hans sällskap inte besväramig mera. Hvarpå vi vände dem ryggen och börjadeägna oss åt bekikande af Resinas få märkvärdigheter.Hela tiden följdes vi på afstånd af de hyggliga skur­karne, hvilka stundom skickade fram en stafett med för­nyade erbjudanden af sina tjänster. Priset föll stadigtmed fem lire åt gången. Emellertid fortsatte vi vår pro­menad för att se, om våra förföljare snart skulle tröttna.Men de tröttnade ej. Det var jag som värkligen blefutledsen på den larmande skaran, hvilken troget höllsig i vårt kölvatten genom gränder och gårdar och allalabyrinter jag valde för att pröfva dess tålamod. Alltsåinväntade vi massan och det skulle bli affär af. Merapå skämt tog jag upp de silfverslantar som skramlade imin ficka och räknade dem. De befunnos utgöra 12lire. Jag sökte ut den hemskaste i följet och gjordemitt anbud.»Här har jag 12 lire. För dessa 12 lire begär jagen åsna för mig och en vagn för mitt sällskap samtvägvisare ända fram till kratern. Förstå mig nu: Jaghar inte en soldo mera. Går ni inte in på det, så dragför fan i våld!»Mannen gjorde nästan en volt baklänges af öfverrask­ning. Omöjligt! Hur skulle jag kunna begära åsna ochhäst och vagn och vägvisare för en sådan spottstyfver.Excellenza skulle betänka allt, djurens underhåll, vägensfaror etc.»Du tycks inte ha förstått, att detta är hela min för­mögenhet. Gå din väg!»Karlen gjorde en oefterhärmlig gest och vi fortsatte.Men om vi hade trott, att han ämnade öfverge oss,misstogo vi oss. Oupphörligt dök han upp och söktebevisa vansinnigheten af mitt förslag. Jag svarade ho­nom ej utan låtsade, som om han var luft för mig.Och slutet blef värkligen att jag segrade. Vid tullenåt Torre del Greco till kom han slokörad och med ut­seende af en martyr, gjorde en obeskriflig gest och sade:»Excellenza, gud är mitt vittne att jag gör en förlust,men för Er skull vill jag gärna göra det. Om en halftimme skola åsnan, hästen och vagnen och jag själf väntavid Scavi di Ercolano.»Med uttråkad min kastade jag till honom en lira ochhan försvann.Efter en half timme voro vi på ort och ställe. Karlenstod där med häst och vagn, men af åsnan syntes ejspår.»Hvar är åsnan?» Han svarade med ett sorgligtleende och en tröstlös gest, att åsna fanns inte i helaResina. Excellenza skulle betänka. Åtminstone inte fördet priset — — — 
»Adjö då!» Jag gjorde helt om och aflägsnade mighvisslande. Karlen sprang efter. »För alla helgonsskull, excellenza, 15 lire, bara 15 lire!»Jag svarade honom ej. »Nå i guds namn då! Väntahär hos hästen, och åsnan skall vara här inom en kvart!»Och mycket riktigt — om en kvart kunde vi sättaoss i rörelse mot det efterlängtade målet, som dundradeoch rökte där uppe.Vägen dit upp är ju beskrifven så många gånger, attett upprepande vore onödigt. Jag plågades på min åsna,hvilken hela tiden bearbetades med en knölbåk af föra­ren, som nu fullkomligt resignerat och till och med stalen apelsin åt mig i en af de trädgårdar vi passerade.Han förstod, att det ej var första gången jag var i Italien,sade han, och detta med som det tycktes uppriktig akt­ning. Han hade ju också anledning.Jag undrar om eremiten bor kvar däruppe än. I när­heten af observatoriet på vänster hand reste sig hansgräsliga hydda med en stor skylt öfver ingången. Därlästes i stora bokstäfver EREMITA. Den helige mannenstod utanför och tiggde. Jag kastade en soldo framförhans fötter. Han tog upp myntet, såg på det, slängdedet efter mig och började en serie förbannelser ochskällsord, hvilka kommo mig att tvifla något på hanshelighet.Ändtligen voro vi vid värdshuset, där åsnan och hästenskulle ställas in. Jag beställde middag till återkomsten.Men först ett glas vin åt oss och föraren. Mot minvana glömde jag först fråga, hvad det kostade. Vinetvar uselt och kostade 1 lira glaset. »A la bonheur,var så god, men gör inte i ordning någon middag!»»Dio mio, vi ha misstagit oss, vi ha serverat af det vinsom bara kostar 4 soldi glaset!» Tusen ursäkter ochåterlämnande af pängarne! »Tusen tack, men ni be­höfver ändå inte göra i ordning middag. Om vi viljaha något, säga vi till vid återkomsten.»Och då vi aflägsnade oss skrek en liten pojke eftermig: Maledetto inghlese!Efter fyra timmars värkligen ansträngande klättringmidt i den kväfvande svafvelröken och efter att ha måsttillbakavisa en massa anbud om hjälp med aiuti af någraunga bofvar som följde i våra spår, med hotelse omstryk, stodo vi ändtligen på platån vid kratermynningen.Under oss mullrade det som i en jättefabrik och rökenkom i regelbundna pustar ur tusen små hål omkringvåra fötter. Så ett fruktansvärdt brak, rökmolnet sking­ras, aska och stenar kastas i luften och för ett ögonblickkunna vi se ned i det glödande, böljande helvetet därnere.Finns det någon så blaserad att han inte kan beundradet man ser från toppen af Vesuvius? Neapel, Ischia,Capri, Sorrento och det blå Medelhafvet försvinnande isoldis vid horisonten!Nedfärden till värdshuset gick på 15 minuter tättbredvid Cookska järnvägen. I den lösa lavan hoppadevi utför den branta sluttningen 4 à 5 meter i taget hål­lande i hvarandras händer. Skorna blefvo fulla medsand och sprucko, strumporna gingo i trasor, men manvar ung och lifvet ganska skönt att lefva.Föraren var idel älskvärdhet, jag bjöd honom påmiddag och han fick ordentliga drickspängar. Då viskildes, kysste han våra händer.Det var redan natt, då vi lämnade Resina. Vesuviusglödde svagt i toppen, där det underifrån belysta rök­molnet förlorade sig mot Zenith. Och hemmarschen påden svala landsvägen var härlig utan öfverfall, utannågot slags äfventyr.Om man alltså är energisk, kan man komma upp tillkratern för 4 lire, kanske mindre. Men svenskarne äroett lättsinnigt släkte, hvilket äfven gäller smålänningartrots det rykte om gnidighet de fått, och jag talar ejom hvad vår utfärd kostade. Ty det angår ingen.Ett kärleksdrama.Från Finlands-Fredriks stuga höras fiolen och hand­klaveret och dunk af taktfasta fötter.Jag stannar på landsvägen och lyssnar.Men plötsligt ljuda skrik af kvinnoröster och bullersom af brottning. Dörren slås upp och ljusskenet ström­mar klart öfver gårdsplanen. En hop människor trängasi dörrhålet, det slamras och sparkas på trappan och tvåkarlar välta fast omfamnande hvarandra omkull i enkrusbärsbuske. Det blir rörelse och lif på gården ochjag öppnar grinden och går in.Där står Matts Pers Johan.— Hvad står på? frågar jag.— Äsch, dä bara Fredriksson, som är full och galen.Han kom hem från sjön i går och skall stanna hemmaöfver vintern, för han ska gifta sej med Sörgårds-Fiaoch de skulle ha gått och tagit ut lysning i morgon.Men nyss, när Fredriksson skulle gå ut i skrubben undervindstrappan och hämta en liter, ä dä inte faen? — därsitter Fia på hans sjömanskista och vänslas med skräd­darn, så nu blir det väl ingen lysning af. Nu får skräd­darn smörj.Vi gingo närmare. De båda karlarna slogos tyst ochskräddarn hade fått rocken delad midt itu i ryggen, såatt den hängde bara på armarne. Skräddarn låg öfverst, tyFredriksson var som sagdt full, men på hans blick syn­tes, att han höll på att nyktra till.Fruntimmerna skreko, och slutligen närmade sig vär­den, Finlands-Fredrik, och ryckte upp skräddarn medett fast tag i västens bakstycke. Fredriksson reste sigupp och var hvit i ansiktet. Han sökte i fickorna.— Akta dej, skräddare, han drar knif!— Knif mot den där! Men stryk ska han ha! Koman bara. Jag var full nyss, men nu är jag nykt.— Ä si så, sluta opp å slåss å kom in å ta en sup!— Ta en sup mä den där! Han fagrade på min skuff!Di satt i skrubben och fagrade på min skuff! Behåll jän­tan bäst faen du vill, men stryk ska du ha! Di fagradepå min skuff! En sån där bondkanin, som hvarken kansplitsa ett öga eller tagla en sladd! Kom an bara!Och Fredriksson gjorde ett plötsligt kalfhopp med åt­följande utfall och lyckades sätta in snusdosan midt påskräddarns kran. Skräddarn sjönk jämrande till markenoch blodet flöt ur näsa och mun.— Å nu ska vi späda på med svångremsspännet etttag, sen ska du få gå hem och lappa snoken på dej!Fredriksson hade fått af sig svångremmen och dessspänne smällde med täta slag på skräddarens rygg ochben och lite hvarstans.Men med en snabb rörelse fick skräddaren armen omFredrikssons ben. Denne ryckte till för att komma lossoch i ett nu föllo Fredrikssons byxor till marken, ty hanhade inga hängslen och svångremmen höll han i handen.Där stod Fredriksson i sin nakna skönhet. Flickornafnissade och vände sig bort och pojkarne gapskrattadeädelmodigt.Med ett språng stod Finlands-Fredrik bakom sonenoch slog armarne om lifvet på honom.— Nu går du in å står inte här som ett åtlöje! Ochdu skräddare, spring din väg, för nästa gång kommerknifven fram!Fredrikssons ansikte var likhvitt och tårarne runnonedför kinderna. Han arbetade för att komma loss, mentio händer grepo i honom. Han gnisslade: Söta snälla!Knifven! Ta hit knifven!— Spring, skräddare!Och skräddarn sprang. Det var hög tid.Så vardt det slut på det dansnöjet. Vi gingo hemåt.Strax framför mig gick en hop flickor. De små­hviskade.Men plötsligt hördes Sörgårds-Fias röst:— Asch, en sån där, som inte en gång kan hålla uppbyxorna!Smokingen.Vi bodde i en idyll och nästan på landet. Brusetfrån staden drog med vinden öfver våra hufvuden, mendet drunknade oftast i fågelkvitter och i sorlet frånån, som flöt mörk under pilarne alldeles utanför hus­knuten.Vår bostad var ett gammalt tvåvåningshus med enveranda, hvars tak uppbars af två spruckna pelare i gre­kisk stil. Öfver ingången hade vi skrifvit med storalatinska bokstäfver:HIC HABITAT FELICITAS.Till vänster om huset lågo några grönsakssängar ochett potatisland, som slutade vid ett murket plank, hvil­ket skilde oss från nästa idyll. Knotiga äppelträd be­skuggade täppan, och här lefde vår sköldpadda, somhette Olefine, ty hon hade tillhört Olefine Moe. Detvar ofta svårt att få reda på henne i potatiskålen ochmånga gånger voro vi ängsliga att någon skulle ha stu­lit henne.Ett mossbelupet staket var gränsen mellan vår träd­gård och en ännu större, där skuggan under de för­vuxna träden var mörkare än hos oss och där gräsetstod klargrönt och glest i den svarta myllan. I denträdgården bodde Blinda Kristian, som blåste esskor­nett. Om kvällarne blåste Kristian för oss och pigornai trakten, Kristian älskade alla pigor; och de förmåddelocka mycket mera smäktande toner ur hans instrumentän vi. En gång hade pigorna bjudit oss på kafferepoch bal i ett gammalt magasin, som stod i utkantenaf Kristians trädgård. Kristian skulle spela, men då vibörjade dansa, slutade han plötsligt och gick snyftandesin väg. Det blef ingen dans, ty Kristian blef svart­sjuk.Det var rörande, och det dröjde länge, innan hansesskornett åter hördes i trädgården. Hela grannska­pet undrade öfver orsaken, och vi tyckte, att idyllengrånade och blef tommare på poesi. Men en dag hadeen af pigorna skrämt Kristian med Olefine. Det varju lätt att skrämma en blind med ett så underligtdjur. Det var hjärtlöst, och det dödade visst för långtid kärleken i Blinda Kristians hjärta. Han börjadespela igen som för att döfva smärtan, och vår idyll vardtåter hel.Vårt rum var mycket högt, ty dess öfre hälft hadeen gång varit rum i öfvervåningen. På ena kortväg­gen funnos två fönster, det ena öfver det andra, ochhögt uppe under taket på inre långväggen var märkeefter en spis. Fönstren voro små och sneda, och detmesta ljuset kom från ett par igenspikade glasdörrarmed trasiga rutor, där blåsten surrade i klisterpapperet.I ett hörn stod en sprucken järnspis, som var röd afrost. På den stekte vi vår sill, då vi voro hungriga.Det var vackert om vinterkvällarne, då järnspisen glödderöd och våra figurer skymtade i stekröken, som snartfyllde rummet, tills allt luktade sill, sill och tobak, ochvi sutto i en krets så nära värmekällan som möjligtoch talade om konst och om olika sätt att ta ner sju­stjärnorna.Ty vi skulle bli målare och hade således inga pängar,men universum ägde vi, och sjustjärnorna hängde i top­pen på den gamla poppeln, som inte stod längre bortaän på andra sidan ån.Vintern hade varit kall och våra sängar hade ståtti radier ut från järnspisen så nära att det osade af täc­kena, ty hufvudsaken var att behålla värmen om föt­terna. Men ur mun och näsborrar steg andedräktenhvit och ett par alnar längre bort härskade vintern påallvar med fruset dricksvatten och tumtjock frost pårutorna, medan dofva skott smällde i väggen.Men nu var det ändtligen sommar, och alltefter somden närmade sig, hade vi befriat oss från onödiga öfver­plagg för att omsätta dem i det närande dillköttet påden bolagskrog, där vi åto med skissböckerna bredvidoss på bordet. Det ena plagget efter det andra hadegått och vi längtade redan efter tropikerna och drömdevackra drömmar om att sitta grensle öfver ekvatornoch äta dillkött, serveradt af ebenholzflickor med violettadagrar på de glänsande kropparne. De skulle glöda afkärlek, och sista dagen i vårt lif skulle de i utbytemot vårt sista fikonalöf duka fram vår sista portiondillkött med en sup och en mugg svagdricka — prisannars 55 öre. Sedan skulle vi dö i skönhet medblicken fäst på Södra Korset, och våra bleka läpparskulle mumla en förlåtelse åt människorna som ej för­stått vår konst.Vi sutto en dag i vårt rum och spelade vårt nyupp­funna spel om ölflaskor — ty öl hade vi, men ingenmat. Olle, han som sedermera dog i Biskra efter attha hunnit förarga filisteerna med sin begåfning, hadenämligen vunnit en flickas hjärta. Hon stod i matvaru­handel och hennes skylt var musik —Mjölk, Bröd och ÖlTill Hämtning.Kaffe Och ThéChokoladésamtM. M.Hos henne hämtade vi öl i en kinesisk trälåda påkredit. Hon vågade icke lämna oss stadigare föda, tyhennes feta drakvärdinna skötte matvarorna, och det varrisk nog att ge oss öl.Vårt spel var naturligtvis hasard och gick till så, attvi hämtade in Olefine från trädgården och lade hennepå golfvet midt i en cirkel som vi målat med röd cinno­ber, och hvars periferi vi delat i fyra lika stora delarmärkta med respektive signaturer. Den, hvars sektionOlefine krälade öfver, fick börja en privatorgie med enbutelj. Det kunde hända, att samme man blef den lyck­ligeflere gånger i rad och det var icke förbjudet atttilltala sköldpaddan för att inverka på henne. Sällanhar väl någon varelse blifvit öfverhopad med innerligareböner och fruktansvärdare förbannelser.Olle kunde slå volt med ena handen i golfvet fleregånger efter hvarandra och samtidigt tömma den ölflaskahan höll för munnen. Det var ett konststycke, och hangjorde det nu också, men det tillfredsställde oss icke,ty hungern började kvälja oss.Vi hade icke ett öre. Tobaken kändes som en tomoch grym njutning och ölet äcklade i munnen och gafoss en fadd illusion om att vi stodo framför ett bordmed en stor bunke kolhydrat och fett och ägghvita,men att vi måste vänta tills hundra hunnit taga för sigföre oss.Jag satt och kände efter i min hjärna, hur där bilda­des celler, som alstrade sensationer af dillkött — dill­kött med mycket fett på och bocklukt, sås med svagättiksmak, rykande potatis, hvars hvita mjöl gick öfveri stärkelsedimma och fyllde rymden härligt och inbju­dande — svagdrickats syrliga doft och den ljufva smör­stekta löklukten, som blandade sig med aromen från envärldsdel biffstek. Supen i sin miniatyrflaska glänstevid brödkorgen som ett mystiskt stjärnelixir, och rösterljödo och ljud af smackande tungor, och mot gommarnesorlade köttsoppor. Vi började tala om bolagskrogenoch gubbarne där, om Löwenstein, den gamle juden,som sålde hängslen och kragknappar och var en vand­rande herrekipering, om gubben Mellbin, som var kro­gens lustigkurre, och hvars valspråk var: »Håll i veken!»Fast ingen visste hvad det betydde elektriserade det,glädjen spred sig öfver lokalen och vi kände oss hed­rade och uppmärksammade, då gubben Mellbin slog signed vid vårt bord.Spelet hade domnat af och Olefine bars ut igän.»Finns det verkligen ingenting, som vi kan stampa på?»Frågan var onödig, ty vi ägde intet annat än våragångkläder. Sådana dyrgripar som klockorna voro förlänge sedan ute i rörelsen, och skjortor och kragar stodoi för låg kurs för att vara värda ens en tanke. Olefinevar fridlyst, ty hon var husdjuret, och vi ville lämnahenne endast i goda händer.Olle drog ut de två återstående lådorna i vår gemen­samma byrå. Under dem gapade ett hål, på hvars bot­ten vår skatt af kolpapper och dukbitar låg. Han rördebland stärksakerna.Plötsligt upphäfde han apachernas stridsrop, svängdetriumferande ett plagg i luften, lade det på sin säng ochknäböjde bredvid i tyst tacksägelse.Det var min smoking, min sidenfodrade smoking, ihvilken jag förlofvat mig i Uppsala två gånger, åtmin­stone den ena allvarligt, återstoden af en svunnen prakt.Jag hade glömt dess existens och den hade legat för­gäten under skjortorna.Så reste sig Olle och slog ett par volter, sopandegolfvet med det dyrbara plagget.»Tror ni inte vi får något på den här? Åtminstoneen tia! Och efter maten går vi på Lorentzberg ochdricker punsch! Smakar inte smokingen punsch?» Hanbet ekstatiskt i rocken.Utanför kom en figur dinglande vägen fram och stan­nade vid vår grind. Det var Kalle Johansson, som vartraktens faktotum. Han sopade gatan och hjälpte tillmed litet af hvarje. Han hade gula mollskinnsbyxor ochblå sjömanströja, ty han hade varit matros, och hantalade Göteborgsengelska. Vi voro hans vänner, ty hansatt modell åt oss för två flaskor öl, naken för fyra.Vi rusade ut på verandan.»Hello, Charlie! Splendid job for you! Take a bottlewith us!»Johansson gjorde honnör och slank in.»Har ni öl?! Dä va faen! Hit mä en flaska, för jaä torr som en brasa i halsen! Jobb, hva ä dä för jobb?»»Jo, Johansson måste gå till farbror med den här roc­ken. Johansson får en krona för besväret, men detmåste gå fort, innan dom stänger kontoret!»»Lämesi på väfven! Rock? Dä va en lusti rock! Däju en väst, vet ja! Men tyget ä godt, dä ä dä. Trorni ni får någe på den här? Dä va en ny slags rock!Frackar har ja sett, knäckebrödsfrackar å prästkaftanerå till å mä nattrockar har ja sett å hva faen ni vill, menden här går öfver mitt förstånd! Ha ha ha, dä va mejen roli jäfvel, aldri i mitt lif har ja sett en sån rock!Rock!! Håll i mej, pojkar!»»Det är den modernaste fasongen. Kom ihåg, att Jo­hansson får en krona för besväret, men gå med detsamma!»Johansson satte ölflaskan för munnen, tömde den, togrocken under armen och gick. Inom en timme skullehan vara tillbaka.Vi gjorde toalett. Kragarne kommo fram och man­chetter valdes. Stämningen var högtidlig. Framför osslåg en sorgfri kväll med god mat och punsch efteråt ochmusik. Vi skulle röka cigarrer och promenera med ren­tierers later utför avenyn och trängas med löntagarepå Hamngatorna och kanske gå utåt landet eller se sol­uppgången i Slottsskogen. Och sedan skulle vi börjamed stora taflor. Man skulle trängas framför dem påutställningarna. Vi skulle resa till Indien, till Allahabad,och bruna flickor med guldmynt på pannan skulle dansai slöjor, tunnare än spindelväf. Vi skulle resa längrebort, till Sumatra och tugga betel, och våra kropparskulle bli tigerstrimmiga af skuggan mellan bambustam­marna — bara Johansson ville komma!Men Johansson dröjde. Han hade många gånger ut­fört liknande uppdrag åt oss och var absolut hederlig.Men i kväll dröjde han längre än vanligt.Vi gingo ut på gården och tittade. Det var lördags­afton och hälgdagsklädda människor gingo förbi på vägtill staden, arbetare i blå kavajer och flickor i ljusahattar. Där skrattades och pratades på vägen. Luftenvar ljum. Ån sorlade.Plötsligt ljöd Kristians esskornett bakom oss. Det varen signal. Han stod vid vårt staket och vi gingo dit.»God kväll, Kristian!»Han log och blinkade med sina döda ögon.»I kväll ska väl herrarne bort och höra musik påLorentzberg? Det är ju hälgdagsafton!»Lorentzberg var Kristians himmelrike, ty där speladeen hel musikkår med en esskornett, till hvilken allaandra instrument bara voro accompagnemang. Han hadevarit där flere gånger, men inte nu på länge. Han hadenog varit rädd, att hans kläder inte skulle vara nogvackra, men när han betalade sitt kaffe, så — — —Moster hade varit med honom, men hon var barnmorskaoch hade sällan tid. Och en gång hade där varit flickorsom spelade, hade moster sagt — — 
»Joo, vi ska verkligen bort till Lorentzberg, vi baraväntar på Johansson, som har gått ett ärende — — »»Dom har redan börjat spela», sade Kristian och lyss­nade. »Dom spelar en vals.»Vi hörde ingenting, Kristian hörde dubbelt så långtsom vi. Vi togo afsked af honom. Han började spelaen släpande vals.Gatan blef tommare. Vi gingo in och drucko öl ochsvuro öfver Johansson. Vi skulle aldrig få resa tillAllahabad, inte ens till Paris. Konst var det sämstasom fanns. Konst var humbug, och vi skulle ta hyra istället, segla på Amerika och slåss i hamnarne med knif,om det behöfdes — eller gräfva guld i Ural — i Uralfanns det ju guld, men det var sant, staten skötte na­turligtvis om grufvorna och guldgräfvarna voro bara useltaflönade, — nej, vi skulle resa till Sydamerika, till Ama­zonflodens källor — där skulle vi gräfva guld och bliförmögna. Hugga väg bland lianerna med vår machete,medan aporna kastade frukt i skallen på oss — ochbakom ett kyrktorn högt vattenfalls gröna glasvägg skullevi hitta hvar sin diamant, som satt i berget, stor somen melon. Sen skulle vi möjligen måla en och annantafla för att äckla akademisterna, och alla fattiga målareskulle få hvar sin atelier med färgskrin och dukar —men man skulle se till, att dom jäklarne gjorde någotockså!Nu gnisslade grinden. Gud vare tack och lof, detvar Johansson! Men på sandgången tog han plötsligt ettomotiveradt snedsteg, slog en åtta åt andra hållet ochlog fånigt. Vi bleknade där vi tryckte ansiktena mot rutan.Jag öppnade dörren och Johansson tog ett jättestegöfver tröskeln.»Hur mycket fick Johansson? Hit med pängarne!»»Pängar! Faen! Jodla om pängar, ni era snorgersar,som löfte mej en krona för besväret! Sjuttiofem öre varhva ja fick, å dä i växelpängar ändå! Här ä sedeln, omni inte tror mej!»Han letade fram pantkvittot ur västfickan.»Rock, sa dom! Rock! Ha ha ha! Håll i mej, poj­kar, va dä värkligen, värkligen en rock som ja skullebära te farbror? Du sa rock» — han pekade midt iansiktet på mig — »å va dä inte faen te rock sen! Hoho ho! Har ni nåt öl, för dä dammar på farmors gataså förbannadt? Dom hade inte sett en sådan rock påkontoret, han måtte va gammal antik, sa dom, — dälögn, sa ja — dä sista fräsen, bondtjyfvar, sa ja, å jasto på herrarnes rätt förstås å sa, att teminstingens enkrona skulle ja ha, för ja hade blitt lofvad en krona förbesväret, sa ja, men dä va lögn, dä blef ve sjuttifem öre,fast ja ba dom dra så många mil in i hälsike som däfinns hår på hästar i sju konungariken, dä ba ja dom,va lugn för gamla Johansson! En krona skulle ja hahaft å sjuttifem öre fick ja, å dom söp ja opp, dä gjordeja, för dä va min rättighet, när jag skulle ha haft enkrona, som herrarne lofte! Ska faen springa te farbrorför ingenting! Hit mä en öl för rästen, annars kan jaskänka efter tolfskillingen, så go karl ä ja!»»Johansson är ett svin», sade Olle, och det lät somgråt i hans hals. »Gjorde vi rätt, skulle vi slå lite åderpå Johansson! Förstår inte Johansson att vi ä hungriga,så det skriker i magen — annars skulle vi inte ha sattrocken i pant.»»Hungriga? Mat! Har inte faen sett nån mat. Enfår lefva utan mat. Ja fick nöja mej mä nåra supar åtvå halfva öl — å ni har ju öl! Hit mä en öl, får dävara jämnt!»Johansson fick sitt öl och dagen därpå kom naturligt­vis räddningen. Olle fick sälja en af sina symboliskakattor — en nattstudie med svart poppelallé och en fyraalnar lång katt med lysande ögon, som smög öfver vä­gen. Han kallade taflan »Fasa».En spökhistoria.Jag gick i Norrköpings skola och skulle bli student.Jag bodde långt nere på Saltängen vid en mörk gränd,som utmynnade i den ännu svartare promenaden. Hu­set var litet, snedt och vindt och på den smutsiga går­den trätte käringarne, medan jättesorkar slogos vid sop­låren. På vinden bodde en gammal flintskallig sork,som vi brukade möta i trappan. Ingen vågade slå ihjälhonom och han gnisslade knarrigt och däst och liksompustande under korpulens, då man steg öfver honom.Han var helig och okränkbar, och så länge gummornamindes tillbaka, hade han fått vara ifred. Icke heller jagstörde honom.Jag bodde också på vinden i ett snedt och vindt rum,där väggarne luktade hundraårig inpyrd fattigdom, dåligmat och all världens elände. I ett litet kök utanfördvaldes värdinnan.I väggen öfver min hufvudgärd satt en järnkrokuppe under taket. Jag hade länge undrat, hvarför densatt där. Värdinnan sade sig icke veta det. Mendå jag bott där en termin och betalt hyran för dennästa och sista, och ingen återvändo var möjlig, upp­lyste hon:— I den där kroken har en herre hängt sig, men detär mycket länge sedan.Jag var icke alls rädd, utan glömde snart den hängdeherrn.En månskensklar lördagsnatt gick jag hem från vårtlitterära skolförbund. Klockan var öfver 12 och gatornalågo mörka och tysta och mina steg genljödo mellanmagasinerna. Trakten ansågs mycket osäker, hvarförjag påskyndade farten. Ändtligen stod jag framför minport och sköt upp sidodörren, som lämnats öppen åtmig. Jag studsade litet, ty i skuggan innanför portenstängdes min väg af en mycket lång karl i slängkappa.Han gjorde icke min att gå ur vägen. Efter ettpar sekunders tvekan lyfte jag på mössan, sade ursäktaoch trängde mig mellan honom och väggen. Men enflik af slängkappan strök af min mössa och den föll tillmarken.— Jag tappade mössan! sade jag och lutade mig nedför att trefva efter den. Den låg öfver mannens enafot, och jag kände, att hans sko hade ett stort spänne.Han flyttade sig ej och sade icke ett ord. Jag kändemig litet ruskig till mods, innan jag fått upp förstu­dörren. Nyckeln ville inte gå rundt, och medan jagkrånglade med låset vände jag mig om och urskilde fort­farande i den djupa skuggan af porten konturerna afden okände.Ändtligen gick dörren upp och jag var inne i denmörka gången, vid hvars slut min trappa började. Menjag var nyfiken på karlen därute. Innan jag stängde,gläntade jag på dörren och frågade:— Hvem där?Intet svar. Karlen var borta. Jag ansträngde minaögon, men förgäfves. Jag gick ut på gården igän, ochjag vågade till och med söka glänta på porten, mendet stannade vid försöket. Han hade stängt portenoch försvunnit. Jag kunde bara inte förstå, hur hankunnat stänga den utan buller, ty låset var dåligt ochbrukade gnissla ovanligt jämmerligt. Och jag hade juinte heller hört hans steg, hvilka borde ha gett eko såvälsom mina.Jag stängde förstudörren och började klättra uppförmin trappa. Ett fruktansvärdt skrik kom mig att stelnaaf fasa. Jag hade trampat på den gamla sorkens svans.Jag insåg det nästan genast, men jag började darra ihela kroppen och sorken släpade sig kvidande upp eftermig. Då jag öppnade min kammardörr, hörde jag hurhan asade ned i sitt hål bakom en stor värktygskista.Så blef allt tyst.Man hade glömt att sätta in tändstickor på mittbord, men månen sken vackert och mitt gammaldags,mångrutiga fönster var bredt och bra och släppte inen ljusflod öfver golfvet. Jag klädde af mig och lademig.Plötsligt flög en tanke igenom mig: — Den karlensom stod nere i porten var den hängde.I omedveten reflexrörelse vreds blicken uppåt och jagfixerade kroken där uppe under taket —och i samma ögonblick kände jag ett hårdt slag somaf en duktig knytnäfve tvärs öfver näsa och mun.Ögonblicket därpå stod jag midt på golfvet och söktefatta det som försiggått. Näsa och mun kändes stelaoch svullna.Nå — det var ingenting att göra åt. Jag lademig igän och resonerade med mig själf. Det jag käntsom ett slag, var naturligtvis intet annat än en mus­kelsammandragning i ansiktet. För rästen fanns detinga spöken, och i naturen fanns ingenting öfvernatur­ligt.Hvem den obekante i porten varit, blef en gåta, tyalla de tre portnycklar, som funnos i gården, hängde påsina platser, och han hade faktiskt låst porten. Det varför besynnerligt.Jag påminde mig för en tid sedan denna historia ochberättade den för en man, som sysslat mycket med dy­likt. Han försäkrade, att det mycket väl kan ha variten larv, den hängde själf, som gaf mig slaget i ansiktet.Tandvärk.Jag tänker ägna en längre artikel åt denna åkomma,ty jag har haft den nyligen. Jag påminner mig ocksåha haft den vid nio års ålder, men hvarken min kroppeller min själ voro vid den tiden tillräckligt utvecklade,för att jag skulle kunna förstå den värkliga smärta, sommedföljer sjukdomen.Nu är jag äldre — åh — en gammal erfaren lugg­sliten karl, som varit med om cykloner och slagsmålmed polisen och demonstrationståg och speciella gruff— och jag förstår värkligen, hvad som värkligen menasmed tandvärk.Jag sitter alltså vid mitt middagsbord — nubben,pilsner, surkål och plättar, och har hunnit till surkålen,då jag plötsligt märker något i min vänstra tuggtandi öfverkäken. Hvarje människa har en tuggtand —— eller rättare två, mellan hvilka hon krossar sittknäckebröd och sin sill. Jag fick en bit surkål in i dethål i tuggtanden, hvilket jag under en längre följd afår varit lömsk på. Jag hade märkt, att något var åthälsike, men min tandgård var ju från Småland, var enmönstergård, och fädernebygdens ära måste bevaras.Jag har sett människor plomberas med guld och cement,och få plomberna plötsligt fastsittande i vanliga eländigafranska brön.Jag var alltså hatfull och misstänksam mot dentisternaoch gaf mig fan på, att ingen dylik, universitetsbildningsaknande herre skulle få förtjäna ett öre på min fattigaexistens.Med vanligt spartanskt dödsförakt åt jag min middagtill slut och sökte efter densamma i hemlighet petabort den surkålsbit, som generade mig. Det sprängdei hela hufvudet och jag nådde ej sjukdomsroten medden stålpänna jag begagnade.Min hustru frågade, hvad jag höll på med. Jag harmärkt, att då en man blir sjuk, blir han i besittning afen förkrossande logik. Jag ville ej svara ohöfligt, hvar­för jag sade, att jag petade mig i tänderna, hvilket juvar orsaken till hennes fråga.— Ja, men det måtte vara något särskildt!För att undvika vidare utläggning svarade jag re­solut:— Jag har tandvärk.Men jag undgick icke vidare utläggning.— Får jag inte lägga en sudd vademecum, jod, opium,salicylsyra, stryknin dit eller ska jag telefonera efterdoktorn?Jag är trettiotre år och ingen läkare hade någonsinrört vid mina mönstergilla tänder. Jag svarade, att omjag behöfde någon läkare, skulle jag skicka efter honomsjälf.Min hustru insåg, att jag var mannen att klara sakensjälf, hvarför hon ägnade sig åt barnskötsel och andrahemgöromål en stund, tills hennes medlidande tog siguttryck i följande ord:— Gör det lika ondt än?Mannen är, som jag nyss anmärkte, i besittningaf en förkrossande logik, då den behöfs, hvarför jagfann mig föranlåten göra en liten dissektion på frågan.— Du frågar så här: — Gör det lika ondt än? Hvilketdet om jag får be?— Tänderna, förstås!— Jaså tänderna! Tänderna ä pluralis! Tändernade bör det heta. Vidare frågar du lika uridiotiskt, omdet gör lika ondt. Detta förutsätter, att du bör ha haftnågon aning om, hur ondt det har gjort vid något annattillfälle. Du vet inte, hur ondt det har gjort vid någottillfälle. Och hvad kan du ha för anledning att fråga,om det gör lika ondt än? Har jag gifvit dig anledningatt beklaga mig? Har jag inte suttit lugn och tyst ochpetat mig i tänderna och inte bråkat ett dugg? Jaganhåller att få sköta mina privatangelägenheter själf!Detta är ju i alla händelser logik. Min hustru insågdet. Hon steg upp, gick till telefonen och meddeladesig med någon. Under tiden försökte jag att stå påhufvudet. Jag tyckte det lättade något att inta en ovan­lig ställning. Jag gick till mitt skåp och tog fram bränn­vinsflaskan och sade till min tand: — Vill du intefriskna till medelst min autosuggestion, så värk då! —— samt tog supen.Jag försäkrar, att hon värkte.Min hustru kom in och förklarade: — Doktorn ärhär inom tre timmar. Du måste dra ut tanden.Jag häpnade.— Har du bedt doktorn komma hit? Du vet, att jagär mäktig världens mäst förkrossande logik! Låt dok­torn komma hit, han är välkommen och jag hoppas, attdu har supé i ordning åt honom. Men jag vill se densamtida, som drar ut en tand på mig! Hällre tusendödar än en tandutdragning. Det hela blir ett förfär­ligt slagsmål. Du vill ha ut hela min tandgård ochglädjas åt smällen, medan du sitter lugn och glad i med­vetandet af att ha förskaffat mig en pina som öfvergårhelvetets. Ty mina tänder sitta fast och äro nitade iSmåland. Jag tror, att det är bäst, att du går ochlägger dig.Inom tre timmar var doktorn här. Jag hade sökt för­strö mig under tiden. Jag hade låtit mig sakta glidaned från sängen och stått med hufvudet i golfvet. Jaghade gått in i min garderob och insupit naftalin frånpälsen och lagt mig i ett hörn. Jag hade hängt mig ispjällsnöret och afvaktat döden. Jag hade sökt efterobefintliga tändstickor under en golffast byrå. Jag hadehädat mer än någon människa. Jag tyckte, att jagklarat saken fint.Doktorn kom med tänger och kokain. Vi superadeoch jag sökte se obesvärad ut.Jag såg, att han satt och observerade mig.Jag antog en leende min. Doktorn frågade, hvarförhan blifvit tillkallad. Jag var stram och älskvärd på engång. Ingen människa skulle ha kunnat se, att någotfelades mig. Föröfrigt gick tandvärken nästan öfver, dådoktorn kom.Under supén gick jag upp på mitt rum ibland ochställde mig på hufvudet.Plötsligt förklarade doktorn, att jag var feg. Jag ärsmålänning och icke feg. Men jag tycker icke om, attfolk intresserar sig för mina privatangelägenheter. Tan­den kändes stor som ett hus och öm som en fästmö.Jag ilsknade till.— Vill du dra ut en tand på mig, så dra!Doktorn såg mig i munkaviteten. Han satte dit tången,och drog ut den första han fick tag i. Händelsevis vardet den rätta.Mina ögon tårades och jag föll doktorn om halsen.Jag var värkligen rörd. All värk var öfver. Min hustrutriumferade, och jag var för en gångs skull medelpunk­ten i sällskapet. Alla kommo med vademecum ochhanddukar och beundrande blickar.Min tand är bra nu, ty den existerar icke längre. Jagtror icke på den moderna läkarvetenskapen. Ty om manhar ondt i en tand, tas den bort, har man ondt i hufvu­det, borde det också åka sin väg. Har man ondt i helakroppen, försvinner man helt och hållet.Till fjälls.De väldiga järnmalmshögarne Kiirunavaara och Luos­savaara ligga bakom oss och tåget rusar mot norr öfverödsliga myrar med tvinande tall och bergsluttningar meddvärgbjörk och renlaf. Åt höger sänker sig landskapetmot Rautasjoki, men åt vänster tornar det upp sig medevigt snötäckta tinnar åt det håll där Kebnekaise, Sverigeshögsta fjäll, lär ligga.Längst ute på myrarne röra sig ljusa fläckar. Detär renar på väg till höjderna i norr.Vi äro tre, som lämnat Kiirunas växande och nervösakultur för att söka lapparnes högre och lugnare dito.Det är Lapp-Jerker (till skillnad från Finn-Jerker, Lapp­lands skulptör) under hvilken psevdonym en »insenööri»döljer sig och hvilken förvärfvat sig detta hedersnamngenom sin kärlek till och grundliga kännedom om nord­ligaste Lappland, som han genomströfvat under sju årstid. Vidare är det »professorn» Karl Karlson Talo, enfinne, vår tolk bland finnar och lappar, oupphunnen ikonsten att steka röding, koka kaffe, bära näfverkontenoch sofva, närhälst en sekund är ledig. Som kock ochbärare åt ingeniören under många år är han van attröra sig bland fjällen. Så är det jag, beväpnad medskissbok, i hvilken sällan tecknas, och besluten att baranjuta med all den passion jag som bekant sitter innemed. Vid stationen Torneträsk ha vi stämt möte medtvå finnar, bröderna Simon och Peter Tuorema, hvilkai forsbåt skola föra oss hem öfver det farliga träsket ochutför Torneelfven till Kurravaara by, hvarifrån vi ämnagå till Kiiruna.I Talos näfverkont är diverse instufvadt, potatis, bröd,smör, fläsk, kaffe, socker, kaffekokare, ett par kopparoch stekpanna. Själfva bära vi väskor med tobak, strum­por, kartor och öfver axlarna en lätt krage. Talo haringenting annat än det han går och står i, ty en finneknyter sig hvar som hälst med ryggen mot lägereldenoch låter rägnet eller snön falla bäst de gitta.Det är ej lätt att träffa på lapparne denna tiden pååret, då de äro stadda på vandring till sommarbetena.Men af stationsmästaren i Abisko hade vi telegrafisktunderrättats om, att lappar säkert funnes på tre ställen.På grund af denna uppgift, stannade vi vid Stordalensstation, lämnade grejorna där och befunno oss snartmidt ute i myren på väg till Torneträskets södra strand.I krokar mellan små björkbevuxna bärgknallar gårvägen öfver den gungande myren, där foten sjunker igyttjan och utefter småsjöar, hvilkas stränder kantas afhjortronblommor och Andromeda. Martallarne och björ­karne vrida sig som i kramp, en skrämd and tar till flyk­ten, och fjäll-lemlarne pipa ilsket, när vi passera. Solenskiner och luften står fuktigt varm och darrande medobeskrifliga dofter från mossan. Vägen kröker sig, ochframför oss ligger Torne långa och härliga sjö, omgjor­dad af snöfjäll. Vi öka farten, ty på stranden stå ettpar suogner, ställningar af björkstammar, på hvilka lap­parne hänga upp sina matvaror och annat gods. Möj­ligen finnas kåtor där också, men ingen vänlig rök för­kunnar närvaron af människor. Lapparne ha redanflyttat.Men vi ha ej gått förgäfves ändå. Som en blå drömsträcker sig träsket bort mot nordost, och som ännublåare drömmar resa sig fjällen på andra sidan, tillvänster Nuoljas mäktiga linier, midt i taflan de norskaRörenas hvita och taggiga komplex och till höger Pål­novares långsträckta snörygg. Drifisen gungar sakta motstranden. Värme strålar ur den steniga marken. Afmed rockarna och in med en bit fläsk och ett styckebröd, ty aptiten är härlig och stor här bland bärgen.Samma väg tillbaka till Stordalen. Apropos! Hvar­för ge svenska namn åt stationerna och så småningomberöfva vildmarken dess poesi. Åtminstone borde järn­vägsstyrelsen vid namngifningen ha användt sammakonsekvens som den, med hvilken den låter en resande,som till ex. stiger på i Björkliden och begär biljett tillTorneträsk, betala för resan ända till Kiiruna, eller tillRiksgränsen, om man ämnar sig från Torneträsk tillBjörkliden. Detta måste ändras, o järnvägsstyrelse!Man blir inte glad, isynnerhet om man därtill får göraresan i den kalla och otrefliga finkan på ett af de tusenmalmtågen. Denna parentes skär i stämningen här, jagmedger det, men faktum skär också i trefnaden. Punkt!Från Stordalen kommo vi pr malmtåg till Abisko, därtre kilometer från stationen Abiskojokki bilda en djupcañon på sin väg mot Torneträsk. Vi måste naturligtvisbetrakta det af järnvägen öfverbyggda och förstörda fallet,slängde på försök ut en svirfvel för att hala in en lax­öring, men ingen häktade sig på.Tillbaka till Abisko och prejade på biljett ända tillRiksgränsen norrut till Björklidens station. Vi fingo endressin (o, järnvägsstyrelse!), befunno oss efter tre kilo­meters färd midt för Tornehamn, och här börjar denegäntliga resan. Jag har nedskrifvit ofvanståeende föratt den landsplåga, som benämnes turister, folk med rödaböcker, fina knäbyxkläder af underbart snitt och medgemsjägarens apparition som ideal, i minnet skall fågenomgå sina ohyggliga men spänstigt öfvervunna veder­mödor i järnvägskupeer och turisthyddor.Längst upp i Pålnoviken, Torneträsks afslutning motnordväst, ligger ett af lapparnes sommarbeten. Ditskulle vi. En f. d. rallare, som slagit sig ned i en torf­hydda som fiskare på den sluttande stranden af den lillasjö, som ligger mellan Pahtajaure och träsket, ägde ennorrlandsbåt i Tornehamn och försäkrade, att lapparneredan vore installerade i sina kåtor på Pålnovare. Förett Klondykepris voro han och hans kamrat villiga attro oss till Pålnoviken. Efter några prutningar var sakenuppgjord, packningen på ryggarne och vi på väg tillbåtplatsen.Ståtligt reste sig fjällen bakom oss. Det snöglänsandeLåktotjåkko och det hvita Ladnatjårro dolde sina hjässori solbeglänsta moln.Däruppe under järnvägen, där den skar sig in i bär­get, låg ett märke efter järnvägsbygget och rallarlifvet,en massa hvitmålade leksakskors inom ett staket af träd­grenar, väl ej det enda minnet af de norska hetärer,som likt 30-åriga krigets kvinnohopar följde arbetslagen.Framför oss träsket, begränsadt af mörka höjder nederst,genomskurna af silfverstrimmor, bärgbäckar från snö­gränsen, och därbakom Lulletjårros och Snuoratjåkkossnötinnar.Vi sitta i båten. Nordlandsbåt, var det, ja! Sammatyp som våra gamla vikingaskepp, lätt och smidig.Snabbt skär den igenom vattnet, som ligger spegellugntmed nordosten susande högt öfver våra hufvuden föratt ej nå ytan förrän utanför Pieskenjurkas långa udde.Vi närma oss Pålnoviken. Ingen rök, inga lappar.Kanske ligga de på andra sidan fjället nedåt norskagränsen som här går på få hundratal meters afståndfrån oss.Just som vi skulle lägga i land flögo två vildgäss upp,svängde längre in åt viken och fällde i kärret, där tvåbärgbäckar möttes och krusade det grunda, grönklaravattnet. Vi drogo upp båten för att slå läger. Medanprofessorn gjorde upp eld och karlarne buro vår pack­ning till lägerplatsen, bestego ingeniören och jag Pål­novare. Det blef en ganska ansträngande vandring,stundom nästan lodrätt uppåt. Hararna försvunno ilånga skutt, riporna skrattade och flögo i vackra hvitabåglinier rundt närmaste bärgklint, och tvärs öfver drif­vorna stodo renspår.Här är vildmark och jungfrulig bygd, ett förlofvadtland för en jägare. Här ville jag bo ett år i en kåtamed ett gevär, en båt och fiskdon. Här finns ännubjörn. För två dagar sedan hade våra roddare sett ensådan simma en halfcirkel i sjön och sedan luffa in ismåskogen. Här finns järf och häröfver går vargen påväg till lapparnes vinterläger.Vi stå på Pålnovares topplatå. Inga lappar! Derastorfkåtor på sommarplatsen stå döda och tomma, ochfrån Vuolle Njuorajaures stränder i väster, där de ocksåpläga bo, stiger ingen rök. Men fjällen äro kvar, i nord­väst Njuonjevare, Vaddetjåkko och längre bort i NorgeRörfjället, Tutta och andra. Och i sydväst ligger detvackraste jag såg i Lappland, hela Torneträsk med denbekanta Lapp-porten där bakom, Kieronas och Somasla­kis glaciär och fjäll i oändlighet förtonande i det blåfjärran. Hvad äro Alperna med sina papier-machéklippor,hvad äro de norska toppiga spetsmössorna mot vårasolida, oomkullrunkliga fjäll med sina mäktiga lugnalinier!Än är det tidig vår häruppe och mellan drifvornablommar endast den klarblå Gentiana nivalis i storaknippen. Riporna trippa i snökanten liksom generadeöfver sin ljusa färg, låta sitt hesa starka skratt skaka luftenoch slå ned, ofta inom skotthåll. Hade man bara enbössa! Bara en enda ripa, sedan finge det vara slut.Här är man fjärran från lagen, här där den gamla langare­vägen strök förbi nedanför fjället under rallaretiden ochdär underliga existenser förmedlade samfärdseln medNorge. Här gick fribytarvägen och rentjufvarnes väg,och nere på träsket förkunnade sakta framglidande rödalyktor under höstkvällarne, att akvavit fanns ombord.Men röken från vår lägereld stiger blå upp emot ossoch vi börja nedstigandet, värre än uppklättringen.Lustigt flammar elden ur de torra björkstammarnaoch väldiga näfverstycken knastra och rulla i hop sigunder potatis- och kaffepannor. Professorn har medaldrig svikande energi börjat äta och rallarfiskarne skärajätteskifvor ur sina brödkakor. Måltiden är snart i fullgång och vid kaffet lösas tungbanden. Rallarelifvet harsin vilda poesi, pängarne rullade på vingt-un (är detinte gentilt?), knifven satt löst i slidan och brännvinetvar dyrt men godt. Jag tänker på Klondyke och Kali­fornien och på Mark Twains guldgräfvare, mister Ar­kansas och Scotty Briggs: — »Ingen irländare behöfvergöra sig besvär!»Men mörkblå moln skockade sig i sydost, fjälltop­parne försvunno, rägndigra grå skyar seglade häråt ochtrasades sönder i den taggiga småskogen på bärgslutt­ningarne, där renflockar lyste hvita mot den bruna bott­nen. Rägnet började falla. Professorn ökade på brasanoch lade sig mätt och glad att sofva med ryggtaflanmot elden. Rallarne och vi sträckte ut oss, men bakomPålnovare stod midnattssolen, ty häruppe går den aldrigned den här tiden. Det är endast, som om dagsljusetblefve kyligare. Vi beslöto att vaka för att tidigt påmorgonen ro tillbaka till Tornehamn. Ingeniören ochjag togo båten, rodde längs stranden till ett gammaltblockhus med torftak, ett f. d. langarenäste, gjorde uppen liten privateld på jordgolfvet och fördrefvo tidenmed att söka efter sjöfågelbon i ett bäckdelta utanför.Sådan som där föreställer jag mig björnskogens karaktärmed småbuskar bland klyftorna och småbäckar med is­vatten kastande sig utför branterna, vissnade björkstam­mar bland knoppande vide och det oberördas stora öds­lighet öfver det hela.Men det blef morgon, rägnet upphörde, Talo vaknadeoch vi proppade in potatis, fläsk och kaffe för att återsätta oss i båten och ro till Tornehamn. Där togo ral­larne upp sina nät, vi köpte oss ett par rödingar, ochprofessor Talo, som aldrig var sen, då det gällde mat­lagning, lagade att de smakade oss förträffligt. Gud,hvad man kan äta häruppe! Talos ansikte sken förkla­radt af mat, glädje och smör. Konten på ryggen ochi väg!Vid Björklidens station prejades vi åter af järnvägs­styrelsen på biljettpriset till Kiiruna, ehuru vi stannadevid Torneträsk station. Där i en skogsbacke i myrkan­ten hade ingeniören en torfklädd kåk med järnspis, ochdär togo vi in för att sofva. Där mötte Simon ochPeter Tuorema med renhudar och filtar för båtfärdentill Kurravaara.Peter Tuorema hade hört, att lappar skulle finnas vidNakerijärvi, en tämligen stor sjö några kilometer söderom Torneträsks station. Men som vi ej längre litadepå abiskomästarens uppgifter — han hade också nämntNakerijärvi — skickade vi Peter att personligen öfvertygasig om deras därvaro. Under tiden åto vi och sofvosom kappsäckar och detta med all rätt, ty läsaren fårmedge, att det första dygnet af vår resa användts väl.Sent på natten kom Peter tillbaka. Han hade träffatlapparne, tre familjer lägrade vid Sarvasjokki, en ström,som utmynnar i Nakerijärvi. Där väntade de oss, d. v. s.ingeniören, som känner de flesta här flyttande lapparne.Efter några timmars ätande och sömn stego vi upp, togoen afrifning med iskallt källvatten, lämnade Simon ochPeter att sofva i kåken och knogade med Talo uppförden väldiga sandås, som mellan Nakerivare och Vore­vardo i stadig och brant stigning sträcker sig nästanända fram till Nakerijärvi. Underligt, att man blir sålitet andfådd trots hastig marsch och stigning! Menluften är lätt och härlig att andas och det är, som skulleman pumpa hälsa in genom näsa och mun för hvarjeandedrag. Fjällen och hafvet äro släkt.På Nakerijärvis strand ligger rentjufven Nias torfkåta.Tre gånger har han suttit på Långholmen och det endahan lärt sig där är svenska. Vi tittade in i kåtan, därhan gjort upp så många planer, om hvilkas lyckligagenomförande de massor af renhorn vittnade, som lågoströdda rundt omkring och delvis täckte taket. Hanvar ute på fiske.Från en kulle på sluttningen af Vorevardo fingo viplötsligt utsikt öfver Sarvasjokkidalen med strömmensvidebevuxna delta. Och midt ur deltat höjde sig enblå röksky ur fyra mörktoppade kåtor.För mig som under åratal längtat efter att träffa lapparvar det ett ögonblick, som jag sent glömmer. Den bru­sande Sarvasjokki, videskogen med det snöiga Njallåivefjäll som bakgrund, kåtorna, hundarnes skall, lemlarnesskrik, allt var så vackert, oberört och typiskt lappländskt,att det alltid skall stå för mitt minne som begreppetLappland.Vi skuro ett par duktiga påkar för att försvara ossmot hundarne och trängde in i videskogen, där otaligabäckar på sidorna om den grunda men strida strömmensnart förvandlade våra lappskor till vattenreservoirer.Vi måste vada öfver själfva floden, men vattnets höjdoch iskyla märkte vi knappast, ty på andra strandenstodo kåtorna. Ilsket skällande rusade en mängd hundaremot oss, men lärde snart att hålla sig på afstånd.Med ett »päivä!» slogo vi dörrskynket åt sidan i när­maste kåta och voro nu gäster hos Kuhmonen.Kuhmonen, ägare af 800 renar, lugn i medvetandetaf sitt oberoende, gentleman och härlig typ af sitt folk,hälsar oss tillbaka med en värdig och hjärtlig böjningpå hufvudet, ty Jerker är hans vän och välbekant i hanskåta sedan åratal. Professorn har ögonblickligen slagitsig ned och börjat ett för oss obegripligt, men tydligenintressant samtal med Kuhmonens unga och vackradotter, hvilken börjar laga till kaffe. Hon slickar ske­darna rena och diskar kopparne ordentligt. Vattnetkokar redan i pannan, och hon häller ned näftals afden bruna varan, ty lapparna tycka om starkt kaffe.De göra sig underrättade om mitt existensberättigande, ochdå de höra, att jag är kamrat med Finn-Jerker, sommodellerat unge Kuhmonen, är jag som barn i huset.Mina byxor äro våta till midjan och jag löser bandenaf mina lappskor för att värma fötterna. Kuhmonenoch hans hustru tala med hvarandra som gamlaäkta hälfter, hvilkas lif afslipat ojämnheterna. Underdet han talar täljer han på en träapparat att röra omsopporna med. På den ena sidan om elden sitta Kuh­monen, hans hustru, hans dotter och yngste sonen, enung vildman med en väldig knif vid sidan. På denandra sitta äldste sonen, som Christian Eriksson model­lerat, 4 björnars baneman, 24 år gammal, en ungdommed lugn och humorfull blick och med lemmar af stål,professorn, Lapp-Jerker och jag, som lutar ryggen mottvå vänskapligt sinnade hundar, hvilkas loppor tydligenlängta efter omväxling i lefnadsförhållandena. Måtte jagbara motsvara deras förväntningar!Kaffet är färdigt — nej teet! Kuhmonen anser sigböra bjuda på något fint och vi måste dricka 4 kopparte hvar. Vi tala med professorns hjälp om björnjakt.Gubben Kuhmonen har dödat 9 björnar med spjut ochbössa. Huru många vargar vet han icke.Röken svider i våra ögon. Kuhmonen observerar det,och med en gammal diplomats uppmärksamhet ändrarhan luftströmmarne i kåtan genom att öppna vid golfvetmellan ett par stänger och samtidigt låta hustrun tillhälften täcka en del af rökfånget med en bit säckväf.Lapp-Jerker går att hälsa på i de andra kåtorna, pro­fessorn har några förbindelser där också och jag är en­sam med familjen Kuhmonen.Jag skulle önska att ha användt något år af mitt lifatt studera lappska. Finska har jag luktat på något,men det är icke tillräckligt. Det är tyst i kåtan. Mentystnaden breder sig som bomull öfver min själ, ochmin själ längtar att få kasta hela denna förbannadekultur och humbug bakom sig, på det att jag måtte läramig att kasta en lasso och ta liftag med en rentjur ochslutligen få en graf långt borta bland fjällen, där ingenpräst mumlar besvärjelser öfver mitt stoft, och där intetkors står idiotiskt och talar om förintelsen.Det är tyst i kåtan. Jag känner mig som ett störandeelement därinne och öfverflödig. Men elden värmerskönt och jag hoppas, att mina värdar förstå, att jaginte är van att vada öfver strida älfvar.Gumman Kuhmonen är Laestadian. Hon tar frambibeln ur en träask, slår upp på måfå och börjar medmumlande stämma läsa något. Gubben afbryter brutaltmed en fråga till sonen, som med sitt leende tyckesvilja försona alltsamman. Han svarar. Kanske rör sigsamtalet om renar eller om mig. Jag vet det icke, menrenhuden där jag ligger är mjuk och varm och kåtanvärkar hem. Hvad är ett hem för rästen?Jerker och professorn komma tillbaka. Vi måste hälsapå i de andra kåtorna.Vi gå in till Erik Huva och dricka våra 4 kopparkaffe hvar, vi hälsa på Nia och hans vackra hustru.Nia ligger lättjefullt tillbakalutad, röker och gungar medena knäet sin unga dotter, som i sin på en träslå upp­hängda vagga låter sekunderna passera förbi sig. Hon,flickan, hustrun, eller hvad du vill kalla det, sitter videlden. Hennes vackra ansikte bär spår af hafvandeskapetsvärdighet, hvilken försvinner på samma gång som blek­heten och de uttänjda linierna i kroppen. Hon påmintemig om mödrar, som jag mött på min stilla trottoirgenom lifvet.Men, ser Ni, bakom allt detta ligger fjället med snöoch köld, och vägen till det vackra sommarbetet ärlång. Solen föder skratt och lustiga historier, och alltdetta kan vara bra, medan kaffet är varmt i pannanoch man hvilar sig undan rägn och vindar i den lugnakåtan. Men att ta ungen på ryggen och trafva i rip­riset — ständigt uppåt — och hjälpa till med mjölk­ningen af renar och getter och koka kaffe och diska,det kräfver sin kvinna. Men mödrar äro ju ett särskildtsläkte. Jag blir sentimal — fy tusan — men jag sågungar, som voro lika mina egna och som talade grön­ländska som mina — atata — anana — och jag kändemig solidarisk med gubbarne som lågo och vaggade sinabarn. Jag gör det icke själf — aber ich möchte gern!Jag köpte ett par vackra lappskor med vackert väfdaband åt min yngsta unge. De voro egentligen gjordaåt Lars Petter Nia, en yngling på tre år, som hörbartlåg och sökte inrätta det trefligt åt sig i sin vagga.Men vi voro bjudna på middag hos gubben Kuhmo­nen. Lapparne äro gourmeter. Jag går så långt attjag säger, att ingen middag hittills smakat mig så här­ligt. Vi började med smör och bröd, det sista ojäst ochbakadt i stekpannan, torkadt renkött och varm getmjölk— ty renarna äro långt fan i våld på väg norrut. Vitäljde käppar spetsiga, stucko renköttet på spetsen ochhöllo det öfver glöden. Flottet droppade och fräste ochdet blef en mat för gudar. Kaffe ofvanpå och tobak.Gud är god.Det blef kväll och vi måste gå hem till Jerkers kåk.Vadade öfver Sarvasjokki än en gång, skämtade medilskna lemlar på vägen, voro glada och mätta. När fåvi se detta landet igän? Då jag säger, att jag skullevilja resa med en kamrat hitupp än en gång, behöfverjag inte säga, hvem jag menar. Ty det angår ingenhandelsingeniör. Jag skulle vilja ha två prissar till med,och vi skulle bara lefva och inte tänka gemensamt. Ätasill och potatis och vara oberoende af börsförhållanden.Vid fiskaren och skomakaren Henrikssons stuga vän­tade Jerkers ståtliga forsbåt, laddad midskepps med ren­hudar och filtar, på det att vi öfverklassare skulle hadet bra på vår färd öfver Torne träsk och i forsarne.Vinden var nordost och sjön spottade hvitt skum. Torneträsk är verkligen en farlig sjö. Men en forsbåt är ocksåen härlig båt, vacker i teckning och således praktisk,30 fot lång och formad nästan som en hval, afsmalnandeakter öfver.Det blåste hårdt, då vi stötte ut från land. SimonTuorema rodde förut, midt i sutto Jerker och jag, akterom oss rodde den mätte och lugne professorn och vidstyråran satt Peter. Det blåste upp och det gällde attundvika grunden utanför Oppisäives bärgklint. Mednöd undgingo vi faran, ty sjön gick hög och stänkteöfver. Vi kunde ej sitta kvar i våra bekväma lyor, tyvattnet nådde snart upp till våra renhudar.Vi nådde Tarrakoski, fallet, där Torneträsk aflevererarTorneälf. Fallet är för högt att fara igenom och vidrogo båten öfver berget ned i lugnvattnet. En båtkom emot oss. Tre karlar stego i land. » Päivä! »En groflemmad man med underliga gester kom framtill »insenööri» Jerker och berättade en historia. Hanhade hittat den båt vi rodde i på andra sidan Torneträsk, räddat den från förstörelse och ville nu ha pängarför räddningen. De två andra sågo ej vidare trefligaut. En af dem var en formlig jätte, väl 7 fot lång ochmed lemmar i proportion. Den tredje liknade en dele­gerad från Kungsholmsligan. Men »insenören» klaradeskifvan. Han skulle ta reda på det där närmare ochbetala om han fann det lämpligt.Jag såg den karlen in i ögonen och de ögonen voroganska intressanta. Jag fann dem ganska intelligenta,men jag skulle inte vilja möta deras ägare på fjälletensam. Professorn försäkrade sedan, att han skulle hasökt råna oss, om vi varit endast två i sällskap. Menjag fann mig föranlåten att förklara, att om vi ocksåvarit endast två, skulle vi nog ha kunnat afskräcka ho­nom från rånmord. Nu voro de tre och vi fem, och ettslagsmål skulle med all säkerhet ha aflupit till vår fördel.Men nog hade han velat, om han vågat, sade Talo.Vi skildes emellertid i lugn från hvarandra. Karlenmed de intressanta ögonen var en biltog, en man somlefde i fjällen och gjorde djäfvulskap, med ett ord denvärste i Lappland. Då det blef för trångt i Sverige,reste han öfver till Norge och tvärtom. Han hade stuckitmed knif, han hade — — — — 
Det blef natt och vi rodde utför Arnoniva utpå Je­kajärvi, genom Jekakoski och kommo ut på Alajärvi.Vattnet stod högt och i Jekakoski höllo vi på att tamed oss ett par fiskgrejor, som voro utplanterade midti forsen. Solen sken och sömnen närmade sig med storasteg, men sedan vi tagit in något bröd och fläsk ochfingo veta, att vi närmade oss Vakkakoski, vaknade vi.Nu börjar historien om realisationen af min innerstalängtan, den att i båt resa utför en fors. I Vakkoniska,det sugande lugnvattnet ofvanför fallet, slängde Jerkerut en svirfvel och inhämtade en röding. Fallet kan ejpasseras med båt. En jämtländing har en gång gjortdet, men han rodde mot strömmen och hade förrestensmå änglar som klarade hans hyska. Båten skulle emel­lertid utför fallet. Jerker och jag vadade i land ochvandrade utefter stranden för att studera den s. k. na­turen, medan bröderna Tuorema stakade båten utför.Midt i fallet måste Peter stiga i till midjan för att knuffaut båten, Simon kommenderade och skrek som en van­sinnig, och efter en timmes arbete låg båten i lugnvatt­net ett stycke nedanför det omöjliga.Jerker och jag stodo på stranden och åto fläsk ochuppfattade till en början med glädje Simons viftningarmed handen. Vi hoppade på stenarne ut till forskanten,men möttes af den nedslående förklaringen, att flo­den gick för hög och att Peter, som eljest var vanatt styra, nu ej vågade färden. Som behärskadegentlemän svarade vi, att vi senterade deras känsla afansvar och att vi ej ville riskera våra lif, om de ej an­såge sig med full säkerhet kunna föra oss utför. Dåsprang Simon Tuorema upp på en sten och såg utöfverforsen. Resultatet af hans forskning blef att han badoss sitta ned i båten.En stöt ut från land och med svindlande fart bar detutför. Jag hade försäkrat mig om platsen akter öfverför att kunna betrakta Simon, då han styrde. Med knäetstödt mot relingen och fingrarne hvitnande om åran fördehan båten mellan stenarne. Ett par tums missräkning,och vi hade vid det här laget legat som lik och matför harrar och röding i Kallojärvi. Vågorna slogo in ibåten då vi på en half fots afstånd passerade stenarne.Härlig var Simon att skåda, där han skötte vår kursskrikande på sitt hemlands vilda tungomål till brodern,som rodde för lifvet, än på ena, än på den andra åranoch med ögonen som lackade fast på styrmannen.Orörlig satt jag med händerna på relingen tills vi pas­serat sista forsen och Peter drog ett långt andedrag: —»Nu ä dä hyvin! » Faran var öfver, jag hade gjort enforsfärd och all naturen var skön och oklanderlig. Vimåste äta för att kunna glädjas åt våra äfventyr ochstannade i en af Nuorajärvis vikar för att steka vårröding, höra på lafskrikorna, äta, dricka vatten och be­undra fiskaren Ollikas båt, som låg som en vacker dikthalft uppdragen ur träskets dy.Vi åto och jag somnade. Vi rodde utför älfven tillKurravaara by, där Jerker måste hålla en auktion. Medsvårighet fick man mig vaken. Jerker och jag kommoin i den förnämsta stugans bästa kammare, klädde afoss och lågo mellan lakan tills klockan blef 4 ochauktionen började. Allt på finska. Där utropades ängar,fiskvatten och beten för tio öre stycket.»Lahtosaari, kolme kronoa ja viisi öyriä (lapplands­finska). Ensimmäinen, toinen — — — viis — — —kolme kronoa ja kymmennen öyriä — — — ensimmäi­nen, toinen, kolmas!Jag gick och hälsade på Ulkolahti, den ståtligastefinnen i byn och köpte lumpet nog hans tobakspung,som luktar svett och tjära. Jag köpte en bunke att hafilmjölk i och jag ritade af en forsbåt vid stranden.På kvällen gingo vi den halfannan mil långa vägentill Kiiruna.Det var midsommarsolstånd, och midnattssolen stodåtskilliga mil öfver horisonten. Somliga människor haflugan på midnattssolen och gå upp på bärg och fånaefter den. Jag med min högre filosofi anser, att mid­nattssolen är den samma som vi se på dagen vid klartväder. Hvarför då hålla sig uppe om nätterna?Vi hade en lapphund med oss, som bet ihjäl åtskilligalemlar under vägen. Strax efter midnatt voro vi iKiiruna.Jag är en dålig berättare. Jag känner det. Men jagskulle önska, att ur denna berättelse sloge mot läsarenen aning om den glada frid, som kommer öfver enstackars jordbunden fan, då han får gå och larfva påfjället. Jag skulle önska, att det sloge en doft afjöklar och Gentiana nivalis och lapputdunstning ochlemlar och kyla från polen emot den stackars män­niska, som på grund af förfallna växlar, försnillningaroch ett i öfrigt oklanderligt lif tvingas att undvaraKiirunavaara, ja till och med Luossavaara och all densällhet, om hvilkens tillvaro jag här så att säga baranödgas ge en aning.I kväll är det midsommarafton. Jag har redan lästmitt egna midsommarnummer och funnit det mycketintelligent, ja t. o. m. välskött under min frånvaro.Kanske kommer jag tillbaka till det härliga Stockholmmed dess jäklar och fjällor. Här uppe ha vi bara jök­lar och fjäll, men det gör ingenting. Jag vill emeller­tid begagna tillfället. Jag vill betyga min tacksamhetför Kiirunavaaras disponent, hvilken lärt mig mer änherrarne kunna tro, och hvilken satt mig i tillfälle attlära mig fjällets psykologi på egen hand. Jag vill tackaLapp-Jerker, ingeniören, som inte sprang ifrån mig påfjällen utan gaf mig en del af sin dyrbara tid — menvi måtte ha haft samma längtan efter lugn och lapparoch dyrbara mineralier.Jag tackar dessa båda människor, och mitt hjärta blirvarmt, då jag tänker på att de öppnat mig en port tillden stora del af Sverige, som oftast blir stängd förmänniskor med fina grå byxor, jäkligt fina hattar medörnfjädrar, röda böcker i norra kardan och sofvagns­biljett till Narvik i Norge. Jag äger ju intet af alltdetta, men jag är rädd därför att jag har fina kläder —att bli förväxlad med dem och inramad i den kår afhiskliga murflar, hvilka likt fjällemlar öfversvämma Lapp­land och vilja ha besked af hvarje stationsmästare omnågot, hvilkets beskaffenhet icke själfva fan kan ha redapå. Små svarta grosshandlare följa murflarne som schaka­ler och gamar och äro härliga att beskåda, men de anaaffärer och vilja göra bolag af glaciärer och snölopporeller s. k. podurider. Men så länge ingen resande iyllebyxor har sökt upp lapparne på sluttningen af Kebne­kaise, är ingen fara på taket.Jag reser hem till min lya i Grisslehamn och afvaktarLapplands utveckling. Hvarje renhjärtad människa ärvälkommen.Midsommar.Nu är sommaren här. Det blommar i skog och i hage,gårdens vackra förgätmigej står och lyser i gräset,lönnarne frodas och appeln står full af skäraste knoppar.Tusenskönorna lysa i soln som smultron och grädde,vildvinet spirar och suger sig fast mellan teglen på taket,hundkaxenhundkäxen skjuter i höjd med svällande stammar ochblommorhvita, som låge där strödd en vintergata i grönskan.Men som en blänkande sköld är hafvet och hägrar i öster.Morgonens tidiga sol förgyller tjäriga ekor,blixtrar på årornas blad, och när strömningen lyftas iskötenfyllande fiskarens famn och prässande ekan på sidanär det, som drog han en forntida skatt af silfver urdjupet.Rundt om skriar måsarnas flock, men labbarne hvilalugnt på vingen och bida sin tid, tills jakten begynner.Borta längst i det dallrande blå, där dunsterna dirra,sträfvar en ångare fram och dånet jag hör af propellerngenljuda mot mina bärg, men jag ser blott röken afångarn.Soldiset står som en mur därborta på finländska sidan,Ekerön hägrar och Signildsskär, och med kölen i vädretskutorna stå på sig själfva och gå som fantomer ochspöken.Härligt jag kallar mitt haf, när det välter med väsandekammarin mot min bärgiga strand och suger sig upp emot klippanfräsande än som en katt och dånande än som en åska,porlande, hviskande, sjudande högt och tystnande åter.Härligt jag kallar mitt haf, när det speglar solen ochmolnendjupt i sitt djup och vid strand den vackra vaggandetångenlyser i guld och i grönt och en half fots dyning förtäljermäktigt hvarannan minut om en storm som blåste i förrgår.Satt jag i min kanot, när de rullande topparne gingohögst med sitt hvitaste skum öfver grund, öfver skär,öfver kobbar,kände jag mig som en mås på vattnet och tände i stiltjenmellan sjöarne lugnt min pipa och hvilade åran.Trutarne flaxade öfver min båt och anade strömming,grisslorna pilsnabbt i surrande flykt försvunno i fjärran,svärtorna lågo med halsen i höjd och summo blandbrotten,ådorna flögo förbi i farlig närhet och prackorsilande kors jag tecknade såg mot seglande skyar.Eller om sjön var blank och i soluppgångarnes guldhafefter en dykande fågel jag for, och nyfikna lommarsträckte förbi och kommo igän vid saluter af bommar,härligt var hafvet och godt och jag glömde plikter ochpängar.Tack för glömskan och tack för näfvarnes blåsor ochtack förarmarnes styrka och tack för hvart stänk som gick öfverkanoten!Men nu susar det till. I sydvart blånar en strimma,växer och kommer häråt och det hvitnar och svartnaroch hvinerudden förbi, där jag sitter i lä, och det stänker i stranden.Blåsvart jagar en ensam by och försvinner bland skärennorrpå igen. En säl dyker upp som ett hafstroll ochblåsertätt vid min fot, och förskrämd han söker djupet igen ochringlarne efter hans kast dö bort som en ton som för­klingar.Svalorna jaga hvarann kring bärget, och utanför Loskärfäller en lom som en sten och stänker silfver omkring sig.Härligt värmer midsommarns sol, och på stranden bakommigdofta tallar och värme af skog, och jag somnar ochdrömmerljuft om jakter på örn och på allsköns djur, och jag vaknarplötsligt, när högst på min hatt jag känner ett lif — enärlasitter och vippar och tror, att jag är en bit af min bärgklint.Att resa.På vårarne infinner sig alltid undertecknads reslust,fast jag vet att mitt lif inte räcker till för att kommamig att bli färdig med allt det vackra som finns barainom min egen domän. I synnerhet är det varfsarbe­tena, som pigga upp mig, och en nytjärad båt kommermig regelbundet att tänka på Skeppsbron eller Central­stationen. Minnen från de år då jag reste jämt, vakna,och jag skulle vilja vara i besittning af de ännu inteupptäckta krafter som tillåta människan att ögonblick­ligen och utan besvär förflytta sig hvart som hälst. Varlugn för att de en gång skola upptäckas!Denna dag skulle jag vilja tillbringa riktigt praktiskt.Just nu till exempel ville jag sitta utanför Café de laPaix i Paris och låta folkströmmen passera förbi migoch genom allt buller och sorl skulle en tidningspojkesgälla »v’la la Presse!» skära i öronen. Kanske stannadejag hela dagen i Paris och hamnade på kvällen i denstudentkrog i Quartier Latin, där jag åt kräftor en kvällmed några studenter och deras flickor. Jag bjöd natur­ligtvis på brackigt Stockholmsmanér, ty bara jag hadepängar, men garçonen upptäckte bland slantarne ettfalskt tvåfrancsstycke, och jag blef för ett par minuterföremålet för publikens uppmärksamhet. Rundt omkringmig vrålade Paris och en mycket full och mycket trasiggammal kvinna dansade på trottoaren. Hennes grå hår­testar fladdrade kring det gamla rynkiga ansiktet, ochhon lyfte sin kjol för att vi lättare skulle kunna kon­statera elegansen i hennes stapplande pas de basque.Jag kastade mitt falska tvåfrancsstycke framför henne.Hon slog ned på det som en örn för att i nästa ögon­blick ligga under en hög andra kvinnor och pojkaroch äldre busar, som ansågo sig ha samma rätt tillslanten som hon.Jojo, Paris är nog staden i alla fall. Aldrig glömmerjag det gamla café Bordeaux på andra sidan Seine, därjag tillbrakte en stormig julnatt i sällskap med en massamålare och andra konstiga kurrar. Det blef gurgel omnorska frågan och man skrek och tjöt, tills plötsligt enröst med välkänd sjungande ton blef den dominerande:»Sjo kolor i mitt finska hjärta!» och en puukko blixt­rade till i cigarrettröken. Värdinnan och garçonen kröpounder disken, medan saken ordnades, och finnen ochjag begåfvo oss ut i den ljusnande morgonen. Hem­färden blef mig besvärlig nog, ty jag hade föresatt migatt undanrödja svårigheterna för kamraten, som ständigtarrangerade nya. På boulevarden sutto tre små franskaofficerare och drucko absint. Kom ihåg, att det varjul och allt upp och nedvändt! Min finne ställde sigvid deras bord och med tre »pardon» tömde han i tredrag deras absinter. Det höll på att bli ett fruktans­värdt gurgel, och hur jag kunde ordna detta tillfreds­ställande, är mig ännu en gåta, men vi skildes åt underomfamningar.En annan julnatt i Paris i Madeleine. Jag kom ispråk med en kyrkovaktmästare, och vi slunko ut inatten för att få oss en drink. Då han fåfängt söktgissa min nationalitet och jag slutligen stillat hans ny­fikenhet, gjorde han en grimas. Jag blef litet förvånad, tysådant är lyckligtvis ovanligt, och frågade om orsaken.»Jo, jag kände en svensk en gång för länge sedan.Det var i Afrika, i Tunis. Vi voro kamrater, betjänterhos en gammal rik man, som reste mycket. Jag skullevilja träffa svensken en gång, bara för ett par minuter.Han är mycket rik nu, har jag hört, och har köpt siggrefvetitel. Han hette förrästen — — — »Aj, som fan. Världen är bra liten. Jag försäkradeden hederlige vaktmästaren, att icke alla svenskar blirika eller köpa grefvetitlar, och han lugnade sig meddetta, som jag hoppas. Så slank han in i kyrkan igän,och vi skildes antagligen för alltid.Hvarför jag berättar allt det här, som kanske inte in­tresserar? Jo just för att bli af med litet reslust. Dethjälper stundom att röra i skräpkamrarne i minnet.Stundom har jag en våldsam längtan efter Kalifornien,efter Sacramentodalen, och nu på vårsidan skulle jagvilja ligga på Capri ett slag och steka mig i sanden,om bara inte själfva resan vore, den der otreflighetensom ligger i att bli forslad i en vagn som ett annatkolly. En gång reste jag sittande i ett sträck mellanNeapel och Lyon på ett uselt tåg som kröp fram. Full­packadt och smutsigt, oaktadt det var första klass. Ingenvågade lämna sin plats ett ögonblick för att räta utbenen, ty i så fall hade platsen genast annekterats afnågon af de stackare, som måste stå. Resans behaghöjdes i ingen mån af min granne till höger som gräthela tiden tills han steg af i Genua. Men han hadeockså orsak att gråta. Väl tjugu gånger fingo vi höraatt han dagen förut hade begraft sin son, en kadett,som i vredesmod skjutit på sin öfverste och blifvit arkebu­serad. Oupphörligt tog han fram sonens porträtt, kysstedet och lät det gå rundt i kupén. Porträttet af ett barn.Jag kom att tänka på Neapel. En teaterföreställningi ett gräsligt hål vid Strada di Porto, hvilken gata nulär vara moderniserad, men som för tio år sen var ettsigenarläger. Man begärde 4 lire för salongens endaloge med dess loppor och öfriga innevånare. Jag bjöden lira och fick logen. Man skulle spela en bloddry­pande pjäs, som förrästen värkligen hette Il Sangue.På parkett sutto mödrar med barn vid bröstet, och alltNeapels slödder väsnades, tjöt och hvisslade och skrå­lade. På en pelare stod ett anslag: È vietato di fumare,men lutad mot den pelaren blossade en poliskonstapelpå en lång, korpsvart, stinkande pinne. Jag tände encigarrett. På galleriet midt emot mig hängde Neapelsligaynglingar på hvarandra och började skräna efter minacigarretter oaktadt hela parketten skilde oss åt, och dåföreställningen börjat, sökte de med de mäst uttrycks­fulla grimaser förmå mig att kasta till dem något afmitt öfverflöd. A la bonheur! Jag kastade.Cigarretten var för lätt och hamnade på scenen framförsufflörluckan. Jag blef rädd och väntade skandal, menen smutsig hand som dök fram ur luckan och grepcigarretten och ett svagt rökmoln, som efter ett parögonblick blef synligt där nere, lugnade mig. Jag ladein ett par cigarretter i en ask och kastade den. Ödetville, att den också hamnade på scenen, men utom räck­håll för sufflören och de uppträdande. En tilltagsenyngling svängde benen öfver galleribarrieren, hasade signed för pelaren bakom polisen, smög sig in bland defyra musikanterna och sträckte sig öfver rampen, knepcigarretten, vände sig mot mig, räckte tacksamt ut tunganoch klättrade upp samma väg han kommit.Under tiden mördade de uppträdande hvarandra medstiletter och revolvrar. Man sköt och älskade med verk­ligt sydländsk passion. Och då en åskådare under enduellscen kastade in en bundt cigarrer till skådespelarne,gjorde den ene af dem ett ursinnigt utfall, högg cigarr­erna, stoppade dem i fickan och stod åter en garde.Det var den bästa teaterföreställning jag upplefvat.Men då jag dagen därpå i det lilla italienska hotellettalade om för il patrone hvar jag hade tillbrakt kvällen,skakade han på hufvudet och förklarade att den teaterninte var platsen för en excellenza.Så nu hör läsaren själf.Nu har verkligen reslusten lagt sig litet. Men fram­för mig ligger en fotografi från Kebnekaise och jagkommer innan jag slutar öfverens med mig själf attresa till Lappland i sommar och fortsätta mina studierdär. Adjö.Storm.Öfver Mälaren gå mörka brisar, och bottenrefvadesegelbåtar söka in till sina bryggor. Jag går i 45 gra­ders vinkel öfver Vasabron mot blåsten. Hatten harblåst af en arbetare, och denne är ute i en båt för atträdda sin egendom, som sakta men säkert närmar sigNorrströms hvirflar. En massa folk betrakta intresseradträddningsarbetet och en grosshandlartyp med gapandemun vrålar genom blåsten till sitt sällskap: — Dä fanhvad stockholmarne ä nyfikna! Han glömmer att hansjälf är stockholmare och nyfiken.Plötsligt slår en vindil af honom cylindern, som bör­jar rulla gatan framåt. Han springer efter hatten påsmå, knubbiga ben. Hatten fortsätter, som om den voremålmedveten, gul af gatsörja, spårvägslinjen nedåt Cen­tralen. Jag förlorar mannen ur sikte, då han i vansin­nig spurt viker in på Vasagatan.Den som nu sutte i en stadig kosterbåt vid rodretoch blefve duschad med den härligaste af duschar, densom ryker öfver lovarts bog!Men i stället andas jag dam. Jag viker in på Rid­darholmen för att passa en ångbåt som skall föra migutåt Mälaren. Jag är i god tid och går in på en litenkrog för att studera lifvet.— Ysch, han otäcka kar där! ropar flickan bakomdisken åt en schåare, som då jag inträder brottas medhenne. Han sätter sig vid sin ölhalfva och återtagerläsningen af Dagen. Två pojkar i beväringskläder ut­byta snus och tankar om befälet. Ett stadsbud drickeren kvarts porter. En hamnarbetare vid en tom ölbuteljbetraktar med talgiga ögon och vaggande på öfverkrop­pen min fina öfverrock.— Ge mej en bärsa till! säger han åt flickan.— Nej, Karlsson får ingen! Karlsson är full!— Hör nu härrn! Säj mäj, om ja ä full! Kan enkar som bara fått fem bärsor bli sne?— Omöjligt, säger jag.— Där hör hon själf, jäkla subba! Ro hit med bär­san, annars ska ja jäklar slå larm tala religion med henne!— Äsch, säger flickan.Stormen skakar fönstren, och därute sträfvar en polis­konstapel med händerna på ryggen att värdigt hålla sigupprätt i blåsten. En kutter länsar in mot slussen, ochman ser hur byarne rifva i storseglet och prässa nedbommen mot vattnet. Ett nummer af Stockholmstid­ningen flyger utmed kajen, förföljd af en fet ståndsfru.Där kommer min båt och lägger till.Hamnarbetaren reser sig, vinglar fram mot disken.— Subban, säger han, — förlåt en feling som ynglar!Men vill hon, att jag skall gå ut i den här blåsten utanmer ballast, så har hon ett lif på sitt samvete.— Betala nu och knalla sig af!— Jag har sablarne inte ett korföre! Känn efter själfi fickan, lilla fröken!— Jag betalar! säger jag.— Tack goa herrn, då får jag välan en cigarrcigarrettpå köpet!— Ge Karlsson en cigarrcigarrett!— Fy fan Karlsson, för att tigga, säger subban.Jag reser mig, betalar och går.Mälaren svartnar under ett moln och rägnet börjarfalla. Jag går ombord och börjar läsa Vårt Land, ensynnerligen intressant tidning, särskildt på fredagarne.Båten ger sig af och sträfvar genom hvitskummiga sjöaroch stånkande af ansträngning mot Drottningholm.Pigor.Med anledning af pigornas sammanslutning till fack­förening vill jag säga några väl valda ord.Jag har bara väntat på denna sammanslutning. Menjag tror inte på det resultat pigorna vänta sig af den.Ty pigorna äro kvinnor, och kvinnan behärskas enligtSvedenborg bara af sin vilja, medan karlarna behärskasaf sitt förstånd, hvilket är ganska klokt uträknadt af dengamle andeskådaren. Om pigorna också till ledare hadevärldens styfvaste piga, en pig-Napoleon att skåda, blefveresultatet ändå detsamma, så länge sådana begrepp somgardister och poliskonstaplar existera. Ty störst blanddem är kärleken!Jag har också haft pigor. Jag hade en gång annon­serat efter en dylik och hon kom ut i skärgården tilltorpet, där jag hyrde. Det var en söndagsmorgon, solensken och allt var frid och lycka. Midt uppe i all dennahärlighet valsar pigan in med hatt och parasoll och urroch burr omkring halsen samt ögon som trånade af då­ligt tillbakahållen känsla. Jag stod på förstugutrappanoch rökte min morgonpipa, då hon valsade in på gården.Hon gjorde en halft skälmsk nigning med ett par ystrapas’n som afslutning och höll på att drumla in i enkrusbärsbuske. Hon var full som en alika.Jag sade chevalereskt: — Skulle fröken vilja ha god­heten gå in på sitt rum och lugna sig något? Tillåtmig visa vägen!Jag förde henne till jungfruburen, visade henne därpåköket och sade: —— Där är spiseln, där är veden, där är kaffekokarnoch där är kaffet! Om en timme skall kaffet vara färdigt.Hon slängde af sig jacquetten, sysslade med veden,körde hufvudet i järnspiseln, smålog fånigt åt mig ochsatte sig med en duns på en pall, medan hon fumlademed tändstickorna.— »Si jag skall säga, att jag är inte riktigt vakenän», sade hon. »Jag var uppe kl. 5 i morse och minfästman följde mig till ångbåten, för att jag är en hygg­lig flicka, ska jag säga, och min fästman är biträde i envinhandel, och jag behöfver egentligen inte tjäna, utandä bara för att komma ut på lande som jag har tagiplass, men om herrskapet är hyggligt, ska vi nog fåtrefligt tillsammans, för jag är proper, ska jag säja!»Familjen vaknade och jungfrun serverade kaffe. Honskötte sig bra, fick bekanta i grannvillorna och fick lofatt gå på dans nästa söndagskväll. Då jag på måndags­morgonen gick ut för att titta efter änder och öppnadedörren till min atelierstuga för att hämta min bössa iden bleka dagern, satt den förlofvade pigan med grann­gårdens fulla dräng sofvande i sin famn.Jag sade: — Hvad skulle Lauras fästman säga omdet här?Hon svarade: — Jag trodde inte, att det var så nogaså här på landet!Hon fick flytta — inte precis för det där, ty andraskärlekshistorier bör man ej lägga sig i, men för någrasmå oegentligheter. Då hon reste, försvann en del affruns garderob. Det fick passera oanmärkt. Var detklokt? Nej — och jag ger mig tusan på att människan,om hon inte har gått under i lifvets strid, nu är en afkoryféerna i pigornas fackförening.Vi fingo en annan piga — litet döf, stod det i be­tyget, men trogen och ärlig. Jag är öfvertygad om, atthon hörde mer än andra människor, men då man ro­pade på henne och hon ville vara ostörd, var hon somen murad vägg. Hon hade alltid i sin kjolficka en hör­lur, hvilken hon använde, då hon icke ville förstå, menändå måste afvakta vårt svar.En dag kom jag in i skafferiet och öfverraskade hennemed en fyra stjärnors konjaksbutelj för munnen.— Hvad i hälsike tar Anna sig till?! Dricker Annaur min konjak?!Luren kom fram.— Hur fan kan Anna stå och dricka ur min konjak?Jag vrålade i luren.— Jag har inte druckit redaktörens konjak, det är enevig lögn!!— Ljug inte, människa!! Jag såg ju själf, hur Annastod med buteljen för munnen!Luren igän.— Jag såg ju hur Anna drack ur flaskan!!!— Jag skulle bara känna, om det var ättika, och för­rästen drack jag inte, jag bara luktade — — — buh— buh — — — 
— Men Anna stinker ju af konjak!Luren.— Anna luktar ju konjak ...— Det var en jäkla lögn!!!— Svär Anna också?!Luren fram.— Svär Anna?!!— Ja, jag är ju här! Det ser väl redaktörn!— Anna får inte stanna här längre!— Ja, visst vill jag stanna!— Ge sig i väg och flytta ögonblickligen, människa!!Luren till örat.— Anna får flytta i dag!— Gör jag ingen nytta — jag som ligger i från mor­gon till kväll för en usel lön!— Anna flyttar ögonblickligen!!!— Fy fan, sånt herrskap!! Ja, jag flyttar, men nogfan ska jag sprida ut, hvad redaktörn är för en ...Dylika människor vilja bilda fackförening. Alla äroju inte inrättade så där, men en god del af Stockholms­pigorna. Jag skaffar mig en kalfaktor.Att vara sig själf.Det är ganska krångligt i ett samhälle att vara sigsjälf. Min ställning bjuder mig att gå klädd i sida mörkakläder med sidenfoder och en hatt, hvars dyrbarhet en­dast öfverträffas af den värdighet, med hvilken jag bärden, en krage som en fabriksskorsten, och en cigarr afhittills okänd dyrbarhet i mungipan, oaktadt jag person­ligen icke alls sätter värde på världsliga ting. Jag sökerodla min själ och ge tusan i yttre åthäfvor, då jag kankomma åt.Men häromdagen var jag på middag hos general­konsul Schnitzel. Han var älskvärdheten själf ochmötte mig i tamburen och räckte mig båda händernaoch sade:— Herr redakter, det var micket älskvärd af er attkomme till vår lille middag! Var no sig själf, herr re­dakter alldeles som i Krisslehamn — känn er som med­lem af vår ringe familj!Jag kände en varm ström välla genom mitt bröst.Fast det var frackmiddag med Nichan och Medjidie ochCambodja och en och annan kråsnål i briljanter skullejag få vara mig själf.Alltså:Vi stodo vid smörgåsbordet, ty generalkonsuln »hellkollossal på den gammelsvenske smergåsbord med perlenoch en glas el». Jag sväljde nubben, lagade mig enkaviarsmörgås och tittade efter ölet. Nu är faktum, attjag tycker ölet smaka bättre direkt ur buteljen. Densom varit ute på isbåtfärder eller gått på skidor en heldag eller jagat några timmar, vet hur det smakar. Jagfick vara mig själf. Jag högg alltså en flaska, satte denför munnen och drack energiskt i långa vällustiga klun­kar. Då jag tog flaskan från munnen, var det dödstysti rummet och jag själf medelpunkten i en cirkel af ga­pande middagsgäster.Jag såg mig äfven förvånad omkring.Generalkonsuln log förbindligt, harskade sig och sade:— Hur står det till, herr redakter, har redakteren varitpå fästfrukost? Micket originellt, ha ha ha — ja di ar­tisterna! Men schmaker det inte ille att dricke ur denbutelj?Jag log ännu förbindligare och svarade: — Nää då,för då skulle jag inte dricka ur buteljen. Jag har jugeneralkonsulns löfte att få vara mig själf. Hemma dric­ker jag alltid ur buteljen.— Ha ha ha — micket originellt — dricker redak­teren också den »nubbe» (citeradt) ur den butelj?— Var lugn för svenska folket, sade jag, — nubbenoch bärsan och keket med, om det kniper, kalfstek ochströmming och ostron och slarfsylta och näktergalstungoroch glödhoppor och förlorade ägg — men man måsteha buteljer derefter.— Ha ha ha, micket roligt, micket originellt. Ja domartisterna! Si jag schkall säge redakteren, vi brenume­rerer också på Strix och ferstår en god skämt.Värdinnan kallade till bords. Generalkonsuln togmig under armen och sade med en viss ängslan i rösten:Sir herr redakter — det att vare sig själf, det mentejag icke bokstafligen — — —— Nå, hur menade generalkonsuln det?— Tja — — att vare treflik, att roe gästerne, attberätte spirituelle historier, att flirte med damerne —— ja ja, inom gränser — ferstå mig, herr redakter, tja,att vare en så lustig korre, som herr redakter jo är!(Han tryckte min arm.)— Ja, men herr generalkonsul, just att dricka ur bu­telj är att vara sig själf! Det blir ju för rästen mycketbilligare, då man slipper hela glasuppsatsen. Ack, omalla ändå ville lära sig att helt enkelt sätta buteljenför — — — 
— Herr redakter, ursäkte, men tänker herr redakterockså dricke den champagne ur buteljen?— Ja naturligtvis! Med kännedom om herr general­konsulns utmärkta viner, vore det att förspilla en njut­ning att inte — 
— Beste herr redakter, jag ber er, för min schkull— drick inte den champagne ur den butelj — minhustru är så nerves! Och så herr redakter, sjung enliten bordvise — och sedan får vi väl en liten historie,en gammel hederlig svensk bondhistorie vid kaffet —o, herr redakter, ni skulle gere oss en glädje — ochvar fullkomligt som hemme hos er själf!— — — — — — — — — — — — — — — — 
Jag drack inte champagne ur butelj, men jag sjöngen eskimåisk kajakroddarsång och lyckades öfvertygabordsällskapet, att den var en af de mäst rörande bas­kiska folkvisor som någonsin klungit ut öfver Biscaya­viken. Jag gick vid kaffet och slank in på Du Nordoch träffade prissarne.Jag glömde att säga, att man skrattade ekstatiskt åtmin baskiska sång, tills jag upplyste att den var rö­rande.Då tyckte jag mig märka två stora klara tårar i frugeneralkonsulinnans ögon.Fjärden.Badfisken hade kommit, och jag och Nyman segladeut för att meta id. Jag ägde en ny Liljeholmsvarfs­snäcka med rum för matsäcken, nubben och bärsan,metspön och härlig daggmask — matjorden i min träd­gård på Ingarön var fet och full af lif. Vi seglade utfrån Fagerholmskvarn med Ramön som mål. Fjärdensåg lugn och treflig ut med nordlig bris, hvarför jaginte refvade utan stack ut med hela klutar.Då vi veko om bryggan och nordan kom svepandefrån Saltsjöbadshållet, märkte vi att den var hårdare änvi trott, men med akterlig vind och ingen sjö vill manfara fort. Vi saxade och den lilla fina båten hvästeriktigt fram. Det darrade i grejorna. Nyman sköttebåtshaken och höll ut focken. Jag satt till rors medhela storskotet ute och vi gingo med ångbåtsfart.Snart voro vi vid Ramön. Vi togo in båtshaken ochlade båten i lä under ett skär mellan Ramön och fast­landet, lämpade grejorna i land och började meta. Nuvet hvarje fiskare, att det går bäst att meta på vind­sidan. Vi betade på och slängde ut emot stormen ochfingo fisk, id och mört och en och annan aborre. Detvar bara att dra fisken i land. Snart låg den lilla vat­tenfyllda klippskrefvan, dit vi kastade bytet, full medfisk. Vi hade väl fått hundra stycken, då det blef mid­dagstid och tid att börja kryssa hem.Jag kastade ut än en gång, oaktadt stormen tagit tillså att skummet sprutade öfver hällen. Flötet drogsögonblickligen ned, och jag hämtade upp den störstaid jag någonsin sett, väl en half meter lång. Men spöetgick af och iden hamnade vid mina fötter. Innan hanhunnit ge sig i väg ut till hafs igän, hade jag kastatmig öfver honom och borrat min knif i hans hjärna.Det var tid att segla hem, men blåsten hade tilltagit,sjön spottade skum, och det såg tämligen allvarsamt ut.Vi knallade oss ned till båten, och jag rullade in stor­seglet så mycket som möjligt. Focken kunde ej refvas,och jag var föröfrigt mycket grön i sporten. Emellertidblefvo vi färdiga, stötte från land och började kryssa.Det hade blifvit sjö men det gick ganska bra i början.Plötsligt ser jag något svart komma norrifrån, enorkanby, som närmade sig med fruktansvärd fart. Jaghöll upp emot den, men hade refvat för mycket afstorseglet. Det hven och smattrade i stagen, och skum­met gjorde oss halfblinda. Snäckan vred sig långsamtoch började visa bredsidan mot stormen, lade sig påsidan, och vattnet började sila in öfver styrbords reling.Jag vrålade till Nyman: — Om du inte genast fårner storn, går det åt hälsike för oss!Jag tycker om folk, som är lugnt i båtar och lyderrorsmannen. Jag vet mig aldrig ha sett ett segel åkaned med sådan fart. Jag såg bara ett par händer somsysslade med fallet i fem sekunder, gaffeln sjönk, ochi nästa ögonblick styrde vi sydvart för vår lilla fockmed samma fart som om vi skulle haft alltsammansuppe.En bit norr om Stendörrens klockboj kunde jag lovaupp i lä under Ramön.Vi hade räddat våra lif, hvilka vi höllo rätt styft på.På en röd sandstrand drogo vi upp snäckan och lätostormen rasa ut öfver våra hufvuden.Den som har sett Ramön, måste erkänna, att den ärett paradis på jorden. Delad af en dalgång mellan tvågranithöjder erbjuder den nästan allt som en människabehöfver utom läkare och apotekare. Hararne skutta iklyftorna, orren flyger upp då man ruskar i snåren ochen falkfamilj bor oåtkomlig på en klippafsats i nordväst.Och rundt ön går fisken, aborrar och id. Jag såg enjättegädda gå i idstimmet med en jätteid tvärs i gapet.Det blef kväll och stormen bedarrade, jag tog inmindre ref på storseglet och fann att jag varit idiot.För härlig bris kryssade vi i skymningen med pejlingpå ljusen i torpet på Ingaröns södra udde — och såmojnade det — ty det var högsommar och knappt vårHerre behärskar vindarne då.Det kom moln norrifrån och mist, svag dito, och vimåste taga ned segeln, där vi på färden söderut variträdda för att den smäckra wiren inte skulle hålla, dåvi länsade.Centerbordet upp och årorna ut! — och under tystnadro vi i den sommarbleka dyningen, blank och söfvandeoch vacker, norrut. Vi passera Torskskrubban, där vitjufpilkat torsk, vi ro tätt under Johannisdals brantastentrappor. Skenet från den stora staden Stockholm,turiststaden med alla näringsställena i, ligger som envaddremsa öfver en blå kallbrand (inte dålig bild) ochpåminner oss om vår dödlighet.Vi komma hem midt i natten, slänga ut draggen ochförtöja snäckan vid den alggröna, trasiga, gungandebryggan och tåga stolta med vår fisk upp till den varmastugan, där ljus lysa och där människor väntat påoss med oro. Egentligen är det rätt tillfredsställandeatt ha människor så lierade med sig att de vänta enmed oro.Eller är man möjligen starkare utan.Emellertid var detta en af de trefligare seglingarjag varit med på. Jag fick lära mig att en Liljeholms­varfssnäcka gräfver ner nosen för mycket i hafssjöoch duger således endast i skärgården, att man måsteha kamrater med sig, som ej äro rädda, och att id ären förbaskadt dålig fisk, om man har filet eller köttfärssamtidigt i skafferiet.I minnet ser jag gärna tillbaka på Ingaröfjärden, tilloch med då den spottar upp sig och vill värka haf medbrottsjöar söderifrån. Vackrast är den sommarblå medmörkblå brisar och lata och mätta gäddor, som stå ochlura i tångruskorna eller i vassarne.En nyårsafton i Paris.På min bokhylla hemma i Grisslehamn står en gam­mal trasig grekisk bok, några af Demosthenes tal, franskupplaga, försedd med anteckningar i marginalerna af enman som förstod och kritiserade det han läste.En del af bokens historia kan jag berätta.Det var en nyårsafton i Paris för jämt 10 år sedan.Jag hade sökt upp en vän, en finsk skulptör, som boddei en af lyorna vid boulevard Arago 65. Jag tog honompå sängen och meddelade honom min afsikt att till­bringa dagen medelst härjande. Det var för rästen enruskig dag med rägndusk och fuktig kyla — ty denparisiska vintern saknar vår vinters behag, den gnist­rande kylan och smällarne i knuten.Han var genast villig, och vi reste bort till hallarneför att titta på bönder och busar. Vi slogo oss nedvid ett bord på trottoiren och rekvirerade varor. Påasfalten bredvid oss låg en gammal man med luckorlitet hvarstans i kläderna och sko blott på ena foten.Den andre pryddes af en trasig galosch. Gubben sof.En poliskonstapel fick sikte på honom och ruskadehonom omildt i tanke att han besvärade oss.Jag högg gubben i hampan, reste honom upp ochplacerade honom vid vårt bord, i det jag förklarade förpolisen, att han var i vårt sällskap. Konstapeln gapadepå oss, ty vi voro värkligen rätt elegant klädda, och hanbegrep tydligen inte vårt sätt att välja umgänge.Gubben var naturligtvis hungrig. Vi rekvirerade bröd­soppa åt honom, proppade i honom en filet, satte encigarr i hans tandlösa käft, läto hämta kaffe och cognacfine och började resonnera. Han var snart inne i situa­tionen och berättade om sig själf. Han lefde på attskaffa droskor åt landtbor, som kommo med varor intill hallarne, hade omgifvit sig med en vänkrets af kuskaroch fick för hvarje kund en sou af kusken. Han boddeunder en af broarna öfver Seine.Han hade börjat sitt resonnemang på argot och meden viss bushumor, men snart ändrade han ton, och dåkonjaken började verka, kom han in på ett slags underligfilosofi om sitt lif. Han utvecklade, hvarför han varden han var och var nöjd med sin tillvaro. Jag måsteerkänna, att min logik ej räckte till att vederlägga ho­nom. Han rökte, drack och konverserade som en man,hvars erfarenhet kommit honom att sätta sig öfver sådanabagateller som lifsöden.Och plötsligen vände han sig till mig: — Tu es pictor?— Ita quidem, svarade jag något förvånad, och nu utspannsig ett samtal på latin, visserligen hackigt å båda sidor,men det var ändå latin. Så började han tala tyska.Jag frågade och han svarade. Han var elsassare, stu­dent, hade varit präst, tjänstgjort i främlingslegionen,visade ett väldigt ärr efter en arabkula i halsen, hadevarit på dekis jämt lika många gånger som han haftämbeten. Och alltid hade en kvinna varit orsaken.Hur den gubben kunde tala om kvinnor! Men dethör kanske inte hit och förrästen räcka spalterna inte till.Vi voro i sällskap med honom i summa 14 timmaroch jag ångrar det inte. Om någon går ned till hal­larne och frågar efter gubben Houck, om han ännu äri lifvet, skall han heller inte ångra sin promenad.Då vi ändtligen skildes åt, drog han fram en bok urrockfickan och sade: — Det här är den enda bok jagäger. Tag den som ett minne af gubben Houck!Det var Demosthenes, och jag hoppas man erkänneratt den har en historia, som inte alla böcker ha.Så fyllde vi en droska med blommor och reste hemtill min finske väns atelier, där hans fru väntade och un­drade om det stora Paris uppslukat oss.Själfmedvetande.Enligt antropologien, hvilken i den form den studerasi skolorna är en styggelse, vaknar människans själfmed­vetande först då hon kallar sig själf jag, d. v. s. börjartala i första personen singularis. Detta är naturligtvisett psykologiskt misstag, ty då barnet, som kryper om­kring på golfvet, icke känner sig tillfredsställdt med attsköterskan tar upp det och häller Mellins food i dessgap, utan rifver den välvilliga kvinnan i ögonen medvilddjurets afsikt att mörda och säger »Nej!», menarbarnet naturligtvis så här: »Jag, gud vet hvad ni hadöpt mig till, ty jag kan inte tala ert språk än, vill till­intetgöra denna Mellins-food-människa och vara mig själf.Jag är inte hungrig än och känner mig förfördeladöfver detta ingrepp i min tillvaro. Jag tycker bättreom denna skallra, och jag vill se den i hvitögat, somvill beröfva mig den. Jag hatar alla människor förrästen.Jag kan inte tala. Därför måste jag vråla.»Jag kände detta själfmedvetande så tidigt, att det för­lorar sig i sagans dunkel. Fick jag någon gång dask,hycklade jag ett så intensivt lidande, att vederbörandesnart började komma med sockerbitar och bakelser, ochjag låg där slutligen som världens mäst förorättademänniska, hvilken måste blidkas.Det lyckades mig nästan alltid att afgå med segern.Detta gjorde, att jag, då själfmedvetandet enligt antro­pologien redan varit vaket en längre tid, mindre änandra barn tålde ett ringaktande af min personlighetoch min värdighet som medborgare i ett fritt land.Jag lekte med handlandens barn. Det var i den godatiden, då skogen ännu fanns kvar i Småland och kol­bottnarne icke lågo så nära hvarandra som nu. Jagminns som ett vackert skådespel hur kolbönderna kommoi lång rad med sina ryssar och den hvita snön blefstänkt med kolstybb och koldamm som på teckningar afmodern halt, där man sprutar tusch öfver en rock föratt den skall värka gråluddig eller gör en bakgrund medfixerspruta. Det var vackert att se de svarta karlarnesitta frampå ryssen och mana på sina lurfviga små hästaroch komma fram ur den hvita skogen som ett långtböljande kolstreck.På en brygga lässades kolen ned i järnvägsvagnarne.Där spilldes åtskilligt och vi barn lekte med de blankasvartglänsande bitarne och hjälpte smedens barn att bärahem affallet i fickor och korgar. Stundom slogos vi medkolen.En dag kastade handlandens pojke ett stycke kol påmig. Jag besvarade anfallet och gaf honom med infer­nalisk skicklighet samma kolbit igen. Den träffade ho­nom i pannan och han började tjuta, sprang hem ochskvallrade. Jag misstänkte ej att han skvallrade, ty vivoro alla fina karaktärer och hatade åtminstone officielltskvaller. Jag forsatte att hjälpa smedens barn stjäla kol.Plötsligt hör jag en brutal röst nå mitt sjuåriga öraoch jag häjdade mig midt i arbetet. Där vid järnvägs­grindarne, inom räckhåll åtminstone för en kolbit, stodhandlanden. Han var en lång karl med röda polissongeroch jag fruktade honom.»Hör du, din sorygg, du har slagit Efraim!» sade han.Efraim stod bredvid med skadeglädje i sitt ansikte.Jag hade aldrig förr hört skällsordet sorygg. Det gafmig en räcka idéassociationer — vår julgris som vararg i lifstiden, och ett minne från min ännu tidigareungdom, då jag höll på att bli tillintetgjord af en galt.Alltså var det ett fruktansvärdt skällsord, ett hittillsoanadt och hyperraffineradt. Jag måste beundra hand­landens fantasi, som i detta fall var min öfverlägsen.Grinden skilde oss båda åt. Smedens barn kröpounder kolbryggan. Jag tog ett kolstycke i högra han­den, rätade på mig med öfverklassarens själfkänslaoch sade:»Hvem faen har druckit brorskål mä dej?!»ty jag var så imponerad af det nya tillmälet, att jag en­dast kunde rädda min ära genom att reagera mot hand­landens angrepp på min själfaktning som medborgareoch på en man, med hvilken man måste föreslå enbrorskål höfviskt och afvakta hans medgifvande att läggabort titlar och dylikt kram.Handlanden blef blå i ansiktet och hans polissongerlyste som förklarade. Men i samma ögonblick han svinga­de sig öfver grinden för att inhämta den vanvördige,ägde han ett stycke kol midt i ansiktet, som för enstund beröfvade honom synen.Jag sprang för lifvet utåt banan ett stycke, stannadeoch såg, huru handlanden med ifriga steg aflägsnade sigmot sitt hem, under det hans son stannade kvar vidgrinden, görande s. k. bonnabläng, och räckte lång näsaåt mig.Jag fann fältet fritt, återvände, och inom kort vorohandlandens son och jag inbegripna i det mäst intensivaslagsmål, läsaren med sin klena fantasi kan tänka sig.Jag segrade, målade ynglingen till neger med kol ochförsvann i skogen.Jag dröjde med att komma hem, tills hungern slet imina inälfvor. Men när skymningen bredde sig öfverpitpropsämnena, resignerade jag och larfvade mot ljuseni stationshuset.Jag förbigår uppgörelsen, ty en relation af den skullemöjligen missförstås, i synnerhet som jag nyss talat omsjälfmedvetande och individualitet. Jag var förorättad,jag blef misskänd som medborgare i ett fritt samhälle,jag kände mina rättigheter som människa trampade underfötterna.Och jag somnade på en kudde, fuktig af tårar, meden from önskan efter hand drunknande i sömnvågorna:»Bara jag får tag i Efraim! Bara jag blir stor, så jagkan klå Lundgren!»Snart ha trettio år gått sedan den där tiden. Mitthat mot Efraim har öfvergått till beundran, ty Efraimär profryttare, Lundgren är död och har psalmvärs påsitt kors. Det enda som är sig likt är mitt själfmedve­tande, och detta börjar om möjligt allt mer närma sigdet nyfödda barnets. Jag börjar upphöra att förståmänniskornas språk.Vår igän.Åter får jag draga på sjöfågelskytte i den sakta ljus­nande vårnatten. Det metallglänsande hafvet höjer ochsänker sig i sakta dyningar med blanka strimmor mellanmörkblå brisar. Åter får jag höra det dofva dunket motekans sidor och bruset om fören under den hastiga rod­den. Stränder och kobbar stå skarpa som klippta ursvart papper. Den stilla dragande vinden känns full afstärkande och angenäm kyla, och jag dricker den törstig,som om jag icke fått dricka på ett halft år.På akterlådan ligga de nyputsade trävättarne, en gu­ding och två ådor samt min vackra skrak.I klyftorna på Måsskärets nordsida ligger vårsnön hårdoch lämplig till skårar. Jag förankrar mina fåglar, drarupp min båt och sitter snart färdig med min blankahammerless.Och alldeles som om en osynlig makt spelade pånågot instrument, ur hvilket färger klinga fram i stän­digt crescendo, ljusnar morgonen. En mås blänker tilli dunklet högt uppe öfver mig och skriker. Nu börjasdet snart.Ett par tunga ejdrar flyga förbi långt ute, som omnågot skulle dra fram dem med en tråd. Känner duigän den flykten, du som tycker om att sitta så där somjag nu? Och känner du inte något förbaskadt storartadtjust då du ser de första ejdrarne för året? Jag skallinte försöka öfversätta den känslan för dig, ty kansketala vi inte fullständigt samma språk, men jag kännerdet ögonblicket för hvarje år allt mer och mer som enviktig händelse i mitt lif, en epok i historien, mot hvil­ken stora sjöslag äro betydelselösa.Knipornas hvin är vackert, en loms sidenrassel ochen kraks vingsus äro vackra, men ejderns målmedvetnatunga glidande flykt som mot ett oundvikligt och nöd­vändigt något är storartad.En skrak kommer långt norrifrån, gör en sväng förbivättarne och hastar vidare.Nu sköt jag en lom. Det blef den första och endafågeln den morgonen. Som en kappsäck slår han i bergetoch jag gläder mig åt att kunna hålla något så när rätttrots ringa öfning sedan ett år.Solen är uppe och alfåglarne sjunga. Jag behöfverkanske inte påpeka, att den sången är styfvare än någonskalds vårdikt. Har du hört tusen alfåglar sjunga på engång? Det är skäl att försöka få höra detta. Kom barainte hit! Köp dig själf en egendom vid hafvet, ty jagtänker inte härbergera hvem som helst.Solen lyser och värmer upp mina klippor. Alornalyfta och slå ned. En spof för väsen i luften. Hvadhar han här ute att göra? Men välkommen i alla fall!Med solen brännande min vadmalsrygg tar jag uppvättarne och ror hemåt. Än återstå många härligamorgnar.Läsare.Jag har aldrig tyckt om läsare. Jag vill inte säga,att jag tyckt om de högkyrkliga häller, ty de innehållaalltid för litet fantasi. S. k. fritänkare, d. v. s. de somsäga sig vara det, har jag icke häller gillat, då de upp­trädt utan underlag af kunskaper, hvilket är det vanli­gaste. Sådana människor äro oftast de mäst vidskepligaoch de största lögnarne. Kanske tycker jag mäst omläsarne. Jag har en gång, då jag var 17 år, hållit påatt bli kär i en ung frälsningskvinna, från hvilken underhennes extas utstrålade en sådan lycka, att jag villekyssa henne. Det var i Norrköping, då frälsningsarménförst kom hit till landet.Jag var en ung och glad student och bodde långt nerei Småland i en socken, där det fanns två studenter till.Vi voro öfverklass, gingo med bambukäppar och röktecigarrer för pängar, som vi aflistat våra fäder. Visser­ligen fanns i handelsboden endast 6-öres, men de rykteförfärligt och det var hufvudsaken. Om söndagarnegingo vi tillsammans i kyrkan för att få träffa flickornaefteråt — ty i hvarje socken finns flickor. Jag kommerihåg, att jag höll på med att skrifva latinsk värs. Dettafaktum räddade mig från extravaganser, gjorde mig tank­spridd, emedan jag alltid gick och funderade öfver vissaords stafvelsekvantitet, och kom mig att betrakta denså kallade kärleken som något, som jag måste ägnamig åt för att mina kamrater icke skulle anse migförläst.Det fanns en flicka där nere, som jag var kär i. Honvar dotter till en musiksergeant vid något regemente iSmåland, och vi älskade hvarandra.Hon är gift nu och är korpulent och har åtminstone8 barn. Men det hindrar inte, att hon var den stili­gaste flicka jag sett — ty hon var värkligen vacker. Jaggår så långt, att jag aldrig har sett en så vacker flicka.Vi funno hvarandra en midsommarnatt, då vi sutto i enhage med en kanna körsbär som anledning — och jagfann hennes hand under en kokett kappa, som var köpti — låt mig säga Hvetlanda. Jag höll kvar den handen— — — sådana här tankstreck säga ju mer än ord ilitteraturen.Nå — vi träffades hela sommaren, och vår unga amourutvecklades. Mina kamrater fingo sina amourer, ochallt påminte om Eden.En dag fingo vi höra, att en bönestund skulle gå afstapeln i närmaste by. Hvad var naturligare än att vigingo dit? Vi traskade i väg i den ljusa sommar­aftonen och kommo till ort och ställe. Ur ett torpljöd sång.Vi trädde in i församlingen. Luften kunde skärasmed knif därinne, och en svartskäggig man med brin­nande ögon höll just på att skrämma lifvet ur ett femtio­tal kvinnor. Han tystnade vid vårt inträde, gaf oss enormblick, knäppte hop händerna och bad om försam­lingens förbön för de nyanlända. Han hade iakttagitoss en längre tid och funnit, att vi ej tillhörde egen­domsfolket. Vi voro förtappade, fallna — lärdomenhade vi af djäfvulen, och det var djäfvulens bambukäp­par vi slogo i sanden med, och djäfvulens cigarrer virökte.»Och låtom oss, denna lilla hop af sanna kristna, sökadrifva ut lögnen ur dessa halfvuxna gossar! Bed, bed,alla som hafven tron!»Han lutade ned ansiktet i händerna och började bedjamed sjungande falsett.Då flög något i mig, och jag hviskade till mina kam­rater: nu ta vi upp: »Vår gud är oss en väldig borg!»— — — och ögonblickligen började vi med den.Karlen vid bordet tystnade, ty alla i stugan reste sigoch sjöngo med. Den nedärfda lutherdomen hade gripitdem, och vi sjöngo tillsammans psalmen ut. Kolportörenstod handfallen, och jag inbillade mig se, att han sjöngmed ibland.Ändtligen var psalmen slut. Kolportörens ansikte för­vreds, hans ögon sprutade ondska mot oss, och hanskrek:— Hädare, hädare!!! Hädare!!!Kanske hade han inte så orätt, ty vi voro barn, menen gammal bonde reste sig längst borta i stugan ochropade: »Det duger väl åt en sån där matfriare somJohansson! Herrarne sjöng bra!»— Men borta i ett hörn upptäckte jag min älskade,musiksergeantens dotter. Hennes ögon hängde vid kol­portör Johansson, och hon skrek, under det tårarne flötonedför kinderna: »Hädare, hädare!»Man gick ut på gården. Andaktsöfningen var slut.Jag kände, att våra hvita mössor stodo hvita mot björ­karnes dunkel, och att vi borde försvinna. På andrasidan gärdesgården gick gångstigen slingrande mot enmosse med ängsull och vide. Tvärs öfver mossen gicken å med kräftor, där jag tillbrakt många lyckliga nätter.Jag gick ensam stigen framåt och hade hunnit till spån­gen, då jag hörde bakom mig: »Albert! Albert!»Jag vände mig om. Där sprang musiksergeantensdotter. Jag stannade.— Ta adjö af mej — ä du ond på mej?— Är du kär i Johansson nu?— Ja — men jag älskar dej!— Adjö då! sade jag med en gest, den jag sökte göraså tragisk som möjligt.— Gå inte ifrån mej — gå inte — gå inte!Jag hörde hur hon sprang öfver spången efter mig —men plötsligt hörde jag Johansson, som inte besväratsig med att gå öfver gärdesgården.— Gå inte med — du går rakt in i helvetet!Jag hörde fötter, som sprungo bort. Det var det sistaminnet af musiksergeantens dotter.En tullhatare.Gudarne hade välsignat vår kust. En rysk ångaremed hvetelast hade stött på under tjocka en half milsöderut, och vi hade bärgat ett par dussin säckar. Gub­ben Östergrens ansikte sken i glad väntan, ty snart skulledet bli auktion i tullen och hans brödstänger i takethänga fulla med rara, hvita kakor. Åtta säckar hadehan och hans gumma hittat i strandbränningarne, ochsaltvattnet hade inte trängt in halfannan tum. Af detvåta degiga mjölet, hvilket som en kapsel omslöt dettorra, skulle bli härligt knäckebröd, ty intet fick för­faras.Vi hade förtöjt båtarne i skymningen och stodo påÖstergrens brygga, då tulljakten i detsamma stack framutanför Köpmanholmen.— Tvi tusan, sade Östergren, nu ska den där hitoch snoka också!— Hvad har Östergren emot uppsyningsmannen? frå­gade jag. Det är ju en hedersman.— Det är inte honom jag menar. Strömquist ären hygglig karl. Nej, men när jag får se något, somhör till tullverket, så riktigt äcklar det mej. Hvadskulle inte den här platsen vara, om inte tullen funnes!Hvarenda en i byn skulle vara rik, för då skulle en kunnata vara på sitt. Nej, tullen är ett otyg! Behöfver eninte gå och vara rädd, som om en hade stulit, om enhar tagit hem något från ålandssidan, fast en har betaltvaran ordentligt! Är det reson i det? Jag bara frågar?Nu går vi in till mej och få en kask.Snart brann det under Östergrens kaffepanna. Hanlade in en väldig laddning Hellgrens matsnus och bör­jade tala om gamla tider.— Nej, förr i världen var det andra doningar.Hvarenda dag låg det ålandsskutor i hamnen med äggoch smör och hare och fågel, och nu drar dom sej föratt komma hit.— Ja, men fanns det inte tull då också?— Tull! Visst fanns det tull, men det var mycket hygg­ligare folk i tullverket på den tiden. Titta på de härvaktmästarna vi ha nu! Kommer dom inte med sinalånga snushorn och snokar och vänder på allting, ochläsare ä di, förstås! Jo, läsare, det är ett fint folkslag.Östergren spottade föraktfullt.— Ja, men de göra sin skyldighet.— Skyldighet! Småaktighet och läseri följs åt, ochdet är deras skyldighet att låta mej ha mitt i fred ochtro mej på mitt ord, när jag säger, att jag inte har ettdugg med mej, som kan förtullas. Det är just hvad detär. Kom inte och tala med mej om tullverkets skyldig­heter, jag som har haft med vaktmästare att göra i öfverfemtio år! Jag känner byket, jag! Nej, förr i världenfanns det vaktmästare! Gubben Eliasson, för exempel!När han fick se någon brännvinskagge ombord, så sahan alltid: Kasta en rock eller något öfver den där, såjag slipper se fulingen! sa han. Det var den hyggli­gaste vaktmästare, som tullen någonsin har haft.Det var på den tiden jag seglade med Ålandsposten,på patron Ekströms tid. Se patron Ekström hade varitlänsman, men så blef det något krångel och han fickta afsked, för han smugglade, och så slog han sig nedhär på allvar och blef grosshandlare och tjänade pengarsom gräs. Det var en riktigt fin och gemen karl, ochfet var han som en tunna, för det lönade sig mycketbättre att smuggla, sen han tagit afsked från länsmans­yrket. En gång hade han köpt en haverist på Ålandoch jag skulle segla hem en last smörtinor åt honom.Men i hvarannan tina fanns det brännvin, och gamlatullförvaltaren hade fått reda på det där på skvaller­vägen, och tulljakten låg en hel vecka och kryssadeutanför Signildsskär, så jag började bli riktigt orolig attjag inte skulle kunna klara hem lasten ordentligt åtgubben Ekström. Men så blef det en storm, så jaktenfick gå in under Ekerön, och på natten stack jag ut.På morgonen låg allt brännvinet i Ekströmens magasin,och jag fick hundra riksdaler och tullförvaltarn fick näsanså lång så han skämdes för folk långa tider efteråt.Efter gubben Eliasson kom det en ung vaktmästare,som skulle göra sig till förstås för att ställa sig in hostullförvaltarn. En gång hade jag lotsat en rysse medråglast, en stor hejare, som fick lägga sig utanför Lo­skäret, för han kunde inte gå in i hamnen. När vakt­mästarn kom ut till oss gillrade jag opp fallrepet, så attjust som den där unge var midt uppe på sidan, barkadehan i sjön och blef half med vatten innan kamraten fickupp honom, för han kunde inte simma. Nej, blötas skadi och vridas ur och blötas igen. Det är rätt åt byket!Men den vaktmästarn tålde mej inte efteråt, utan varsmåkitslig och onoslig, och hvar gång vi kom hem medpostjakten vände han upp och ned på allt i kojerna ochhade nog velat visitera mig också om han vågat. Aldrigglömmer jag, när jag tog hem julbrännvin en gång.Vaktmästarn begrep, förstås, att jag hade en brännvins­kutting med den resan, för det var sista resan före jul.I vanliga fall mötte de oss aldrig ute på sjön utan komombord i hamnen och snokade, men den gången lågode och kryssade utanför och skulle se efter, förstås, attinte någon båt var ute och hämtade varor hos oss innan viskulle in i hamnen. Jag hade sagt till bror min, atthan skulle passa oss med skötekan utanför Storkubbeni skymningen, men som tur var fick jag se tullbåtenoch ändrade kurs, och bror min begrep, att det varflugor i kålen och rodde hem. Vi kom för akterligvind och seglade om vaktmästarn mellan Loskär ochKöpmanholmen, och under tiden slog jag en ända ombrännvinskuttingen, och Matts Pers Jan, som var medmig, stod färdig på backen för att låta kuttingen följamed när ankaret skulle gå, för jag hade gjort fast ändanen bit upp på ankarkettingen. Och just som jag fåttner klyfvarn och skrek: »Lägg å!» och ankare och kut­ting gick till botten i posthamnen, svängde tullbåten inefter oss och vaktmästaren hoppade ombord.— Nu bjuder du väl på en god sup, sade han ochsåg ful ut och grinade illmarigt, för han trodde att hanhade mitt julbrännvin som i en ask.— Har inte tusan något brännvin, sade jag. Detär inte sådana tider.Men han bara grinade och började snoka igenomjakten från för till akter, som om han hade letat efteren knappnål. Till slut svor han till och sa: Östergrenär en skojare! sa han. Nog vet jag att du inte är utanstarkt till julen.— Kom hem i morgon bitti, så får du en drag­nagel, när jag fått tappa ur sjöstöflarna, sade jag, fördär har jag brännvinet. Men han trodde mig inte merän jämnt, för när jag kom ner till jakten med ekan pånatten, — låg inte den fulingen bakom magasinet ochväntade på mig!— Hvad gör du här midt i natten? frågade han.— Jag har glömt bössan, och den ligger och rostarom jag inte tar hem den, svarade jag.— En skojare är du, det är hvad du är, sade han,och jag fick inte hem mitt brännvin förrän natten tilljuldagen, för då var han i ottan, det visste jag.Men roligast var det när jag smugglade hem gris­kultingen. Jag hade köpt honom på Ekerön för tremark, så billiga var de på den tiden. Vi hade fått enny postjakt, som vi kallade Snabben, för hon segladebidevind så bra. När andra hade alla ref inne, behöfdevi inte ta ner en klut, så styf var hon med sin tack­järnsballast. Jesses, hvad vi seglade! Ibland låg honöfver, så lanternbrädena tog vattnet och pojkarna roadesig med att springa opp för masten en bit. Nå, dethör inte hit, men trefligt var det. Ja, grisen ja! Närvi kom utanför Loskäret, länsade jag min stora mat­säckskorg och stufvade in grisen där, för matsäckskor­garna brydde vaktmästarn sig inte om att snoka i. Menorolig var jag att grisen inte skulle hålla sej tyst, medande voro nere hos oss. Svåger min, Janson, som varmed på jakten, var en spefågel och ställde alltid tillrackartyg, när han kom åt. Nå, vaktmästarn kom nedoch rörde om i grejorna och hittade ingenting förståsoch skulle gå i land. Men just som de kommit opppå däck och jag var lugn igen, ropade Janson: »Komner igen och ta en sup, den som vill ha!»De kommo ner förstås, och Janson plockade frambuteljen och glas och drog fram min matsäckskorg medgrisen i och ställde opp trakteringen på den och sa:»Inte har ni väl brådare, än att ni kan slå er ner ochprata en slag.»Jag kunde ju inte göra en min, men jag svor påatt Janson skulle ha igen ’et vid ett tillfälle. Där sattdi och pratade och Janson flatgrinade mej midt opp iansiktet och drog på med sina lögnhistorier, och detblef både en och två och tre supar. Men det var precis,som om grisen skulle ha känt något ansvar, för hanlåg, som om han hade varit slaktad, fast Janson spar­kade till korgen gång på gång med flit. Jag har alltidtyckt om en sup, men den gången smakade han miginte. Jag var svett öfver hela kroppen, och när vakt­mästarne ändtligen gick sin väg, ville jag slå svågermin, så svåger min han var — så arg var jag.När Janson såg, att jag var arg, sprang han uppförtrappan och skrek efter vaktmästarne: »Jag glömde bjudapå kaffe, så hade vi fått en kask! Kom tillbaks! Detskall vara i ordning på momangen!»Men jag fick tag i lifremmen på honom och suttadehonom i durken och sa, att jag skulle tappa laken urhonom, om han kom med mera dumheter. — Du förstårdig väl på raljeri, sa han. Som om det skulle havarit raljeri.Dagen därpå stod gumman min och pratade medvaktmästar Sjögrens käring, men så sa hon: »Nej, jagfår lof gå hem och ge grisen!»— Har du gris du? sa Sjögrenskan. Det har ingenvetat af. Hvar har ni köpt den?— Inte vet jag hvar Östergren har köpt den, sadegumman och började bli förlägen. Och på kvällen komalla fruntimmerna i byn och skulle se på grisen, ochvaktmästarne med sina långa näsor kom också. Di be­grep schäsen, förstås, och skämdes för att de låtit lurasej. Janson kunde inte heller hålla babblan utan helagrisaffärden kom fram till tullförvaltare Unonius, denhedersgubben, så småningom. Han hade varit i Amerika,så han begrep sej på litet af hvarje och förstod, attingen kunde komma någon vart med mej, när det gälldeatt klara sej i fråga om tullen. Det var en gammalbra och gemen gubbe, och man fick vara likasom litetfri af sej för honom.Han sade ingenting åt mej förrän långt efter detvi slaktat grisen. Jag stod en kväll nere vid sjöbodarnaoch grejade med noten, då gubben kom fram och slogsej i språk med mej. Först talade vi om väder ochvind, men så sa han:— Hör nu Östergren, vet han hvad det kostar attbegå mord på rysk undersåte?— Hvad menar herr tullförvaltaren? frågade jagoch ställde mej from som en läsarpräst.— Åhjo, gör sej inte till, Östergren! Den där gri­sen var väl i alla fall rysk undersåte, och en sådan åt­njuter samma skydd hos oss som vi i Ryssland.— Ja, men di får skylla sig själfva, när di kommeröfver utan pass, svarade jag.— Jo, Östergren är en fin fisk! Men vi ska ha ettöga på Östergren, sade han och gick sin väg.— Hör nu tullförvaltarn! Herr tullförvaltarn! ropadejag, då han hunnit en bit.— Nå, hvad är det om?— Jo, jag ville bara säja det, att nu är grisen likasvensk som både jag och tullförvaltarn, för nu är hanuppäten. Det skulle vara liksom en förmildrande om­ständighet, ifall tullförvaltarn gör sak af ’et.Hemsökelse.Vi ha fått främmande, fyra fem stycken, och jag förbannar kommunikationerna och min feghet att inte beinkräktarna dra för tusan. Jag visar en leende min,jag trycker deras händer och säger: — Nå, det var då för­ståndigt af er att komma hit! Mycket välkomna!Det är en skald och en målare och deras fruar plusen ogift skald. Jag kan dem alla utantill och de kunnaicke tala om något nytt för mig. Whisky kommer framoch portvin åt damerna, men en af dem vill ha konjak.Hon får konjak. Cigarrettröken börjar hvirfla i rummetoch skvallret är i gång. Skalderna skälla på de andraskalderna i landet och målaren på de andra målarneoch fruarne nagelfara de andra skaldernas och målarnesfruars moral.En af skaldernas fruar sitter bredvid mig i soffan ochbriljerar med sin byst. Den är för öfrigt storartad ochjag senterar den, men tänker att det vore naturligare,om hon ville briljera med den bara för sin man. Menhan dricker whisky i djupa klunkar och observerar ickesin fru.Plötsligt vill jag verka djupsinnig och säger: — Detfinns ingen moral — åtminstone inte annat än individuell.Frun med bysten: — Hvad menar Ni med det?Jag: — Jo, jag har inte samma moral som Ni.Frun med bysten: — Det hoppas jag för er egenskull att ni har.Jag (flirtande): — Hvad menar Ni med det?Hon ger mig ett pröfvande ögonkast, skrattar uppe ifalsetten och tömmer sitt konjaksglas. Hon briljerar ännumera med bysten och drar tillbaka armbågarne.Jag säger groft: — Ansträng Er inte för min skull.Ertappad svarar hon: — Hvad menar Ni med det?Jag smickrar: — Ni är tillräckligt intelligent att förståhvad jag menade.Hon släpper tråden och slukar betet.— Jag trodde att Ni ansåg alla kvinnor dumma!— Förlåt, men jag sade: tillräckligt intelligent att förståhvad jag menade, och det är en betydlig inskränkning,ty jag menade alls ingenting svårbegripligt.— Ni är oartig! Skulle jag inte kunna förstå annatän det som är lättbegripligt?Jag (ljugande): — Jag anser er för en af de intelli­gentaste kvinnor jag träffat! Är ni nöjd nu?Hon ser tillfredsställd ut, ty vi äro nu inne på flirtensområde. Hon fortsätter: — Hvilka äro de andra intelle­genta kvinnorna ni träffat? Äh säg det! — Hon koket­terar ifrigt.Jag: — Egentligen bara en: Ellen Key.Hon (smickrad): — Ja, men det är väl skillnad ändåmellan Ellen och mig!Jag: — Ja, förlåt mig, den skillnaden att Ni är ung.(Jag hugger till groft); — Ni är farlig, ni!Hon (kråmar sig som en katt): — Hur så då? Äh säg!Jag (med dystert allvar och vändande ögonen ut ochin): — Jag säger bara: Ni är farlig!Jag får en fråga tvärs öfver bordet och vårt samtalafbrytes. Man håller just på att ta lifvet af en skaldoch vädjar till mig om han inte just den kvällen, justdå man reste sig från bordet, hade låtsat flytta undanfru Bauers stol och lutat sig fram bakom henne ochkysst henne på ryggen. Figge hade sett det och fruLuchs med, och hans fru hade rest hem genast efterkaffet.Å herre gud!Detta är kulturens förbannelse.Men allt har en ända, och efter några timmar får jagvara i fred. Jag hoppas att jag genom dessa uttryck afleda tydligt har uttryckt min ståndpunkt vis à vis besök.Utom af de välkomna, förstås!Två dagar efter denna hemsökelse möter jag minkamrat Leo på Drottninggatan.— Hej!— Hej!— Har du hört historien om dig? Jag fick höra denaf Prisse Braun och han har fått den af sin fru, hvilkenhar den från den det rör, den charmanta fru Linné, somvar hemma hos er på supé här om dagen. Du ochhon hade suttit i soffan, och medan de andra stojadepå andra sidan bordet hade du passat på att göra henneen glödande kärleksförklaring. Jojo!O, kärlek, jords och himmels underDu salighetens andedräkt,Gudomlighetens friska fläktI lifvets kvalmuppfyllda stunder!INNEHÅLL. Sid.En sommargäst5En kommission11Ett femtioårsminne17Min badare20Kitty27Skottår31Sjöfågeljakt37Antonsson40Priffe45Jan-Lars från Harön49Storm54Fröken Mallas omvändelse58Gröna Lundgren63Minnet af en hare72Seglats med strandhugg77Uppför Vesuvius för 4 francs person81Ett kärleksdrama87Smokingen90En spökhistoria100Tandvärk104Till fjälls109Midsommar127Att resa130Storm135Pigor138Att vara sig själf142Fjärden146En nyårsafton i Paris150Själfmedvetande153Vår igen157Läsare159En tullhatare163Hemsökelse170