 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOHN HALL❦JOHN HALLEN HISTORIAFRÅN DET GAMLA GÖTHEBORGAFSOPHIE ELKAN(RUST ROEST)STOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1899.FÖRSTA BOKEN.Comedie i det Hallska palatset.Det hände tid efter annan, att fru Christina Hall,född Gothén, var vid ondt och elakt humör.Stundom vaknade det med henne om morgnarne,ibland kom det flygande i luften utan orsak, iblandvar det herr Hall själf, som framkallade det. Såhade det varit i dag, måndagen den 18 december1775, och tvisteäpplet var efter vanliga coutumenmaster John, husets fyraåriga son. Fru Hall hadevaknat vid yppersta humör och begifvit sig tillfrukostrummet, där John hade sin plats mellan för­äldrarne på en hög, engelsk barnstol. Han hadekysst kära mor på hand, och fru Hall, som ej tyckteom »klifs», hade kysst honom på pannan. HerrHall hade suttit och språkat med pysen, när fru Hallkommit in, men hade genast rest sig upp och hälsathenne med en aptitkyss på munnen.Allt hade, som sagdt, börjat förträffligt på dennamärkliga dag. Men så räckte barnkammarpigan, somstod bakom Johns stol, fram till honom den förgylldakoppen med den fradgande chokoladen, och Johndrog otåligt undan hufvudet och stötte bort koppen.– Hvad är det för manerer och façoner? frå­gade fru Hall skarpt.John svarade henne ej. Han såg i det ställetupp på herr Hall och sade:– John vill tala om de små ponierna. Johnvill inte dricka.– Vill du inte dricka, får du låta vara, minson, sir du.Herr Hall talade med skotsk brytning ochmycket långsamt och afmätt.Barnkammarpigan gjorde ännu ett försök ochförde åter koppen till Johns mun.John spottade i den.Då vände sig fru Hall häftigt om och gaf sinson en örfil.John gaf full hals.– Bär bort honom, befallde fru Hall sköterskan.– Låt honom kvarstanna, men gå själf ut,ändrade herr Hall befallningen.Barnkammarpigan gick.Först då dörren stängdes bakom henne, vändesig herr Hall till sin fru.– Om John behöfver tillrättavisning eller aga,tillrättavisar och agar jag honom själf, mrs Hall.John höll plötsligen inne med sin gråt. Haninsåg, att så länge han vrålade, kunde han ej hörahvad föräldrarne sade, och detta intresserade honomstorligen. Men ännu mer intresserade det honomatt hälla den fradgan de chokoladen ur koppen påtefatet och att, när detta flödade öfver, låta denrinna vidare ut öfver damastduken. Så doppadehan sin lille slickepott i den största chokoladpölenoch ritade figurer på duken, medan fru Hall medlåg stämma svarade sin man. Det var att märka,att ingen någonsin höjde rösten mot herr Hall, ejens den annars ganska orädda fru Christina.– Jag borde väl till det minsta pretendera attfå råda öfver mina barn och mitt tjänstefolk somandra fruar, sade fru Hall med en ganska hotandeblixt i de ljusblå ögonen.– Jo, sir du, min vän, du får råda öfver hus­folket och öfver Baby, men master John sköter jagsjälf, sir du, sir du!Fru Hall höjde på axlarne och gick utan attsvara in i det närbelägna hörnkabinettet.Herr Hall lyfte varligt sin son och arfvinge uppi sina armar. I sin stora faiblesse för sonen märktehan ej, att de små nersmorda fingrarne satte fläckarpå spetskråset, medan de trefvade efter sin sedvanligaplats under hårpungen med den stora, svarta siden­rosetten. De små fingrarne foro så ovärdigt fram,att det hvita pudret skakades ut öfver sammets­kragen på den fina, blå rocken och fördunkladeglansen på de stora, förgyllda knapparne. Den sirligeJohn Hall fäste vid detta intet afseende. Han tänkteblott på sin son, som han bar in i den stora barn­kammaren och öfverantvardade i barnkammarpiganshänder.– När master John återvänder från promenaden,skall han taga vägen genom contoiret, sade han, idet han sakta lossade gossens armar från sin halsoch kysste den lilla knubbiga handen.Då hvarken herr Hall eller hans son någonsintog notis om fru Christinas elaka humör, och detnågot utlopp måste ha, gick det ut öfver de oskyldiga,nämligen husfolket. Olyckligt var det för dessastackars människor, att lynnet var ondt just dennadag, då stor fête skulle gifvas, så att de nästansamtliga hade något att afhandla med frun. Demåste, den ena efter den andra, gå upp för trappanoch in i fruns rum för att hämta sin skrapa ellersin snäsning.Fru Hall besvärade sig ej från sin plats, utangaf audiens vid sin sybåge inne i det halfrundakabinettet. Det var ett bland de allra täckasterummen i det ståtliga palatset vid Sillegatan i Göthe­borg. Möblerna voro af rosenträ, inlagda med finapärlstafvar af occideradt silfver. Öfverdraget var i ljus­grått siden, inväfdt med silfver. Öfver dörrarna ochomkring panneauerna hade italienaren Frulli anbragtvackra basreliefer, föreställande blomsterguirlanderoch fåglar. Allt var ordnadt med yppersta smak ochstörsta omtanke, och inga kostnader voro skydda.Bildhuggeriet på väggarna och öfver dörrarna varganska ovanligt och täckt. Soffor och stolar, liksomallt annat, som fanns i rummet, var af utsökt fägring.Dock prunkade ej rummet med granna förgyllningaroch prålande färger, man tänkte ej på möblernasdyrbara klädsel, på marmor- eller mosaikskifvanssällsynthet, endast på den goda smaken i möblernasformer och det utsökta bildhuggeri, som prydde dem.Den gäst, som beträdde detta rums tröskel, måsteovillkorligen först utropa: hur vackert! och förstsedermera: hur dyrbart!Detta var herr Halls merit. Hade fru Christinafått råda, hade alltsammans nog blifvit mera grantoch prålande. Fru Christina hade smak för det, somlyste och glänste. Det syntes på hennes egen dräkt.Fast det var tidig morgon, bar hon en circassienneaf tjockt siden. Sammetsbandet i det högt friseradeoch pudrade håret var fästadt med en juvelagraff,juveler blänkte i de små, snäckformade öronen ochlyste mellan spetsarne på det korslagda bröststycket.Fru Hall var ej någon fulländad skönhet, men hadeen smärt och hög gestalt och en charmant tournure.Fruntimmer påstodo, att hennes stora blå ögon vorokalla, men herrarne pretenderade motsatsen, och detvar om fru Christina Hall och till en af henneskvinnliga belackare, som den kvicke Hummerhjelmsagt: »Hon har vackra ögon och en vacker hy ochen kysstäck mun, och det är tre hufvuddrag i ettfruntimmers karaktär.»Sådan var den charmanta fru Hall, där hon sattvid sin tambursöm framme vid fönstret, som vetteåt Hamngatan. På en sidenkudde vid hennes fötterlekte hennes tvååriga dotter Christine med silkes­pudeln Azor. Flickan rullade en röd saffiansbollutåt golfvet, hvilken den lille hunden apporteradeoch lät falla i hennes sköte med ett muntertgläfsande. Ibland hoppade hunden upp emot fruHall för att karesseras af henne, ty lynnet var aldrigså elakt, att favoriten Azor hade att lida däraf. Menlilla Christine vågade icke sta’. Hon var belåtenmed att kära mor tillät henne att vara inne ochsmårasa med Azor. Lilla Christine var ett mycketbeskedligt barn.Fru Hall satt och harmade sig öfver att honkände sig »mjältsjuk». Hon visste annars intet för­nöjligare än att ge stora fêter, och åt denna hadehon alldeles synnerligt gladt sig hela vintern.Den gafs för att högtidligen inviga den nyateatern, som herr Hall låtit uppföra på den storagårdstomten och som med en täckt gång stod iförbindelse med palatsets galavåning. Hela förflutnavintern hade man spelat sällskapsspektakel hos Al­strömers och Halls. Hofvet hade satt detta nöje envogue, och den götheborgska societeten hade varitsnabb att följa detta så höga föredöme. Nu gingoemellertid herr och fru Hall i têten genom sinluminösa idé att bygga en särskild teater, så attman ej vidare behöfde inkommodera sig med attbelamra den största salen i huset med en för hvartsärskildt tillfälle uppsatt provisorisk teater.Mon Dieu, hvad man hade pratat i staden omdenna teater och om fêten, som skulle gifvas efterinvigningen, och om pjeserna: L’Honnête Crimineloch Celinde och om de personer, som skulle bestridarollerna, främst de unga fröknarna Alströmer, hvilkaalla spelade som fulländade aktriser, allra synnerligastlilla fröken Anna Margaretha.Det förvånade ej stort, att när kung Gustaf hadesin teater på Drottningholm, John Hall skulle hasin i Götheborg, men nyfiken var man att se hur enenskild teater skulle taga sig ut.Man hade begapat den utifrån och, förvissat sigom att den just ej tedde sig så synnerligen ansenlig,fast den påstods rymma hundrade och tjugu sitt­platser. Och när man talat om att teatern varutstyrd med lika mycken lyx som den berömda gala­våningen, var detta ej förhållandet. De, som fåttkasta en blick in i teatern, visste, att där fanns fögaaf sådana stuck- och bildhuggare arbeten, hvarmedJohn Hall hade låtit Frulli pryda salongerna inne ipalatset vid Sillegatan och i all synnerhet rummenute på landstället Gunnebo. Plafonden var visserligenförsedd med ett par amoriner, som mellan sig hölloen sköld med herr och fru Halls sammanbundnanamnchiffer, men det var också allt; väggarna vorobara och skulle på invigningsaftonen höljas ochprydas med gröna guirlander och festoner för attnågot borttaga det nakna intrycket.Fåtöljerna voro emellertid bekväma och öfver­dragna med rödt nankin, förhänget var måladt afdensamme fransman, som förfärdigat dekorationerna;orkestern och scenen voro rymliga, ensemblen varsåledes af en alltför täck skådebana, af hvilken manväntade sig mycket nöje.Den mångtaliga huspersonalen i det Hallskapalatset var ifrigt sysselsatt, hvar på sitt håll, medförberedelser till fêten.Fullt med folk var det i det stora köket, därstektes och bakades, där refs och stöttes och gar­nerades. Stadens skickligaste kokmadam hölls ejstort bättre än en vanlig underköksa af den lillaröda och lifliga hushållerskan, mamsell Anderson,som var en af stadens snällaste hushållerskor ochhade mycket vett. Brusque och häftig var honalltid mot sina underlydande, och hon var det idubbel måtto i dag, då hennes reputation stod påspel, och hon hade reda på att fru Hall satt däruppei kabinettet och bara väntade, att hon skulle infinnasig för att öfverösa henne med sitt elaka humör.Mamsell Anderson måste förevisa sina fat, ochrätter, allt eftersom de blefvo färdiga, och hon visste,att hon skulle få hut för alltsammans.Nu stod hon inför Pontius Pilatus.Fru Hall smakade på anrättningarna, där dettalät sig göra, under det att mamsell Anderson ängsligtväntade sin dom.Den var genomgående elak som humöret. FruHall gjorde svåra grimaser.– För mycket saffran, fiskruladerna ha gulsot.För lite salt! Det här är lika sötsliskigt som mam­sell Anderson själf. Den här rätten har mamsellväl lärt sig i Brahe-Grenna! Uff, så mamsell saltat!Har mamsell gått och blifvit kär på gamla dar?Hvad blir det här för en supé?Mamsell Anderson muckade ej emot, det var såmycket hennes plats var värd, men när hon komner i köket, slog hon ihop händerna och utbröt ijeremiader. Fru Hall var vid så ondt lynne, att detvar synd och skam. Hvad skulle en fattig människa,som gjort sitt bästa, ta sig till?Nu kom turen till den hvitpudrade, myndige,engelske hofmästaren i knäbyxor och skor. Han barupp till beskådande en stor bricka med punschkopparoch géléskålar. Fru Hall läppjade på punschen.– Den är för svag, sade hon.Men hofmästaren lät sig ej bekomma.– Herr Hall vill ha den så, svarade han.Azor och lilla Christine fingo smaka på den ny­bakade konfekten och mandelmjölken, och som debåda voro i förträffligt humör, hade de intet attanmärka, au contraire, lilla Christine smackade medläpparne, och lille Azor slickade sig om mun.Hofmästaren, mr Brown, hade strikta order attrådgöra med sin matmor om allt, som rörde duk­ningen och serveringen, dock var det honom obe­taget att sedan ändra efter eget skön, förutsatt atthan vände sig till herr Hall själf med trollformeln:»Min förre husbonde, hertigen af Westmoreland, hadedet så eller så.» Hvarpå herr Hall svarade:– Mr Brown, jag vill också ha det så. Jagvill ha det som hertigen af Westmoreland. Jagrespekterar hertigen af Westmoreland, sir ni, sir ni.Sålunda bekymrade sig mr Brown ej om fruHalls elaka lynne. Bakom henne stod en högremakt och bakom denna en än högre: hertigen afWestmoreland.Också var fru Hall alldeles för förståndig attvisa sig onådig mot Brown. Hon trodde, att honfått sin vilja fram, och det var henne alldeles till­räckligt. Och när fêten väl var börjad, blef fruHall så upptagen af sina gäster, att hon ej märkteförändringarne i sina arrangemanger. Hon ville blotten sak, men den ville hon prompt, nämligen öfvertygasig själf och andra, att hon styrde häruppe i våningenmed lika omisskännelig makt, som herr Hall styrdenere på contoiret.När mr Brown kom ned i skänkrummet, stododär tvenne trädgårdsdrängar från Gunnebo. De hadeblifvit inskickade med blommor och grönt frånorangeriet därstädes och väntade nu på, att någon afbetjänterna skulle komma och bära upp blommornatill fru Hall, som själf lade hand vid blomster­arrangemangen.Men ingen af betjänterna ville gå. Den eneskyllde på ett, den andre på ett annat.– Det är lika bra, att karlarne gå själfva.Torka af fötterna och bär upp korgen för storatrappan, gå så rakt genom stora salen och in tillvänster, där sitter hon. Det blir nöjsamt för er attse all grannlåten däruppe.Det tyckte nu också drängarne och voro därförej svåra att öfvertala.Fru Hall såg på karlarne, som stodo i dörrenmed den stora korgen emellan sig. Lille Azor skälldeursinnigt och nafsade efter deras ben. Den ene afdrängarne sparkade undan hunden och mumlade:Förbaskade racka!Men nu ljöd fru Halls myndiga röst.– Dra genast af stöflarne, karlar!Trädgårdspojkarne drogo af sig stöflarne. Devoro alldeles förskrämda och vågade inte titta uppfrån golfvet, långt mindre se sig omkring på grann­låten. De önskade sig långt borta från allt eländet.Om det blott vore öfverstökadt! Men nu förstbörjade det:– Var försiktiga! En sådan drummelpelle –det är ingen dörr, det är en spegel, klif inte igenomden! Slå ut blommorna på marmorbordet där –inte på mattan, på bordet! Sådana ärketölpar!Gå nu!Karlarne voro vettskrämda och hufvudyra ochtumlade förskräckta ut genom dörren. Azor skälldeimmerfort, men som han var rädd för sparkar, vågadehan inte följa längre, än hans matmor kunde se ochförsvara honom.Fru Hall sköt sin sybåge åt sidan och gickfram till bordet. Där lågo nu rosor, liljor, hyacintheroch tulpaner stjälpta om hvarandra.Fru Hall var en stor blomstervän och varmycket skicklig vid handterandet af dessa älskligaFloras barn. Lilla Christine sträckte sig på tå ochräckte modern blommorna. När blomsterkvastarnevoro färdigbundna af de vackraste blommorna, bandfru Hall långa guirlander och festoner, ämnade attpryda teaterförhänget och väggarna, och till sist denlagerkrans, hvilken efter föreställningens slut skullefästas på den förnämsta skådespelerskans, den nioårigaAnna Margaretha Alströmers, hufvud.Fru Hall stod framför den venetianska spegelnoch profvade kransen på sin egen hjässa, då honhörde sin mans steg bakom sig. Hon vände sighastigt om och lyfte kransen från hufvudet.– Jag är här för att höra John upprepa deverser han skall framsäga i afton. Barnkammarpiganhar anmält för mig, att han blifvit klädd i sin dräktaf kärleksgud och att han skulle bege sig till fruHalls kabinett för att visa sig. Han borde redanvara här. Det är inte exakt af sköterskan. – Nå,där är han!Det var gud Amor själf i skira, hvita flors­draperier, med guldvingar på ryggen, högskaftadeguldstöflar på de nakna benen, ett guldband omhåret, i ena handen en förgylld båge, i den andraett förgylldt koger med pilar.Men unge John kunde också vara vid elakthumör, och det var han nu.– Kör ut Baby, var det första han sade, närhan kom in i rummet, hon får inte se på John.– Hvarför skulle hon inte få det? svarade fruHall, i det hon lyfte upp lilla Christine i sitt knä.– Det vill inte John säga. Tag bort Babyoch Azor!– Hvarför skulle jag göra det? De äro förinnerligt beskedliga båda två.– John skall säga det till söta far. John villhviska det till söta far.Den lille amorinen slog båda armarne omJohn Halls styfva nacke och drog hans ansiktenärmare sitt.– John ser ut som en flicka. Baby och Azorskola inte tro, att John bara är en flicka. Det ärJohn inte. John är söta fars ende gosse.Fru Hall hörde ej de hviskade orden, så närahöll barnet sin mun till faderns öra, men hon märktepå uttrycket i herr Halls ansikte, att Johns skälbehagade honom, hvilket ock bekräftades af hansyttrande.– John har rätt, låt Maja Stina föra ut Baby!– Och Azor, tillade John Hall junior.– Och Azor –– Men herr Hall, invände fru Christina ochskiftade färg. Hon släppte dock ögonblickligen nerlilla Christine från sitt knä.– John har sagt mig sina skäl. Från sinsynpunkt har han rätt.Fru Hall sköt motvilligt lilla Christine motdörren.– Gå, mitt barn! sade hon.Lilla Christine satte båda de små knutna hän­derna mot ögonen och började gråta.Utan att invänta föräldrarnes åtgöranden, åtogsig gud Amor att själf straffa henne, hvilket skeddemedels en klingande örfil, hvarjämte Azor fick enspark af guldstöfveln till färdemaning.Fru Hall såg på sin man, men sade ingenting.Han mumlade: »You are a naughty boy, sir»,men han sade det med sin allra blidaste röst, denhan mycket sällan gjorde bruk af till någon annanän sonen.När fru Hall, efter att ha fört ut de bådajäfvade vittnena, återvände till kabinettet, hade herrHall lyft upp sin son på en hög, förgylld taburett,lagt båge och pilar till rätta framför honom ochställt honom i den position, han skulle intaga vidaftonens fête. Nu lämnade han honom lagerkransen.– Var god och stanna där midt framför gossen,sade han till sin hustru.Fru Christina stannade på den anvisade platsenoch såg för första gången på John.Det måtte legat något alldeles särskildt i blicken,ty John släppte ögonblickligen kransen och sträcktearmarne mot henne.– John spottade inte i söta mors kopp. Johnspottade i sin egen, sade han till förklaring. John ärsnäll. John är mycket snäll. John är inte ond påsöta mor.Fru Christina kunde ej motstå. Hon brast uti ett lustigt skratt, och hennes elaka lynne försvannlika hastigt som det kommit.När John såg söta mor skratta, skrattade hanockså och spetsade sin lilla mun till en puss, somhan fick.Så ställde han sig åter i position.– Ge John kransen, så skall John sägaversen.John Hall lyfte upp kransen från golfvet ochräckte den till gossen. John fasthöll kransen medbägge händerna och sträckte fram den till söta mor.Mycket fort men med klar röst och särskildteftertryck på de främmande orden, rabblade Johnupp en vers, som söta far beställt af sin systersonOlof Benjamin Lund, husets välbetrodde poet.– Mycket bra, John! Men än en gång ochlångsammare, sir du, sir du. Du föreställer dig ju,att det är Marguerite Alströmer, som står här framfördig och som du skall räcka kransen.– Nej, det vill John inte. John vill ge kransenåt söta mor.– Ja nu, men i afton, sir du, sir du.– I afton vill John också ge kransen åt sötamor. John tycker inte om Marguerite. Hon pussarJohn.– John måste ge henne kransen i afton, förstårJohn, inte förrän i afton.– Det vill John inte.– Inte säga vill.– Det gör John inte.– John gör det, när söta far säger, att Johnskall göra det.– Nej, det gör John inte. Nu vill inte Johnvara här längre. John vill gå till Maja Stina.– John får gå, sir han, men tag bågenmed sig.John tog inte upp bågen, utan sparkade denframför sig genom stora salen.– Han gjorde det mycket bra, mrs Hall, sadeherr Hall.– Han räcker i hvarje fall inte MargueriteAlströmer lagerkransen i afton, så hvad båtar det,att han reciterar verserna, sade fru Christina, i dethon hängde kransen på spegeln.– Hvarför skulle han inte göra det?– Därför att han inte vill, hvarför skulle handå göra det?– Därför att jag vill.Hon svarade ej. Herr Hall såg ut, som omhan hade något att tillägga, men han gjorde det ej.Han drog sin stora guldklocka ur byxsäcken, be­traktade uppmärksamt visaren och skakade på hufvudet.– Nu går jag åter på contoiret, sade han.Klockan fem skulle spektaklet börja.Precist på klockslaget samlade sig nere i orkesternde distinguerade herrar, som bildade amatörkapellet.Där stod commercerådet och riddaren Patrik Alströmervid första pulpeten, jämte majoren och riddarenSilfversparre och herr v. Jacobson. Vid andra pul­peten befunno sig herr Malm, herr Fock och herrBellinder, alten sköttes af directeuren herr JohanAlströmer, clavecinen af herr Beijer och basunen afkaptenen och riddaren Malmström. Contre-basson,hautbois, valdthorn och de andra instrumenten voroockså lika väl besatta.De förnäma herrarne presenterade sig i storaftontoilett med silkesstrumpor och skor, knäbyxor,spetskrås och broderade sammetsrockar. Herr Hallförde själf herrarne, allt eftersom de anlände, tillderas platser i orkestern, där de olika instrumentenstodo vid notpulpeterna.Patrik Alströmer lyfte sin fiol under hakan ochlät stråken pröfvande fara öfver strängarne, medankapten Malmström pröfvade sin basun och v. Jacobsonvarsamt befriade sin fiol från dess med finaste silkerikt utsydda täcke. Litet längre bort skrufvade herrKärström ihop sin flûte traversière, och herr Stormslog af dammet på sin hautbois d’amour med denmjuka ostindiska silkesnäsduken, som han för dettaändamål medtagit.Förhänget vid ingången lyftes upp för hvarjeinträdande.Först kom Niclas Jacobson Sahlgrens enka, numera omgift med kapten Carl Hästesko.Herr Hall bjöd den högt ansedda gamla damenarmen och förde henne till en af hedersplatsernabredvid sig – den andra, den förnämligare till höger,var afsedd för landshöfdingskan, generalinnan, hög­välborna fru friherrinnan Du Rietz. Niclas JacobsonSahlgrens efterlämnade hustru var en vacker ochfryntlig gammal gumma, som oaktadt sin ganskahöga ålder tyckte om att roa sig och se ungt folksamladt omkring sig. Hon var i hela staden kändför sin välgörenhet och godhet mot de fattiga ochelända, och hon var synnerligen omtyckt af alla, rikaoch fattiga, ej minst af sin egen stora släkt. Honsåg innerligt älskansvärd och ärevördig ut, där honsatt hvit och trind i sin gammalmodiga bruna saloppi robe af tjockt blommigt siden och med det hvitaspetshucklet på det hvita håret. Den gamla damenklappade fru Christina på kinden och sade till henne:– Lilla vännen är för söt i afton.– Instämmer, kraxade den gamle kavaljeren,handlanden och fabrikören Johan Henrik Damm.Alldeles innanför dörren stodo tvenne ungamän, hvilka placerat sig där i den lofliga afsikten attpå nära håll få se den rika grosshandlaresocietetensvackra och pikanta damer. Den ene var en nysstill staden anländ ung fänrik Stapelmohr, den andreden för sin skarpa tunga bekante conducteur Löfven­hjelm, som lofvade nämna de förbipasserande skön­heterna och de värdiga matronorna till namn ochkaraktär.– Gumman Sahlgren, man lär sig aldrig kallahenne något annat, är mycket söt, men hon ärgumma, sade Löfvenhjelm. Hvem kommer nu?Jaså, herr Kåhre med sin otäcka fru och sin ännuotäckare svägerska. Det där är den smånätta ochprecisa fru Engelke. Hon har med sig en litenhygglig mamsell Schütz. Här ha vi den heders­mannen Carl Gustaf Brusewitz. Och där kommersjälfvaste landshöfdingen och generalen med singeneralinna. Nej, så man komplimenterar! Se påhenne där, det är directeuren i Ostindiska kompanietGustaf Thams fru. Det där är fru Schoting, hon ärvacker, men behagsjuk och tämligen vanlig på för­ståndets vägnar. Hon vill vara något, och det ärbra, men efforten märkes granneligen. Där är denlika vackra fru Ramsay. Hon har mycket kvar afbarnkammarblygheten och undviker gärna att konver­sera unga karlar. Med tiden kan det formera sig,men ännu är det blott sjåperi och kan ej in­tressera. De där, som krusa för hvarandra och nigaoch komplimentera, ja, hvem kan tro det – deäro två systrar, fru Arvidsson och fru v. Jacobson.Vackra flickor, tycker fänriken? Åja, en mängdveritabla kacklande hönor. Nej, se hellre på mamsellStorm. Inte sant, mycket vacker, men tung somett foliantlexikon. Den som nu sätter sig, är denvittra fru Vesterberg. Jag nämner inte karlarne.Den där Wohlfahrt är för resten en besynnerligkomposition af en människa. Där är Herpel, förstebokhållaren hos John Hall. Han blir mer folkilskendag för dag. Se på fru Treffenberg! Hennes ögongöra mig plaisir, oändlig plaisir, och hvilken smak itoiletten!– Alla Götheborgsdamer äro charmanta, meningen är så charmant som vår syperba värdinna.Löfvenhjelm såg mäkla illmarig ut. – Jag görall rättvisa åt fru Christina Halls goda partier. Honär charmant, vitter, syperb, behaglig, men det finnesäfven personer, som pretendera, att hon är tom,ihålig och illaker.– Hvem säger det? utbrast fänriken indignerad.Löfvenhjelm slog den unge mannen på axeln.– Ingen i afton, min unge vän, sade han i dethan svängde om på klacken.John Hall och hans hustru voro fullt upp­tagna med att välkomna alla de anländande gästerna.Herrarne pussade fru Christina på hand, medan densirlige John Hall förde deras damer till sina platser.Herrarne fingo själfva uppsöka sina.Alla hade nu anländt, och ett muntert sorlhördes i salongen. Plötsligen blef det tyst. Musikenhade börjat.John Hall trakterade ej själf något instrument,men han älskade musiken och hade ett känsligt öra.Och aldrig tyckte han, att herrarne vid pulpeternaspelat vackrare eller förstått att ur sina instrumentframkalla så mycket välljud som just denna afton.Kanske förnam han det så, därför att dessa airerljödo till invigelse af hans teater, det var som omdet spelades honom till ära och pris. Han såg sigomkring i denna lysande samling, och med störrefägnad än eljes kände han, att han var en mäktigman, och att alla afundades honom och att han af­undades ingen. Han såg på sin charmanta hustru,och han tänkte på sina barn, synnerligast på John,som en gång skulle ärfva allt det han nu besatt.John Hall skuggade med handen öfver ögonen, somom han suttit i kyrkan. Musiken, som är så tjänligalt skärpa och upphöja tankekraften, bemäktigadesig hans varelse. Och John Hall vaknade först ursina tankar, när instrumenten tystnade, och förhängetgick upp för det skakande dramat l’Honnête Criminel.Följde så Celinde, där Anna Margaretha Alströmerhade hufvudrollen. Marguerite Alströmer var endastnio år, men hon hade en medfödd böjelse förteatern och iakttog vid alla tillfällen sin personagepå det nogaste och röjde så mycken smak ochfinesse, att de största kännare ej kunde upphöra attbeundra henne. Applåder och bravorop ljödo oupp­hörligen. Ju längre pjesen fortskred, desto merrördes åhörarnes hjärtan. Då förhänget fälldes, stododamernas ögon fulla af tårar, och flera af herrarneputsade högljudt sina näsor, till den grad hadeMarguerite Alströmers ömma och oskuldsfulla spelförtjusat och rört dem alla.Och nu skulle aftonens hjältinna bekransas afdet Hallska husets unge son och arfvinge. FamiljernaAlströmer och Hall stodo nämligen i spetsen försällskapsspektaklen i Götheborg, och när nu JohnHall byggt teatern och tre unga fröknar Alströmeruppträdde på den, var det naturligt, att äran skulledelas. Det var fru Christinas påfund, hon var tillalla delar klok och diplomatisk, när ej humöret ellerbehagsjukan spelade henne något spratt. Herr Hallhade gillat förslaget, dels af det skäl att MargueriteAlströmer var den högt ansedde patrioten, directeurenoch commendeuren Niclas Sahlgrens enda barnbarn,dels och förnämligast därför att den älskade sonendärvidlag skulle få spela en roll. Unge Johns upp­trädande som kärleksgud skulle utgöra aftonens storaglanspunkt.Nu satt John Hall och väntade på denna. Mendet tycktes vara något mankemang med anord­ningarna. Förhänget borde efter föreställningensslut oförtöfvadt gått i höjden för den täcka scen,som herr Hall på förmiddagen hade repeterat medsin son. I det stället förblef förhänget alltjämt ned­fälldt, och unge Johns röst hördes där bakom myckettydligt och distinkt uttala några ord, som trängdefram till salongen och fingo damerna att småle ochförlägna se på hvarandra.Fru Hall satt uppvaktad af en mängd ungakavaljerer. Med sina kvicka och lysande ögon gjordehon det allra kännbaraste intryck på dem alla, ochkusin Löfvenhjelm hade just hviskat henne i örat enaf sina indecenta artigheter, som ingen af Götheborgs­damerna senterade högre än fru Hall, då hon upp­märksammade, att ej allt var som det borde. Hongjorde en hastig excuse och reste sig från sin platsför att gå ut och se efter, hvad som mankerade.Knappt hade hon försvunnit, förrän herr Hall lång­samt och tyst reste sig och försökte gå ut såobemärkt som möjligt. Han var tydligen generad,men hans artiga gäster låtsade ej om hans sortie.De väntade hvad som komma skulle. Några få in­vigde skakade meningsfullt på hufvudet och smålogo.Unge Johns egenheter voro redan ganska kända ochkommenterade i staden.Förhänget var så tunt, att man i salongentydligen hörde herr Halls röst, fast orden ej kundeurskiljas. I stället förnams tid efter annan etthäftigt utrop från fru Christina, som sökte inverkapå sin halsstarrige son, med hvad påföljd var ej svårtatt förstå, ty unge Johns svar hördes tydligt.– John vill inte. John gör det inte. Det hjälperinte. John vill inte. John gör det inte.Så kom det:– John vill ej läsa upp versen, och kransenfår hon inte, den ger John henne inte.Herr Hall tycktes taga sin tillflykt till mutor,ty John hördes nu säga med ett annat tonfall:– Får John de små ponierna? Och den lillavagnen med? Och är den målad med små änglabarnoch är dörrhandtaget af guld?Svaret måtte utfallit till Johns belåtenhet, tyhan fortsatte sin byteshandel med samma höga röst.– Och silkestömmar och piska med silfverskaft!Lofvar söta far det? Jaha, då skall John vara snälloch läsa upp versen.Härpå följde några med låg röst uttalade ord,som de uppmärksamma åhörarne ej kunde uppfatta.Och nu lyftes förhänget i höjden.Det var en förtjusande tafla, som presenteradesig för åskådaren.Dekorationen föreställde en lummig lund, i hvarsmidt ett altare var upprest, framför hvilket MargueriteAlströmer i sin hvita dräkt var placerad. På detblomsterprydda altaret stod den allra älskligasteamorin med djupa gropar i de knubbiga barnarmarne,ett illmarigt uttryck i de blå ögonen och ett skälm­aktigt leende kring rosenmunnen. Han var till dengrad »mignon», att damerna började hviska till hvar­andra, att man kunde frukta för att den lilla ängelnskulle lyfta sina gyllene vingar och försvinna urderas åsyn.Pilarne lågo framför honom på altaret som enknippa solstrålar. Med båda de små händerna höllhan en stor lagerkrans. En liflig rörelse grep åskå­darne, herrarne klappade i händerna och ropade vivat,damerna viftade med sina näsdukar.John lät sig ej bekomma. Utan att visa spårtill den allra minsta blyghet och utan att stappla påett ord, läste han högt och tydligt, långsammare ochmed bättre deklamation än på förmiddagen:»Min moder Aphrodite är, som dig Apollos lager sänder,Din hjässa pryder jag därmed, tag kransen från Gud Amors händer!Du har vigt in vårt nya hus, som helgadt åt Thalia blifvit.Vi tacka dig för allt hvad skönt och ömt och ädelt du oss gifvit.Jag från Olympen kommit har att kröna konsternas prästinna,Du som till tårar rört i kväll hvar känslig man, hvar ömsint kvinna.»Ett sorl gick genom salen. Nu trädde MargueriteAlströmer ett par steg närmare, som aftaladt var,för att bekransas. Hon stod med nedfällda ögonoch väntade. Men ingen krans sänkte sig ned påhennes hufvud.I stället hörde hon den af Aphrodite från Olympensände guden högt och tydligt och med samma ton,som om han ännu deklamerade, säga:– John gör det inte.Så ljöd det en susning genom luften. MargueriteAlströmer såg hastigt upp. Därnere i kulissen stodfru Hall och tog sig förskräckt åt hufvudet, somblifvit träffadt af den stora lagerkransen. Den höga,konstfullt uppsatta coiffyren, som i afton väckt såmycken beundran och afund, hade på ett betänkligtsätt blifvit rubbad. Fru Christina vardt mörkröd afvrede och hötte med händerna åt sin son och ropadetill honom:– Ditt ogagnsdjur!Det var som om denna moderliga tillrättavisninggifvit gud Amor impulsen till en idé. Han stodfortfarande kvar på altaret, och från denna impo­nerande plats sträckte han ut tungan åt MargueriteAlströmer, och de små händerna, som nyss hållitlagerkransen, placerade han framför den lilla trubb­näsan i den mest oförskämda och tydliga position,som imagineras kunde. Gud Amor sträckte ut tunganåt den gudomliga Celinde! – Huset John Hall räcktelång näsa åt huset Sahlgren och Alströmer!Herr Hall skyndade till och fällde ner förhängetoch gjorde sålunda ett hastigt slut på unge Johnsförsta uppträdande i det offentliga lifvet.På contoiret.Herpel svängde contoirsstolen ett halft hvarf föratt kunna kasta en blick in i principalens rum,till hvilket dörren stod på slänt. Jo, herrn var där­inne. Han stod vid den höga pulpeten och skref.Herpel klef ned från sin stol, tog den väldiga kassa­boken under armen och knackade på dörren.– Kom in, Herpel! Är det något han vill?sade herr Hall och fattade gåsfjädern, som satt in­stucken bakom örat. Jag skall blott skrifva dagensnamn och datum, 19 maj 1785. Nu är det gjordt,sir han. Hvad är det han vill, Herpel?– Jag ville förhöra mig med herr grosshand­laren, på hvilket konto jag skall uppskrifva de 25,000riksdaler, som –Herpel harklade sig.– Som jag hade äran att låna konungen,menar han.John Hall såg fundersam ut.Han tog stål och fnöske och slog eld, tände denlånga, röda vaxstapeln, höll lacket länge i lågan, vättesigillet och började försegla brefvet.Kassören väntade.– Jag funderar, sir han, sir han.Plötsligen klarnade John Halls högtidliga drag.– På hvilket konto, var det han ville veta.Låt se, låt se. Skrif dem på vinst- och förlust­kontot, Herpel. Dit höra de, sir han, sir han.Herpel gaf till ett kort skratt, det lät som omen hes, gammal bondhund försökt att smågläfsa.Hans principal såg högtidligt allvarsam, nästanförvånad, på honom och nickade till tecken attaudiensen var slut. – Är det något mera han vill?frågade han i sin vanliga, torra affärston.– Blott det, att italienaren är därute. Han harmed sig nya ritningar. Han säger, att herr Hall sagthonom, att det var angeläget att snart få dem.– Det säger jag alltid till Frulli; ögonblickligen,om jag menar i morgon, och angeläget, om jag villha dem nästa månad, sir han, sir han. Men hanfår säga honom, att jag inte kan befatta mig medhans ritningar i contoirstid. Säg honom, att han kankomma upp i våningen klockan half tre på minuten,då är Master John hemma och kan säga sitt omdöme.Det var fermt expedieradt af Frulli, han är en habilkarl, en mycket habil karl.– Herr Hall hade sin vanliga lycka, när herrHall engagerade honom för Gunnebo, morrade Herpel.– Han misstar sig, Herpel. Jag engageradehonom inte, jag kapade honom. Jag kapade honomfrån ryssen, sir han, sir han. Ute i Masthugget, påvärdshuset Gröna Lyktan kapade jag honom.Gamle Herpel hade väl reda på att herr Hall ismyg brukade besöka Gröna Lyktan, där han under­höll en liten amourette med den vackra värdinnan,men aldrig hade han trott, att hans principal skullevilja kompromettera sig med att vidgå, att han frekven­terade ett obskyrt sjömans värdshus.Men herr Hall var så stolt öfver sin kapare­bragd, att han ej lade märke till att han låtit und­slippa sig något komprometterande.– När jag kom in i salen, satt där en främmandekarl, sir han. »Hvem är herrn?» frågade jag. – »Jagär italienare, heter Frulli och är på väg till Rysslandtill kejsarinnan Catharina,» svarade han. »Jag skallpryda hennes lustslott med skulpturer och ornament,men fartyget, med hvilket jag reste, har förlist, nuväntar jag på annan lägenhet.» – »Behöfs inte, herrnskall stanna kvar,» sade jag. »Jag tar herrn. Herrnkan pryda mitt lustslott likaväl som kejsarinnanCatharinas. Jag tar herrn för Gunnebo. Jag betalardubbelt så mycket som kejsarinnan Catharina. Jagär John Hall. Förstår herrn?» Han förstod, ochhan stannade, och han är en mycket habil karl, ochjag är glad, att jag kapade honom från ryssen, sirhan. Men han förspiller sin tid med att vänta därute.Aflägsna honom och kom sedan tillbaka. Här är enväxel, som skall protesteras. Jag skrifver själf tillBarker & Comp. i Hull. Bruksförvaltaren på Löfsta­holm skall ha sin skrapa. Skrif den, Herpel! Ärdet något annat, han vill?– Grosshandlaren Niclas Björnberg väntar ocksådärute.– Han kan komma in, svarade herr Hall, i dethan åter vände sig mot pulpeten och började skrifva.Herr Hall hade nämligen för vana att fortsättamed hvad han hade för händer, fast han väl hadereda på att den besökande hade inträdt. Kung Gustafsjälf hade härutinnan varit hans läromästare, tyHans Kungliga Majestät brukade också bida sinbehageliga tid, innan han öppnade audiensen.Uppe på det kungliga slottet i Stockholm hadedetta ej fallit herr Hall vidare i smaken, men här påcontoiret, där rollerna på ett så lämpligt sätt voroombytta, tog herr Hall med mycken aplomb efter sinnådige kungs exempel.Han lät alltså Niclas Björnberg vänta ganskalänge, innan han vände sig från pulpeten.Björnberg lät sig icke bekomma, utan stod heltlugn och iakttog John Hall och allt hvad denneföretog sig. Björnberg var en liten spinkig och lång­näst person, med ett blindt och ett seende öga. Hanrörde sig snabbt och slingrande som en ödla, ochlade hufvudet på sned hvar gång han talade, för atträtt kunna använda sitt enda öga.Nu bligade han på den stora järnbeslagna kassa­kistan, så vände han på hufvudet för att skärskådadet svarta, glänsande tageltyget, hvarmed de djupaengelska stolarne och den smala, hårda soffan vorobeklädda. Det fanns inte ett stoftkorn på kistan ellerminsta vank eller lyte på öfverdraget. Inte ett papper,som inte låg slätt, hopbundet och numreradt på sittgifna ställe. Björnberg sneglade på långväggen öfverklaffbordet. Där hängde i smala flata mahognyramartaflor och estamper af corps de logierna på samtligabruken och egendomarne i Wermland. Där sågs detståtliga huset på Thorsby, där mansbyggnaderna påBjörkefors, Löfstaholm, Ransäter, Gårdsjö och Lovise­holm, och många fler, så många, att de täckte heladen stora väggen. Björnberg kände väl till demalla och behöfde ej läsa namnet, som med storabokstäfver stod präntadt under hvarje afbildning.Nederst hängde en målning af professor Elias Martin,föreställande slussarne och sågarna vid Lilla Edet.Björnberg trodde, att herr Hall skulle tilltalahonom, men då han ej gjorde det, vände han sighelt om för att studera motsatta väggen. Den fylldesaf stora landkort öfver Japan och China och af trä­snitt af skepp och fartyg, som tillhörde Ostindiskakompaniet och Grönlands-kompaniet, samt ritningaraf Venerskutor, som tillhörde firman. Skeppets samtkompaniets eller firmans namn voro också här medstora bokstäfver präntade under hvarje stycke.Herr Hall skref och räknade immerfort.Ingen vet, hur länge herr Hall låtit Björnbergvänta eller hur länge denne låtit sig nöja därmed,om ej herr Hall plötsligen börjat nysa, mycket hög­ljudt och upprepade gånger.Då det blef ett ögonblicks stillhet, tog Björnbergtillfället i akt och sade:– Gud hjälp, herr Hall!Herr Hall vände sig om. Han höll ännu denstora ostindiska näsduken i handen.– Det behöfver han inte säga, Björnberg, JohnHall hjälper sig själf, sir han, sir han, sade han ochvände sig åter om och började nysa en längre stund.När han slutat, pekade han på contoirsstolenmidt emot sin.– Sitt ner, Björnberg! Nej, inte på Johns stol.Min son sitter på den där stolen, när han kommerner och hälsar på. Det är för resten inte mångenvuxen man, som skulle kunna begagna Johns stol.Han kunde det, Björnberg, därför att han är så tunn,men jag vill inte se någon annan än John där,sir han.– Sämre plats än unge John Halls kan man,ta mig skam, få här i världen, sade Björnberg ochskrufvade ner den anvisade pulpetstolen, som varännu enklare än herr Halls egen.John Hall stod midt emot Björnberg och skrufvadelångsamt ner sin stol.– Svär inte, Björnberg, jag tycker inte omsvordomar, sir han, sir han.– Svära aldrig herrarne på hvarandra här påcontoiret? frågade Björnberg, som talade med simpelbohuslänsk brytning.– På hvarandra? Hvad menar han?John Hall rätade på sig och blef styf.– Jag ber ödmjukast om förlåtelse. Jag menar,svär aldrig herr Hall på sina handelsbetjänter?– Nej, aldrig. Gör han det, Björnberg?– Visst raggen gör jag det. Jag gör aldrignågot annat från morgon till kväll.– Det är en mycket ful vana. Men han ärännu ung, han kan ändra den. Hur gammal är han,Björnberg?– Ett par och tretti år. Men jag har svurit itretti, så vanan är lika gammal som jag, på ett ellerpar år när. Fast nog kan jag låta vara en kortstund, ifall det besvärar.– Det gör det, sir han, sir han. Sitt ner,Björnberg!De båda männen sutto alldeles midt emot ochi jämnhöjd med hvarandra.John Hall satt tyst och betraktade sina hvita,väl formade och väl vårdade händer. Björnbergs ögaföljde hans blickar, hvarefter han sneglade på sinaegna händer. De voro röda med afbitna naglar ochej alltför rena.Han smålog, under det han så jämförde. Hansträckte fram den högra handen, som med sinakrokiga fingrar påminde om en roffågels klo.I samma ögonblick såg John Hall upp.Björnberg drog skyndsamt ett litet tidningsbladupp ur fickan.– Det här läste jag, innan jag gick från mittcontoir. Har herr Hall sett det?– Jag har ej läst tidningen i dag. Har allt­sedan i morse sysslat med min post. Tidningenläser jag efter contoirstiden, sir han, sir han.– Men det här kanske roar grosshandlarenatt höra?Det föreföll som om det roat herr Hall, ty hansåg intresserad ut, då Björnberg läste:»På Hennes Kungliga Majestäts höga och glädje­fulla namnsdag har en obekant behagat under omslagtill rådmannen herr Jacob Petterson gifva till demaf stadens fattiga, som om lördagen på rådhusetundfå almosor, 100 daler silfvermynt, för hvilkenchristliga och berömliga välgärning gifvaren å defattigas vägnar hembäres all hjärtelig och skyldigtacksägelse, med tillönskan af Guds välsignelse.»– Man undrar hvem denne gode patriot kunnatvara. Somliga tro att det är directeur Holterman,somliga gissa på Patrik Alströmer, men jag kan medtämlig visshet säga, att jag vet hvem det är.– Kan det icke möjligen vara herrn själf? sadeherr Hall. Är det annars något, hvarmed jag kanstå till tjänst? – Herr Hall var synbarligen i utmärkthumör denna dag. – Herrn kommer ju från Werm­land i dagarne? tillade han.– Det var just därom, jag ville språka medherr grosshandlaren. Jo, jag var där för att bli afmed några af min salig fars småaffärer, som jag intelängre vill befatta mig med. Farsgubben var – tamig – ber ödmjukast om förlåtelse – han var satansförsiktig. Hans ordspråk var: Jag är rädd för risikon.– Anders Björnberg gjorde rätt i att vara för­siktig, han hade börjat med tvenne tomma händeroch arbetat sig upp från ett ringa stånd med svettoch möda. Han var försiktig och vågade sig ej påallt för dristiga företag. Han ville, att hans sonskulle gå längre än han.– Det ville han så – hm, heller. Farsgubbenspekulerade inte i söner, han.– Ansåg han också detta vara en alltför storrisiko? frågade John Hall i sin torra ton.– För den största risikon af all risiko i världen,svarade Björnberg med ett rått flatskratt.Herr Hall rätade på sig.– Var det annars fråga om affärer?Herr Hall drog klockan ur byxsäcken och sågfundersam ut.– Min tid är mycket dyrbar, sir han, sir han.– Jo, det var så, att jag denna gången varuppe vid norska gränsen i närheten af Loviseholmsbruk. Vill herr grosshandlaren sälja Loviseholmsbruk åt mig?– Nej det vill jag inte, men hur mycket bjuderBjörnberg?– Jag hade tänkt att sträcka det till 30,000riksdaler.– Hur kan han tänka så enfaldigt? På Lovise­holm finnes för ögonblicket fyra hundrade lispundsmide, som är värdt cirka 24,000 riksdaler. Lovise­holm säljer jag ej under 60,000 riksdaler. JohnHall & comp. behöfver ej sälja bruk till underpris.Kan herrn vänta, tills den tiden blir, så får herrnkanske Loviseholm för 30,000 riksdaler.– När den tiden kommer, så bjuder jag inte10,000 riksdaler, lita på det, herr Hall.John Hall blef mycket styf. – Den tiden kommeri alla fall inte i min tid, sir han, sir han, och intei min sons heller. Min son kan aldrig bli fattig,sir han.– Jag råkade unge John bakom Hedåsbergeni går, inföll Björnberg, som var rädd att bli »af­lägsnad», ifall han ej lyckades bringa Hallen i bättrelynne. Han hoppades ännu alltjämt att få köpaLoviseholm. – Jag hade varit ute hos Beckman ochtog hemvägen öfver bergen. Unge John växer omoss alla. Han är stor för sina tolf år.– Min son blir fjorton år nästkommande 23december. Ja, han är stor, han är enormt stor.Han var ute för att göra geologiska insamlingar i går.Han är särdeles intresserad af stenar. De utgörahans största nöje. All naturvetenskap omfattas afhonom med det lifligaste intresse. Han skulle variten ypperlig Linnæi lärjunge. Hvad sade min son,då han råkade Björnberg?– Ingenting, herr Hall.– När min son John ingenting har att säga,säger han ingenting, sir han.– Unge John satt på ett stort stenblock ochgrät. Jag frågade om han gjort sig illa. Nej, hangrät därför att – ja, därför att han ej kunde fåhela klippblocket med sig. Han ville inte nöja sigmed att hugga en flis, han ville ha hela blocket.»En liten sten duger ej på långa hållet, det är dethär blocket, jag skulle ha i min samling,» sade han.Han bad mig hjälpa sig, men därvid var intet attgöra. Så stenrik blir du aldrig, John, sade jag.– Det är just likt min son John. Ingen annanrik yngling skulle gråta, för att han ej kunde få ensimpel gråsten.– Ja, han är en konstig en. Han hade förlyftsig på blocket, och nu var han mycket ond på det.Han sparkade det och grät öfver det till skiftes.– Det var besynnerligt, att min son John varensam. Då hade han väl skickat af informatorn ochspråkläraren. Min son John vill helst vara ensamunder sina geologiska expeditioner.– Unge John är ju också en idkare af desköna konsterna? sade Björnberg.– Det är han. Han har ett lifligt snille. Jaghar till att börja med gifvit honom Frulli till lärarei teckning. När han blir äldre, skall jag sändahonom till hufvudstaden för att där vidare förkofras.– Och inga affärsanlag?– Nej, ännu icke. Men den lusten kommer isinom tid, sir han, sir han. Jag är mycket belåtenoch mycket lycklig öfver min sons lifliga snille ochhans håg för vetenskaperna och de sköna konsterna.– Jaha. Unge John är nog en sådan son, somherr Hall kan vara stolt öfver.Herr Hall nickade högtidligt. Så sade han ivek ton:– Men det var rätt. Var det något annat hanville, Björnberg?– Först vill jag ha klart besked om, herr gross­handlaren icke skulle vara benägen att lämna Lovise­holms bruk för billigare pris än 60,000 riksdaler.– John Hall & compani låter aldrig pruta medsig, sir han, Björnberg. Och John Hall & companihar för regel att aldrig sälja bruk, sir han. Men jagskall gå honom till mötes i alla fall. Han spekulerarju också på Fogelhyttan. Jag säljer Fogelhyttan tillhonom för, låt si, för 7,000 daler silfvermynt. Denligger bekvämt till för hans andra bruk och är värd15,000 daler silfvermynt och mera. Antager hananbudet, Björnberg?– Ja, det gör jag.Björnberg var förtumlad och vimmelkantig afförvåning. Hvad blåste det nu för vind? Han blefså häpen, att han glömde all försiktighet och rentut frågade:– Hur kommer det sig, att herr Hall nu säljerFogelhyttan, på hvilken jag otaliga gånger förut för­gäfves gjort anbud, och till ett så facilt pris?– Det skall jag säga honom, Björnberg. Jaggör det för min son Johns skull. Herrn talade medså lifligt intresse om honom och förstod så väl attuppskatta honom, att jag tänkte: den karlen skallha Fogelhyttan. Han blir min son John en godgranne däruppe, när jag är stoft. Jag är rik till­räckligt för att, om jag så finner för godt, aflåta enegendom till halfva dess värde, och jag har ingalundaherrns salig fars åsikt. Jag anser det ej vara någonrisiko att – hur var det herrn sade – spekulerai söner, åtminstone ej när det gäller min son John.Vänta ett ögonblick!Herr Hall vände sig tvärt mot pulpeten, toggåsfjädern från dess plats bakom örat och skref någotpå ett papper.Björnberg väntade.– Lämna detta papper till herr Herpel påcontoiret och gör upp affären med honom, men varbeskedlig och bruka inga fula ord därute. Jag villinte ha min personal fördärfvad, sir han, sir han.Björnberg bugade sig, men herr Hall såg detej. Han stod åter vänd mot pulpeten och skref ochräknade.Efter en stund knackade det på dörren.– Kom in, Herpel, vill han något?– Herr Arvidsson är därute och ber att få talaett par ord med herr Hall.– Aflägsna honom! Säg honom, att jag inte hartid, låt honom komma igen i öfvermorgon. Expedierasedan det här och det här med posten öfver Helsingör,och kom så igen för vidare order.När kungen räddade Götheborg.På hösten 1788 var den idoga handelsstadenGötheborg alldeles hufvudyr.Danskarne hade förklarat krig.Det var ett vimlande och ett lefverne på gatoroch torg såsom aldrig tillförene. Man trängdes ochknuffades utan ringaste anseende till stånd eller person.Ute på Heden exercerade borgareskapets infanteri­corps träget och jämnt, hvilket var väl behöfligt, tyi anseende till den öfverhängande krigsfaran hadecorpsen blifvit totalt omorganiserad. Man hade uppsattsju nya kompanier i staden, ett i Masthugget och etti Haga.På landsvägarne, som ledde till staden, kördebondkärrorna och bondvagnarne i vild karrier, somom de hade fienden efter sig. Vagnarne och kärrornavoro fullastade med flyende familjer från omnejden,hvilka så fort som möjligt sökte komma i skyddaf Götheborgs skansar och vallar. Fordonen körderasslande genom Kungs- eller Drottningporten, ochde, som sutto på dem, skälfde af skräck, då vaktenvid porten under några ögonblick uppehöll dem,hvilket skedde snarare af gammal vana än af hugatt finna något kontraband, ty sannerligen man hadetid eller lust under dessa dagar att trakassera sinsvenska nästa.Ändtligen var man inne i staden. Det bar aflängs de trädplanterade hamnkanalerna, förbi debrokigt målade trähusen, som nästan hvartenda etthade sin trädgårdstäppa, öfver de höga, hvälfdabroarna och in på någon stor gård, som var heltfylld af kärror och vagnar. Men var det svårt attfinna plats för fordonen, så var det svårare att fåstallrum för hästarne och allra svårast att finna logisför människorna, emedan hela staden var öfverfylldaf flyende landtbor. Danskarne stodo redan i Udde­valla.Men så hotande var faran, att landtborna ejfrågade efter, ifall de fingo tak öfver hufvudet ellerej. De kände sig räddade, när de väl hunnit ingenom det befästade Götheborgs portar. De voro isäkerhet, af hvad hade de mera behof?En dylik trygghet kände dock endast de enfaldigalandtborna och ingalunda Götheborgarne själfva. Devisste alltför väl, att fast det fredliga Götheborg isådan hast blifvit omskapadt till ett krigsläger, kundestadens förfallna vallar och fästningsverk ingalundamotstå ett fientligt anfall eller uthärda en belägring,och till råga på allt hade de en sorglig misstankeom, att det militära befälet saknade kraft och be­slutsamhet.– Fienden har besatt Kongelf, den står utanförstadens portar!Det blef jämmer och veklagan, och i brådskandehast skyndade rik och fattig att nedgräfva ellerundangömma sina ägodelar.Herr Hall reste exprès ut till Gunnebo ochbefallde, att den stora fris af gjutet bly, kallad Landt­brukarens arbeten och nöjen, som blifvit uppsatt påhusets trädgårdssida, ögonblickligen skulle nedtagasoch nedgräfvas i trädgården.– Danskarne ha idéer, sir herrn, sade han tillFrulli. De kunna få det infallet att förvandla herrnsfris i hårda fientliga kulor. Mankerar staden kulor,så smälter jag själf ner frisen och stöper kulordäraf. I annat fall sätter jag åter upp frisen, närfienden är sin kos, sir herrn. Men det är ej säkert,att han går sin kos. Befälet har tappat bort hufvudet,sir herrn. Om chefen för ett handelshus vore likakonfys vid en kris, som denna stads öfverkommendantär, då kriget står för dörren, hade vi allihopa fått lämnain vår stat för länge sedan. Kommer inte hjälparenoförtöfvadt, är staden kaputt, sir herrn, sir herrn!Så reste herr Hall tillbaka till staden.Sent på aftonen samma dag, den tredje oktober,höllo ett par nedstänkta ryttare, på tröttridna hästar,utanför Drottningporten. Vakten nekade att öppnaför de okände männen.Men den ene af dem gaf sig tillkänna:– Jag är kungen, sade han.Och portarne slogos upp på vid gafvel, ochhoppet följde den kunglige ryttaren i spåret, hvarhelsthan red fram i mörka natten öfver de gropiga gatorna,genom den af vallgrafvar och vallar inneslutna lillarunda staden.Öfverallt på gatorna ljödo glädjeskri, hördestrumhvirflar och gälla trumpetstötar, öfverallt höjdeslefverop för kung Gustaf. På värdshusen och påstadens källare dracks konungens skål natten igenom.På morgonen skyndade borgerskapet, på konun­gens uppmaning, att med fördubblad ifver söka sättastaden i försvarstillstånd. Man gjorde ingen skillnadmellan natt och dag, utan arbetade immerfort på deramponerade vallarnes iordningställande. Hög ochlåg, chef och yngste bokhållare, arbetade strängareän de voro vana att göra under den brådaste export­tiden. Det gällde också nu en stor affär, den störstasom någonsin blifvit företagen i Götheborg: stadens,måhända hela landets, frälsning.Kungen själf unnade sig ingen hvila. Han be­fallde sina goda götheborgare med en nådig blick, ochhan belönade med ett nådigt småleende. Under HansMajestäts allerhögsta ledning satte borgareskapets,garnisonens och Ostindiska kompaniets folk fästnings­verken i försvarsskick. Vallarne växte och stärktesdag för dag, garnisonen ökades. Inom några dagarvar staden skyddad för öfverrumpling. Ännu ett pardagar och fienden drog sig tillbaka. Götheborg varräddadt!Det blef jubel och fröjd.Näst det att staden var frälsad, fröjdade detde stolta götheborgarnes hjärtan, att konungen variträddaren. Ej mindre smickrande funno de, att HansMajestät ej genast efter fullbordadt värf öfvergafderas stad, utan gaf sig godt till tåls där och tycktesfinna behag i att där hafva sin varelse. Under merän sex veckor gjorde kung Gustaf Götheborg till sinresidensstad, och under hela denna tid visade hansig öfvermåttan nådig mot alla, som kommo i beröringmed honom. När han bevistade spektaklerna, tilläthan, att hans loge upplystes, så att han kunde blifullkomligt skönjbar för hela publiken. Han gickoffentligen till Herrans altare och gaf nådigt bifalltill att hans höga namn inskrefs i communionsbokenbland de öfriga nattvardsgästerna. Han besökteassembléerna, och de rikaste och ansenligaste-köp­männen täflade med hvarandra i att öppna sinasalonger till lysande fester för de ståtliga hofkarlarnei gula och blå band, som åtföljde kungen. Tvenne,gånger besökte Hans Kungliga Majestät i John Hallssällskap Gunnebo och gjorde sig underrättad omSergells och Desprez’ tillämnade arbeten därute samtuttryckte sitt nådiga välbehag öfver det täcka ställetoch dess vackra inredning.Öfver det Hallska huset strålade i all synnerhetden kungliga nådens sol, ty Hans Majestät beundradeej allenast Gunnebo, utan visade sig också på dethögsta charmerad af den syperba fru Hall ochutmärkte henne vid alla tillfällen. Detta höga exempelföljdes af alla de höga herrarne i kungens följe, för­nämligast af statssekreteraren Elis Schröderheim, sompretenderade en aflägsen släktskap och i kraft härafkallade fru Christina »söta kusin».Dagen i ända satt Schröderheim i hennes förmakunder skämt och badinage. Själf satt fru Christina isoffan med sin lilla King Charles hund i knäet. Deuppvaktande generalerna sutto eller stodo omkringhenne. Det var ett veritabelt hof, och fru Christinavar innerligt belåten med att på detta sätt bli fjäsadoch kurtiserad. Hon gaf sig förnäma airer ochagerade drottning med mycken talang. Alltför hög­tidligt var det ej heller, så länge Schröderheim vartillstädes, och när generalerna och hofherrarne af sintjänst tvungos att lämna den nådiga frun, stannadeSchröderheim merendels kvar för att trösta sötakusin och plaisantera öfver hennes krigsfångar. Hanpåstod, att han hvarje dag hade att till kungeninrapportera om hvad som tilldrog sig i fästningenvid Sillegatan.– I dag gäller rapporten också de där pojkarne.Schröderheim böjde sig fram och klappade hunden,som låg och snusade i den complaisanta värdin­nans knä.»De där pojkarne» voro grefve Adolf Ribbing,de Beche, Pollet och baron Gabriel Falkenberg, hvilka,lika troget uppvaktade husets femtonåriga dotter,mamsell Christine, som deras förmän gjorde sincour för hennes mor. Nu satt Ribbing vid mamsellChristines sybord och höll armarne vidt utsträcktaför att tjäna som garnvinda åt henne. De Becheritade brodérmönster och retades med mamsell Chri­stines papegoja, som sträckte fram näbbet mellan denförgyllda burens gallerstänger och ideligen ropade:»Drummelpelle, Drummelpelle!»Lilla Christines väsen var aimabelt och naturligt,dock visade hon sig ganska känslig för de ungaherrarnes hyllning.Ett alltför naturligt, men alldeles icke aimabeltväsen, visade hennes bror, unge John, som äfven­ledes var inne. Han hade satt sig afsides i en vråaf rummet och gjorde sig ej besvär att hälsa, närde förnäma herrarne kommo in, ej heller att ståupp och buga sig, när en eller annan af dem af­lägsnade sig.Det skämde honom att vara så trilsk, ty ungeJohn var en vacker pojke med regelbundna anlets­drag, fast af tungsint tycke. Hans dräkt var ganskabesynnerlig och af eget påfund, men klädde honom ejoäfvet. Han bar opudradt, rundt utkammadt hår ochhade nerfällskrage på sammetsrocken, men nyttjadeingen halsduk öfver spetsskjortan. Knäbyxor barhan visserligen, men han hade halfstöflar i ställetför silkesstrumpor och skor.Där satt unge John i sin vrå och lade märketill allt och hörde allt som yttrades, fast han själfmolteg hela tiden. Sin högra hand höll han nerstuckeni den ena af rockens djupa fickor, och hvar gång enaf hofmännen yttrade något till hans mor eller syster,som ej behagade honom, grep han fastare tag omföremålet nere i fickan, med hvilket han eljes lekte.Ingen af de uppvaktande kavaljererna låtsadeom honom eller fäste något afseende vid de mulnablickar, hvarmed han betraktade dem. De hade välreda på hans besynnerligheter, ty fru Christina be­klagade sig ofta bitterligen öfver hur omöjlig hennesson var att uppfostra, då fadern så oerhördt skämdebort honom och lät honom ha sin vilja i allt.I dag var emellertid fru Christina så ockuperad,att hon knappast visste af att unge John var till­städes, åtminstone bestod hon platt ingen tanke påhonom. Hon skrattade som bäst åt Schröderheim.– Rapporten är väl en impertinens efter vanlig­heten, sade hon.Schröderheim framtog ur den broderade task­boken ett omsorgsfullt sammanviket papper, ur hvilkethan låtsade läsa:»Underdånigaste rapport till Hans Kungliga Maje­stät rörande det höga krigsbefälets belägring af detsom ointagligt ansedda fästet vid hörnet af östraHamnen och Sillegatan i Götheborg, dateradt den 18november 1788.»Fru Christina tog från étagèren en juvelpryddpastilldosa.– Det är bäst, att kusin förfriskar sig, innankusin börjar.Schröderheim tog en pastill ur dosan och kysstebehändigt den hvita hand, som räckte honom den.Han läste med spelad högtidlig kansliröst till deungas högljudda munterhet:»Underdånigaste rapport, etcetera, etcetera. –Pro primo: Sinclair är vid den älskvärda fru Hallssmå förtjusande fötter.Statssekreteraren kastade en lång blick på de röd­klackade sidenskorna, som voro placerade korslagdaoch tämligen långt framsträckta på en ljusblå sidenpall.– Nå!– Sinclair är vid den förtjusande fruns onekligensärdeles förtjusande små fötter med brinnande lunta,och det är ej hans skull, att han ej får lossa kano­nerna. Mörner flankerar och harcellerar jämmer­ligen, men den sköna håller honom vid utposterna.Hermansson försvarar inloppet och flaggan på skansen.Schröderheim pauserade ett ögonblick, medan hanvände bladet.– Det där är verkligen en revy, som är myckettill fördel för min egenkärlek, sade fru Hall.– Hör vidare, allt är icke sötma, här kommernågot litet aigert till omväxling: »Strokirch kommeribland och slipar fru Christinas huggjärn – – 
– Mina huggjärn! Jag, som är den beskedli­gaste människa i världen! Hvilken idé bibringar ejkusin vår nådige konung om mig!– Hans Majestäts idéer äro stadgade vis à visdetta deliciösa ämne. För resten är söta kusin litemer handterlig, då växelfebern är borta, så som tillexempel i dag.– Det är alltför aimabelt, att kusin ej däromrapporterar till Hans Majestät.– Törhända har jag gjort det. Står icke härpar exemple: Engelhardt kommer två gånger omdagen med litet emulsion – 
– Nå vidare, gå vidare!– Gå vidare törs jag inte, fast jag är svårafrestad. Schröderheim klappade åter den hårdt snar­kande hunden i den charmanta fru Halls knä.– Kusin är nog hygglig att ej nämna ett ordom löjtnanterna och lilla missen, som Hans Majestätbehagar kalla Christine.– Visserligen gör jag det.Schröderheim låtsade återigen läsa:»Ribbingen och de Beche sitta fast med vingarnevid ett litet sybord; midt emot söta mors soffa.– För näpen vy!– Mycket täck. Och det är précisément detlilla Christine är, näpen och söt att äta upp. Ochbrås på söta mor gör hon därutinnan, att också honförenar list med abandon. Det var för innerligenà propos, att herr Hall föll på den luminösa idéenatt skicka efter henne till assembléen i går afton.Konungen var alldeles betagen i hennes coiffyr ochklädsel à l’anglaise. Förut hade det nådiga humöretej varit af det allra nådigaste slaget, eftersom därvar så litet folk på assembléen.– Hans Majestät var charmant mot damerna,äfven innan min dotter kom, svarade fru Christinalitet snäft.– Naturligtvis, naturligtvis.Fru Christinas juvelprydda hand låg så väl till pass,att Schröderheim lyfte den till sina läppar och kyssteden så hörbart, att ungdomen vid sybordet skrattade.Fru Christina hotade med fingret.– Prenez-garde aux enfants!– Jag håller ju mig på distans. Jag sägerendast: Gud låte ej denna vår ömma vänskap för­trögas! Innan jag reser, vill jag också förbehållamig att underhålla den med korrespondens.– Reser, det är väl ej tal om resa!– Visst inte, vi tala lika litet om resa som omriksdag, och kriget ockuperar oss ännu mindre. Ickeför thy skall jag om tvenne dagar vara kungenföljaktig till Wermländska orterna och Dalsland, hvar­efter Hans Majestät tänker taga passet vid Qvistrumi ögnasikte. Men det är blott en eskapad på enveckas tid, hvarefter vi återvända till denna charmantastad, som vi hafva räddat, men hvars sköna fruarkvarhålla oss i den grymmaste fångenskap. Sötakusin, söta kusin Christina, det faller mig in, att jagmed all möjlig uppriktighet skall säga kusin, att jagbörjar känna en verklig passion för söta kusin. –Vill söta kusin höra anekdoten, som jag här förlidenberättade Hans Majestät? Fast strängt taget var detingen anekdot, utan en vädjan till Salomos höga vishet.Jag slutade den med frågan: Var detta en uppmuntrantill dygd, eller en snara för oskulden?– Det är väl en lättvindig sak att afgöra. Låthöra! Men tala sakta, ifall historien efter vanan äroanständig!– Efter vanan! Jag förstår inte.– Efter kusins vana. När brukar kusin berättaannat än indecenta historier?– Det där låter som en veritabel uppmaning.Men den här gången kan jag inte stå till tjänst. Minanekdot är säkerligen den oskyldigaste kusin någonsinhört, ja, den är till den grad menlös, att den ej engång skulle kunna såra lilla Christines oskuldsfullaöron. Men är söta kusin det minsta inquiet, så harjag naturligtvis intet emot att hviska.Schröderheim drog sin taburett alldeles intill fruChristinas soffa. Hon lutade sig fram mot honom.Med tummen och pekfingret omfattade han det lillafina örat och böjde det i likhet med en tratt ochhöll sin mun så tätt därintill, att fru Hall utropade:– Kusin kittlar mig med sitt flåsande.– Alltid något att utsätta på en stackars karl.Var inte orolig, lilla Christine, jag kittlar inte sötamor! Nå, kan kusin höra på distans, om jag hviskarså här lågt. – Det har blifvit så underbart tyst i dethär kabinettet! Jag förstår ej hvarför herrarne ickesköta sina egna angelägenheter. Grefven är tillräck­ligt kvicker karl för att själf finna upp sina historier,och om lille de Beche talar om allt hvad han kan,så blir det vår tur härborta att försöka rodna. Nå.– Det här är historien. Konversera er dam, minaunga herrar, och förnedra er ej med att lyssna! Jo,det fanns i Paris för några år sedan en ung, skönoch dygdig aktris. En engelsk lord ansåg detta förså nytt i vårt tidehvarf – pardon, söta kusin, jagtalar om aktriser – och för så stort, att han utbadsig att få ingå kontrakt med henne, af den naturatt mot ett ståndaktigt framhärdande i samma tänke­sätt betala till henne 50 guinéer månatligen. Menkontraktet hade dock en annan hake, nämligen, attom hon framdeles ämnade bryta kontraktet, lordendå måtte äga förmånsrätten, i hvilket fall han villeöka pensionen till 100 guinéer i månaden. – Ochnu vädjar jag till söta kusin, som jag vädjat tillkungen: Var detta en uppmuntran till dygd eller ensnara för oskuld?– Hvad höll Hans Majestät före?– Det är statshemligheter, som jag ej törs för­råda. Hvad anser söta kusin?– Det skall jag ge besked om en annan gång.– Det tål att fundera på.Betjänten kom in och anmälde:– Generaladjutanten vid svenska flottan, grefveClaes Adam Wachtmeister.Grefve Wachtmeister var en grann karl om trettio­tre år med en sjömans friska, rödletta ansikte ochhurtiga sätt.Han gick fram till fru Christina och kysste hennepå hand, sade i förbigående några skämtsamma ordtill Schröderheim och drog så fram en stol till mamsellChristines sybord.Schröderheim höjde på ögonbrynen till en fråga.Fru Hall nickade.– Nog ger hans familj sitt bifall, sade honhviskande, det beror på om herr Hall gör det. Jagär lika mycket för Pollet som för Wachtmeister.– Och lilla mamsell Christine själf –?– Hon har penchant för allesammans, kanskemest för Nils von Jacobson. Men hon deciderar sigsäkerligen för den, som hennes far utväljer. Hanhar hela hennes förtroende.– Tala om – så. Här ha vi herr Hall.Alla herrarne reste sig från sina platser ochhälsade på värden, som stelt bugade sig. Herr Hallgick direkt fram till unge John.– Har du visat herrarne det, jag gaf dig i morse,min son?– Nej, min far, jag har inte funnit något till­fälle. Herrarne ha haft så mycket att beställa.– Gör det då nu!Unge John drog fram sin hand ur fickan.– Min unge herre, ifall den tingesten är laddad,vore jag oändligen tacksam, ifall den ej riktadesdirekte på mig, sade Schröderheim.– Hvilken tingest? Hvad är det du har ihanden, John? ropade fru Christina.– Det är en pistol, som jag förskrifvit frånEngland till min son, svarade herr Hall. Visa den,John! Det är ett mycket omsorgsfullt arbete, sirni, sir ni.De unga kavaljererna beskådade och beundradeden rikt inlagda pistolen.– Charmant, syperb, en veritabel bijou! Kanunge herr Hall skjuta?– Jag har aldrig försökt, men jag kan nog.– Siktar unge herrn så där högt och råkar hanaf misstag röra vid trycket, så träffar han den kost­bara engelska ljuskronan, sade Schröderheim torrt.– Det kan han mans göra. Jag kan köpa enny ljuskrona. Försök om du kan träffa ljuskronan,min son!Fru Hall rusade upp från soffan med ett skrik.Men innan hon hann förhindra det, hade John trycktaf, och en mängd af de dyrbara, slipade glasarmarneoch manschetterna föllo i små spillror till golfvet.– Det var en bra träff, min son. Var utanoro, mrs Hall. Posten till England går i afton ochjag skrifver med den efter en alldeles dylik glaskrona,sir ni, sir ni!De höga herrarne sågo på hvarandra, men ungeJohn gaf sitt hjärta luft i ett kort skratt. Det kändesackurat, som om han nu rent ut sagt hofherrarnesin mening och visat sitt allerhögsta misshag öfverdem och deras kurtis. Men ingen af de närvarandegaf saken denna tydning.Fru Halls lille hund, som vaknat af skottet,skällde och tjöt erbarmligt. Papegojan flaxade vildti sin bur och skrek oupphörligen: »Drummelpelle,Drummelpelle!»Konungen hade rest bort och tagit Schröderheimoch några af sin närmaste omgifning med sig påinspektionsresan till Dalsland och Wermland, men dekvarvarande officerarne och hofkarlarne fortsatte medsina uppvaktningar hos de vackra Götheborgsfruarna.Fru Hall tog alltjämt emot vid sin soffa och mamsellChristine vid sitt sybord, och herr Hall gick ut ochin och besvärade ingen.Hela veckan var för resten upptagen af kalaser,måndagen var man hos directeur Sandeberg på Par­tilled, tisdagen hos rådman Habicht på Jonsered,onsdagen hos Brusewitz i Gammelstaden, torsdagenhos konsul Deslile, fredagen hos arkiater Engelhardt,lördagen hos Erskine, söndagen hos Halls.På alla ställena diskuterades ett viktigt ämne,nämligen hur kungen skulle mottagas vid sin åter­komst. Det ena projektet efter det andra uppstodoch förkastades. Somliga höllo före, att borgerskapetskulle anordna en subskriberad bal, andra röstadeför att anställa en artig illumination, låta förtöja någrarikt illuminerade båtar i Stora kanalen och upplysaKämpebron och Lejonbron med lyktor, samt anställaett praktfullt fyrverkeri med lämpliga eldpjeser. – Denena dagen hade man bestämt sig för ett projekt, denandra för ett annat. Men då villrådigheten var somstörst, anmälde borgerskapets infantericorps, att denåt ingen ville cedera äran att högtidligen mottagakonungen, och att officerarne i tysthet aftalat ettsätt att vid stadsporten vara konungen till mötes,ifall Hans Majestät sent på aftonen skulle anlända.Konungen, som alltid var hågad att öfverraskaoch förbluffa, infann sig emellertid, utan att någonhade aning därom, redan klockan tre på eftermid­dagen den 28 november. Inga anstalter voro vidtagnavid stadsporten. Tillställningen tycktes vara totaltmankerad. Det blef en oro, ett springande och ettförfrågande. Ändtligen fick man det besked, att HansMajestät förklarat sig samma afton vilja besöka spek­taklet. I största hast beslöt man sig för att i under­dånighet beledsaga Kungliga Majestät på återvägentill Residenset.Rådman Lunds son, en kusin till unge JohnHall, hade strax detta arrangemang kom på tal bedthonom vara sig behjälplig med framletandet af någralämpliga kostymer ur det Hallska teaterförrådet, menunge John hade tvärt nekat härtill. Unge John hadejakobinska tänkesätt och ville på inga villkor spännasig för tyrannens triumfvagn.– Du är en verklig frondör, utbrast Lundharmsen.– Jag säger med Thorild: »Jag skulle såras afdetta ordet, om jag ej sett dessa kungavänner utankärlek, små och lättsinniga idolatrer, icke af enkonung utan af sin egen lyckas härlighet!» Tag påvinden hvad dig lyster, men låt mig vara fri från attbli ett redskap till tyrannens firande!– Går du med oss på spektaklet, John? frå­gade fru Hall på festaftonen. I så fall får duskifta dräkt.– Jag går ej på spektaklet.Söta mor var ingalunda missbelåten med dettabeslut, ty hon var ej alltför angelägen om att medförasin långe, sjuttonårige, på samma gång bråkige ochtafatte son i logen, där han besvärade både henneoch de uppvaktande förnäma kavaljererna, hvilkaunder aftonens lopp skulle gå ut och in.– Gör som du behagar, sade hon.– Gå med oss, min son, uppmanade herr Hall.– Tack, söta far, men jag vill inte –– Gör det, min son!– Nej jag vill det inte, jag gör det inte.John tillbragte spektakeltiden i sitt rum, syssel­satt med att uppstoppa en fågel. Men när klockanled framåt niotiden, sparkade han undan blånorna,slängde fågeln ifrån sig och rusade ner på contoiretHan hade fått lust att gå ut och se på folkvimlet.Pistolen stoppade han i fickan.Nere på contoiret satt en ung man och skref.Han var alldeles ensam, ty contoirstiden var längesedan slut. Det var unge Carnegie, en son till herrHalls mångårige vän och forne associé, som tillbaka­flyttat till Skottland, men som för några år sedanskickat sin son till Götheborg och till det Hallskacontoiret. David Carnegie var en mycket lofvande ungman och behandlades af herr Hall nästan som en son.– Vill Carnegie göra mig sällskap ut i staden?frågade John.David Carnegie, en rödkindade robust byggd ungman på ett par och tjugu år, vände sig knappt omför att svara.– Thank you, no time!– Kom! Var inte en sådan tvärvigg!Carnegie skakade på hufvudet, han var omöjligatt rubba från contoirsstolen.Hurraropen från den alldeles i närheten belägnateatern hördes allt tydligare.John ruskade Carnegie ganska omildt i axeln.– Kom med, jag vill det.– Men jag vill inte. Han gjorde sig med störstalätthet fri från Johns tag och låtsade ej vidare omhonom.John stampade i golfvet, men då han såg, attdetta ej gjorde ringaste intryck på Carnegie, rycktehan till sig hatt och slängkappa och rusade ut genomdörren och ned på gatan. Medels knuffningar ocharmbågande lyckades han efter några minuter attkomma fram till Stora Torget.Hela stadens och förstädernas befolkning var irörelse. Stora Hamngatan myllrade af människor,men i synnerhet trängdes man väldeligen på StoraTorget, hvarifrån man bäst kunde se, när tåget frånSillegatan satte sig i rörelse. Rådhuset och Stads­huset vid Stora Torget voro eklärerade, men eljes intetenskildt hus, undantagandes det Hallska. Naturligtvisbrunno de vanliga lyktorna i gathörnen, men dessalyktor lyste så erbarmligt, att man var i ständigfara att träda miste och hufvudstupa ramla ner ikanalen.– Här är ju mörkt som i en säck. Om ändåalla husen varit illuminerade, sade en månglerskaoch fäktade med sitt nankinsparaply för att kommanärmare processionsvägen, som hölls öppen af stads­soldaterna.– Hallen har illuminerat, han knusslar aldrig –– Är det rike Hallens hus det där? Jag harhört talas om rike Hallen, det är han, som ägerGunnebot, där alla gångstigar äro strödda medtjockaste guldsand, och som har en son, som sofveri silfvervagga.– Jag har hört så sägas.– Stå still, pojke, och trampa mig inte –Det var till John, hon talade.– Om det där är Hallens hus, så ha vi ingenglädje utaf det. Vi få inte se skapandes grand aftåget, när det är så bälgmörkt – och jag som slagitmig i backen på att jag skulle se kungen.– Madam får se honom, om madam bara stårstilla och beskedligt, sade John höfligt. Jag kan talaom för madam, att kungens vagn är upplyst och attde trettio officerare, som omgifva vagnen, hålla i enahanden en lanterna på hög stång och i den andrasärskildt inrättade brännare, som hvarje minut kastastjärnor ifrån sig. Det är så arrangeradt, för attfolket skall få se kungen.– Hur vet han det? frågade månglerskan för­smädligt.John kunde ha svarat: därför att kungen åkeri min fars spegelglasvagn efter min fars spannhästar,och därför att jag såg, när min fars betjänter pla­cerade ljusen i vagnen. Men det svarade han inte.Han stammade:– Jag har hört så sägas.– Är det sant hvad den där spolingen säger?frågade gumman skepparen, som fortfarande stodbakom henne.– Det är dagsens sanning. Jag har sett vagnenutanför spektakelhuset.– Där komma de!– Trampa mig inte, röt månglerskan till John.– Jag ber ödmjukast om förlåtelse, man skuffarmig bakifrån, svarade John. Söta mor skulle haförvånat sig öfver hans goda manerer, om hon hörthonom!Det blef en trängsel och ett knuffande. Folketskrek och hurrade, medan det vältrade fram öfverStora Torget efter tåget, som långsamt gick frammot den högt hvälfda Lejonbron. Främst komjanitscharmusiken, men den gälla mässingen ochtrumhvirflarne hördes endast doft mellan hurraropenoch människosorlet.Efter musiken kom en uniformerad borgersmanmed en stor, silfverbeslagen staf i hand.Så, ridande på en hvit, rikt utstofferad häst,ledd af en borgersman i uniform, en ung, vackerborgare i fruntimmersdräkt. Det var Fama, Ryktetsgudinna, som var iklädd en praktfull dräkt och höllen basun i handen.Folket trängdes omkring hästen.– Hvad säger hon? skrek månglerskan.– Tyst käring, så att man kan höra! rötskepparen.Nu hördes ganska tydligt Famas ord, hvilkaoupphörligt upprepades:»Glädjens, innevånare i Götheborg, som inomedra murar återsett den, som frälst er från utländsktförtryck, Svea och Götha Rikets store och älskvärdekonung, Gustaf den tredje!»– Lefve konungen! Hell vår Gustaf! ljöd detoupphörligen som svar på detta häroldsrop.Nu kommo tvenne hvita, rikt utstofferade hästar,äfvenledes ledda af tvenne uniformsklädda borgare.På den ena hästen satt en yngling i praktfullfruntimmers dräkt.– Hvem är den där? frågade den oroligagumman.– Det är Götheborg. Den agerande bär Göthe­borgs vapen som en sköld på högra armen.– Är det där Götheborg, så är väl han därMasthugget, sade gumman och pekade på den andraryttaren, som var iklädd en manlig dräkt af guld­och silfverskir. På hufvudet bar han en rund hattmed en stor vinge på hvardera sidan; de guld­skimrande stöfletterna voro försedda med vingar, ochhögt lyftad i handen höll han en staf.– Nej för ingen del, skrattade John. Det ärMerkurius, Handelns gud.– Hva’, hva’ sa’ han?Men Johns artighet öfvergaf honom plötsligen.Med en blick, som han sökte göra rysligt vild,stirrade han på den kungliga vagnen, som nunalkades, dragen af sex kolsvarta hästar, på hvilkasutto kungliga spannridare med tända bloss. Bredvidkungens lifkusk satt herr Halls engelska kusk, rakoch ståtlig med pudradt hår och stångpiska. HerrHall hade särskildt anhållit om nåden att få ställasitt ekipage till Hans Kungliga Majestäts dispositionunder dess höga varelse i Götheborg, dit inga gala­vagnar denna gång blifvit skickade i anledning af denstora brådskan, som rådt vid konungens afresa tillstadens frälsning.Vagnen företräddes af tjugosex öfveroffieerare,fyra i hvarje led, med dragna värjor, anförda afderas chef, rådman Lund.Ändtligen, ändtligen! Kungen, kungen, kungen!– Han ljög då inte för mig, sade månglerskan,då hon såg, att vagnen verkligen var omgifvenaf trettiosex underofficerare, som buro höga lan­ternor och brännare, hvilkas stjärnljus som fladd­rande blixtar upplyste vagnen. John stod med handenknuten om pistolen och betraktade konungens ansikte,som lyste i vagnsfönstret strålande och leende, medanhan nådigt hälsade åt alla sidor. John hade ejminsta afsikt att skjuta – han ville blott veta, hurdet kändes att stå med pistol i handen, när tyrannenfor förbi, och tänka: om jag nu tryckte af!– Sir han så ut, ja, ja. Jag trodde han skulleha krona och spira, och så är han klädd i svenskadräkten som alla andra karlar, mumlade madamen.John stirrade alltjämt på vagnen, som långsamtkörde förbi. Ett oförmodadt blixtljus lyste till, ochJohn såg att kungen, som ej var förberedd därpå, hadesjunkit tillbaka mot vagnsdynorna med slappa, blekaoch förstörda drag och slocknad och stirrande blick.John lät pistolen glida ner i fickan. Den oför­modade synen hade blott varat en sekund. Närlanternorna ånyo samfäldt höjdes och alla stjärn­ljusen kastade sitt sken, såg John konungen sittaframåtlutad, som nyss förut, med strålande ögon ochleende mun, nådigt hälsande på folkmassan.Det var ett jubel, som man aldrig förr varitvittne till i det lugna Götheborg. Folkmassan trängdepå från alla håll, och oaktadt officerarne vid pro­cessionen bemödade sig om att bibehålla ordning undermarschen, rubbades den allt som oftast. Af dennaorsak vågade man ej heller forcera brännarne tillden grad af stjärngifning, som kunnat ernås, emedanman fruktade för att skada folkmassan, som underhela vägen trängde processionen närmare än be­räknadt var.John följde med strömmen öfver Kämpebron,snedt öfver Lilla Torget och hann fram till Resi­denset några minuter innan processionen, som tagitden längre vägen öfver Lejonbron, stannade där­utanför.Konungen dröjde några ögonblick i vagnen föratt gifva underofficerarne och korporal-corpsen tidatt rangera sig i häck från vagnsdörren och fram tilltrappan vid Residenset. De till Götheborg, Mer­kurius och Fama utklädda ynglingarne stodo i enrad vid vagnsdörren, Fama i midten.Götheborg vände sig först till kungen med föl­jande ord:»Sorg ej mer mitt inre sårar,Ögat fäller glädjetårar.Store Gustaf! Det är du,Som har frälst en nödställd Fru!»Nu kom turen till Merkurius.»Utaf trolös granne trycktVar jag fängslad, stum och tyster.Gustaf mig ur fängslet rycktFör att vinna dubbel lustre.»Jublet kring vagnen blef så starkt att det dröjdenågra ögonblick, innan Fama kunde göra sig hörd.Hennes ord lydde:»Store Gustaf, hvad du gjortOch hvad du än tänker göra,Skall kring jorden Ort från OrtAlla med förundran höra.»Nu reciterade alla tre i chorus:»Gustaf har från nöd och sorgFrälst vårt kära Götheborg!»Stormande lefve och fröjderop skallade till be­kräftelse af dessa ord.När tystnaden någorlunda blifvit återställd, fram­trädde chefen, rådman Lund, och anhöll i djupasteunderdånighet, att det täcktes Kungliga Majestät mednådigt välbehag anse den underdåniga vördnads­betygelse, som borgarecorpsen i detta tillfälle likasåenfaldigt som hjärtligt velat ådagalägga, med likaunderdånig bönfallan det densamme måtte allt fram­gent få vara innesluten uti Kungliga Majestäts nåd,hägn och beskydd.Konungen tackade i några med hög och tydligröst framsagda ord och lofvade att fortfarande hafvaGötheborgs borgareskaps infantericorps innesluten isin nåd och huldhet.Så hälsade han ännu en gång den jublandefolkhopen och drog sig därefter tillbaka till sina rum.Mängden stod ännu länge kvar utanför Resi­denset, liksom berusad blickande upp till de upplystafönstren af konungens rum. Men Hans Majestätbehagade ej visa sig.Plötsligen började folket åter hurra, trängas ochknuffas värre än någonsin.En ung man hade sprungit upp på Residensetstrappa och utkastade därifrån penningar bland folket.Han stoppade handen i fickan och drog upp dengång på gång full med mynt. Där! Där! Där!Guld-, silfver- och kopparmynt regnade öfver de när­ståendes hufvuden och föllo ner bland hopen.Den frikostige mannen på Residensets trappavar unge John, som det plötsligen fallit in, att detdock vore roligt att pröfva på, hur det kändes attvara kung. Det var ett lika lätt som angenämtgöra. Bara kasta ut pengar, där, där, där. – Hurman bockade och krökte sig i stoftet för honom!Med hurraropen för kungen började också blandasig rop af: Lefve John Hall, lefve John Hall, lefveJohn Hall!John tog emot hyllningen och bugade sig nådigtåt alla sidor.Ändtligen gjorde polisbetjänterna slut på upp­tåget genom att förständiga unge herr Hall att upp­höra med penningutkastandet och tillsäga hopen attskingra sig, hvilket den också gjorde, då de iprocessionen deltagande afmarscherade till öfver­officerarnes samlingsrum i Stadshuset, där de blefvoundfägnade tillika med andra af stadens borgareskap,hvilka där infunnit sig.Då unge John från gatan såg, att det Hallskahuset alltjämt var ekläreradt, och däraf drog denslutsatsen, att hans föräldrars förnäma gäster ännuvoro kvar, ville han ej begifva sig hem.Under det att han dref omkring på Stora Torget,mötte han sin kusin Lund.– Följ med in i Stadshuset, se hur mycketfolk strömmar till! sade denne.– Hvad är där på färde?– Borgerskapets infantericorps har fest, menen mängd andra medborgare hafva också infunnitsig. Se så, John, du kan ju vara frondör bäst dugitter, du är väl ändå tillräcklig patriot att med ossandra glädjas åt din fädernestads och hela fädernes­landets frälsning. Kom med, gör dig inte besynner­ligare än du är, det är Gudi nog.Mot vanan lät John öfvertala sig.Inne i Stadshusets stora sal var man i färd medatt dricka de kungliga skålarna under sång ochmusik. Alla hade rest sig med glasen i hand ochsjöngo i chorus:»Hvem är ej af fröjd betagenDenna dagen,Då kung Gustaf blef oss skänkt!Låt oss denna hjälte fira,Som skall siraTideböckren i vårt land!Gustafs skål vi våga nämnaOch ej lämnaTomma glas uti vår hand.Chorus:Lefve, säll och äroriker,Gustaf, två Gustafver liker,*Gustafs halfva del och hjärta,Som vårt hela hjärta fått,Himlen frie från all smärtaOch välsigne med allt godt!Lef, Sophia Magdalena,Och med ditt vårt väl förena!Hela höga kungahuset,Som likt ljusetLyser upp vår Norra Pol,Låte himlen städse skinaIbland sinaOch bland andra som en sol!»De rojalistiska och patriotiska skålarna ochsångerna fortsattes oafbrutet till klockan tolf, dåman i stillhet skildes åt under önskan af all möjligvälsignelse öfver den tappre, vise och nådige kungenoch öfver det hela kungliga huset.Unge John hade ett par gånger gått ut för attse, om det Hallska palatset alltjämt vore upplyst. Ochdå det så befanns vara det, hade han funnit detlugnare att stanna, där han var.När festen på Stadshuset var slut, gick hanhem. Då låg det stora huset mörkt. Endast frånett rum lyste det, från David Carnegies rum. Hansatt ännu uppe och arbetade.På Gunnebo.Herr Hall hade ratat alla mamsell Christines friareoch bedt den ene efter den andre aflägsna sig.Men då mamsell Christine, fyllt aderton år, tyckteherr Hall ändå, att det var skäl att »få henne för­sörjd», och beslöt, att hjälten vid Hogland, grefveClaes Adam Wachtmeister, skulle få bli måg i detHallska huset. Förlofningen eklaterades och gjordeen lycklig och många olyckliga.Med all makt yrkade fästmannen på att det snartskulle rustas till bröllop. Han trifdes nämligen ganskailla i den svårhandterliga familjen. Svärfar fordrademycket krus och var en veritabel despot, svärmorretade honom med sin behagsjuka och sitt variablalynne, och svåger John var horribel i sin framfu­senhet.Lilla Christine själf var mycket söt, men ganskavipsig och tvang sin fästman att alltjämt visa sigaux petits soins, vare sig att han uppvaktade hennevid hennes sybåge i staden, eller hon körde honomoch hans vän, Nils von Jacobson, i öppen kaleschomkring på skogspromenaderna vid Gunnebo.Wachtmeister hade velat gifta sig på våren, menherr Hall utsatte bröllopet till september, och grefvenvågade ej vara alltför pockande. Sin återståendeflicktid begagnade lilla Christine på bästa sätt. Hontyckte om att bli uppvaktad af sin ståtlige och för­näme fästman, men var nog beskedlig att fortfarandehysa vänskap för sina forna tillbedjare och tillåta,att de suckade för henne. I synnerhet var dettafallet med den fordom mest gynnade af dem alla,nämligen Nils von Jacobson, för hvilken hon haftganska mycken tendresse, innan Wachtmeister gjordeslag i saken. Man hade mycket brytt von Jacobsonoch henne för hvarandra, och denne hade också haftden oerhörda förmätenheten att gå sta’ och fria tillrike Hallens enda dotter, fastän herr Hall gaf honomett ganska kallt mottagande och »käringen» fräste åthonom, närhelst han visade sig. När von Jacobsonframförde sitt frieri, fick han till svar:– Nej, jag tackar, jag vill ha valuta för minapengar, sir ni, sir ni.Men nu, när lilla Christine var i hamn, sågohennes föräldrar med långt blidare ögon, att denkurtisante von Jacobson kom och pratade tok medhenne, helst gref Claes ej var det bittersta jaloux påden gode vännen, hvilken han hellre såg upptagen aflilla fästmön än af fru Utfall på Nääs eller fru Sande­berg på Partilled, för hvilka charmanta unga fruarbåda herrarne samtidigt gjorde sin cour.I dag väntade mamsell Christine Nils von Jacob­son ut till Gunnebo, dit hon själf bjudit honom.Hela familjen var redan utflyttad, fast man ej räknademer än den fjärde april. Orsaken var den, att Frullibörjat på med matsalens dekorerande, och herr Hallville tillse arbetet. Han reste för den skull uttill Gunnebo hvarje middag vid contoirstidens slut.Mamsell Christines fästman delade också sin tidmellan staden och landet, men damerna voro merastabila.Det var en besvärlig väg ut till Gunnebo. Möln­dalsbackarne hade rykte om sig att vara halsbrytande,och von Jacobson, som åkte i egen chaise och eftersin egen lilla häst, hade all möda ospard att hållainne det lifliga djuret i de värsta svängarne, helstbackarne stodo blanka af svallis. Knappt hade hästenstretat upp för en backe, förrän en annan tog vid.Däruppe på platån blåste en frisk vind, och solenlyste öfver det öppna landskapet, som vid horisontenstängdes af blånande kullar och berg. Men inte längehade man att glädjas åt den släta vägen. Åter fickvon Jacobson fara försiktigt och ej tänka hvarken påden täcka utsikten eller på den söta mamsell Christine,ty nu bar det af utför en af de värsta hästbräckorna.Där nedanför låg insjön med ett tunt istäcke, somhvarken bar eller brast. Hästen fick därför ej, somden ville, sträcka ut öfver sjön, utan måste gå iskridt på den hala träbron. Svängen upp till Gunnebogrindstuga var också ganska skarp, så ännu alltjämtfick det gå i skridt.Men nu ändtligen var den besvärliga vägengenomtråkad, och von Jacobson åkte öfver karusell­platsen, därifrån han såg Gunnebo boningshus skymtafram. Härifrån gick vägen uppför en sluttande höjd,längs en hög mur med balustrad, sirad med bysteraf romerska kejsare. På sommaren var vyen frånkarusellplatsen alldeles hänförande, ty boningshusetlåg fritt och ledigt på höjden af ända till fem ter­rasser, hvilka voro utlagda till blomsterparterrer.Men i alla fall kunde man äfven nu till fullo njutaaf byggnadens täcka och ovanliga utseende. Dessvackra fasad, med sina sex fristående joniska kolon­ner, lände sannerligen arkitekten, kapten Carlberg,till utmärkt heder. Det dyrbara koppartaket lystegrant i solskenet.Hvad hade man ej att förtälja om detta tak,såväl som om hela Gunnebo! Hvartenda barn iGötheborg visste, att Gunnebo, då det en gång blefvefärdigt, skulle kosta 38 tunnor guld. Och det glän­sande koppartaket hade också sin historia. KaptenCarlberg var en djärf karl och hade beslutat att försthvälfva taket och sist knäppa syllarne. Herr Hallhade skakat på hufvudet åt förslaget och sagt: »Detgår galit, Carlberg, det går galit!» Men när det gickgalit, och gallerverket ramlade och flera arbetare sattelifvet till, påstod man, att allt hvad herr Hall yttrat,där han stod ett stycke ifrån och åsett olyckanhade varit:– Si, Carlberg och hans folk flyga i luften!Jag betalar enkorna, sir ni, sir ni.Nils von Jacobson önskade, att han kunnat hållasig från Gunnebo, men hans hjärta drog honom hitut,och han kunde ej motstå, när mamsell Christine bjödhonom, ty han visste, att han d’âme et de cœur varhennes vän, och att hon behöfde en sådan. Lika såviss kunde hon vara på de tänkesätt af heder ochära, som nu och framdeles obrottsligen skulle styraalla hans böjelser och alla hans gärningar. Hanvisste också, att han förstod att cachera sig ochunder skämt och ras gömma sina ömmare känslor.Wachtmeister hade också full reda på såväl hansforna som hans nuvarande känslor för mamsellChristine. Således hade Nils von Jacobson ingenanledning att tourmentera sig med samvetsskrupler,när han höll inne hästen vid hufvudingången. Hangaf tömmarne till en stallbetjänt, som väntade, ochhoppade lätt ur chaisen för att genom peristylenbegifva sig in i den runda vestibulen. Där hjälptebetjänten honom af med pälsen. Han mönstrade sig ien af de stora konsolspeglarne, hvarefter hofmästarenfick lof att gå in och anmäla honom. De fyranischerna i vestibulen hade sedan von Jacobsons sistabesök blifvit prydda med statyer, hvilka han be­skådade, innan han begaf sig genom den ännu ejfullt färdiga salongen till stora förmaket. I salongenstodo byggnadsställningarne ännu kvar, men så vidtvon Jacobson kunde förstå, var det ansenliga rummeti det närmaste färdigt.Redan nu, fast utan möbler och fönstergardineroch belamradt med allsköns bråte, kunde man se,hur oändligt vackert det skulle te sig, när det engång stod färdigt. Det var prydt med kanneleradejoniska pilastrar och hade allegoriska hautreliefer öfverdörrarna. Allra största omsorgen var dock nedlagdpå plafonden med dess änglar och draperier i haut­relief, och von Jacobson beundrade nu som tillförne,att en sväfvande ängel tycktes hålla det snöre, hvariljuskronan skulle hänga. När von Jacobson trängtsig fram mellan ställningarna och öppnade dörren tillförmaket, kunde han ej heller låta bli att anmärka,hur äfven i småsaker en utmärkt omtanke var visad.Dörren gick ner till golfvet utan tröskel, och på detden ej måtte skrapa det med kostbara träslag inlagdagolfvet, voro gångjärnen så inrättade, att de viddörrens öppnande höjde den, men åter sänkte dörren,när den stängdes.Nu stod von Jacobson inne i förmaket. Dettavar fullständigt färdigt och ordnadt. Hvilket för­tjusande rum! Basreliefer upptogo behagligt speglar­nes ställe mellan bägge fönstren och öfver spiseln.Möblerna voro sirade med det mest omsorgsfulltutförda bildhuggeri och hade öfverdrag af ljusblåttsilkesbrokad, af hvilket stoff också fönstergardinernavoro förfärdigade.Vid ena fönstret med utsikt åt trädgårdssidansatt mamsell Christine, som rodnade vackert, då vonJacobson kom in i rummet. Han drog fram entaburett till hennes båge och satt några ögonblickoch kontemplerade henne utan att säga ett ord.Mamsell Christine var också tyst och förde nålenflitigt upp och ner. Men slutligen blef tystnadenalltför besvärande, och hon bröt den.– Har ingenting försports om konungens till­stånd? frågade hon.– Jo, i går råkade jag Chalmers par hasard.Han, Smitten och Björnberg kommo direkte frånStockholm. Chalmers berättelse rörande ransakningenom kungens mord var förfärlig. Allt tyder på attvi snart ha att vänta kungens slut. Wachtmeistersade mig, att han skulle dröja inne i staden för attafvakta kurirens ankomst.– Det är ett fasaväckande illdåd, man föröfvatmot vår milde monark, sade mamsell Christine. Ärdet sant, att Ribbing ...?– Ja, man säger så ...– Min far bevisade som vanligt sin stora klok­skap, då han nekade att gifva mig till honom. Jagkunde i denna momang ha varit Ribbingens olyckligahustru. Mamsell Christine suckade.– Herr Hall tycks ha haft den stora klokskapenatt supponera, att alla mamsell Christines friare kundebli kungamördare, och han har därför varit af till­räckligt rojalistiskt sinnelag att förkasta dem alla ochmed sitt val stanna på Wachtmeister, som har denstora fördelen, att han är bror till riksdrotsen ochatt han snart blir amiral.– Min far trodde aldrig, att –– Att jag skulle duga till kungamördare. Nej,det är ju allt för troligt. Han har aldrig trott migom något godt. Söta mamsell Christine –– Ja.Mamsell Christine drog ej upp sista stynget, menstirrade ut i trädgården.– Hvad ser mamsell Christine på? Se inte pådet, utan se på mig.– Jag ser på John. Han låter gräfva sig enormgrop på kullen. Förlidna sommaren och sommarendessförinnan hade han väl tjugo snokar, som hanmatade med söt mjölk, och som kommo framkrälandeur buskar och snår och runno efter honom, när hanhvisslade på dem. Nu anlägger han en veritabel orm­grop, där de otäckingarne skola ha sitt ständiga hem­vist. Gud gifve, att de där ville trifvas, då skulle jagvara nöjd och belåten, ty sannerligen det är nöjsamt,att, hvar man går och står, se en orm rinna framför sig.– Att herr Hall tillåter detta på sitt vackra ställe!– Tillåter John! Tillåter John!– Men hvarför väntar unge herrn ej att gräfvagropen, tills marken tinat upp?– Det vet jag inte. Fråga hvarför, när det ärtal om John! Han ville gräfva ormgropen i dag, ochdärför gräfs den i dag.– Si så där ja, tag nu sina vackra ögon tillbaksoch se på mig!Mamsell Christine var nog complaisant att görasom von Jacobson bad. De sutto länge och sågopå hvarandra.Med ett rodnade mamsell Christine och bör­jade sy.– Herr von Jacobson narrar mig att försumma,hvad jag har för händer, sade hon.– Det är alltjämt eldskärmen till fästmannen?– Ja. Tala om något af intresse från staden!Men sitt inte alltför nära inpå mig, jag kunde råkaatt sticka herr von Jacobson nålen i ögat.– Ögat är ingalunda det mest sensibla hos mig.Men därefter frågar mamsell Christine föga. Är detnågot nytt att höra, att jag i går aftse var hosgumman Engelhardt, och att den fördömda pulver­käringen var så förbittrad på adelsmännen, att honville sätta hvar eviga en på Marstrands fästning; ochatt jag i tisdags såg, när mamsell Christine medWachtmeister for förbi högvakten, där jag var hosFalkenberg.– Det är för innerligt roligt att åka medWachtmeister och höra trumman gå, när man faröfver torget!– Det är alltför angenämt att höra mamsellChristine säga detta.– Det är väl roligt, att jag nu för tiden tycker,att något är roligt. Det är styggt af herr von Jacob­son att missunna mig denna fattiga glädje.– Hvad unnar mamsell Christine mig för glädje?Tyst, jag hör vagnsbuller, det måste vara fästmannen,som anländer. Vi skola spela honom ett litet puts,mamsell Christine.– Hvad skall det tjäna till –– Till att ge oss en kontenans, mamsellChristine. Sitt vackert stilla så där, litet mer vändhitåt, och småle sött – se inte så bister ut, småleåt mig, så faller jag på knä och låtsas göra mindeklaration –– Nej, nej, herr von Jacobson –– Jo, jo, mamsell Christine. Jag känner Wacht­meister, det är ett skämt, som han senterar. Vibruka ofta plaisantera hvarandra på detta sätt. Senu på mig hela tiden, och låtsa ej höra, när hankommer in. Nu faller jag på knä.”Oh, mademoiselle Christine,Je m’égarais dans ce triste détourCette amitié fatale, hélas, c’ètait l’amour”deklamerade von Jacobson med aplomb, under dethan alltjämt höll den motsträfvande mamsell Chri­stines hand i sin.Dörren hade öppnats och någon kommit in irummet.Mamsell Christine rodnade allt mera och meraunder von Jacobsons eldiga blickar och hade svårtatt ej se mot dörren. Von Jacobson låg stadigt påknä och deklamerade –Men då han alltjämt ej hörde det glada Wacht­meisterska skrattet, som alltid brukade ackompanjerahans tillställningar och påfund, vände han sig om.I dörren stod ej den muntre fästmannen, utanunge John, som med mulna blickar åskådade denömma scenen.Han hade synbarligen kommit alldeles direktfrån sin ormgrop. Kläderna voro nedsölade, ochdräkten i sin helhet var ovårdad och sluskig. Enskärmlös grön kaskett hade han på hufvudet, och enportör var med en rem slungad öfver axeln. I handenhöll han en spadkäpp.Herr von Jacobson rusade upp.– Hvad står på? frågade han.– Det står på, att herrskapet bär sig illa åtoch att, då det är så vulet, att syster Christine tyckermera om herr von Jacobson än om sin fästman, såskall jag tala med vår far, att han tillständigar gref­ven att bryta förlofningen.Lilla Christine såg förskräckt ut.– Jag vill inte ha förlofningen bruten. Jag ärnöjd, som det är.– Ja, men jag är inte nöjd att åse hur minenda syster tar emot kärleksförklaringar af en karl,medan hon är förlofvad med en annan. Hur skulledet gå, när syster Christine väl är gift med Wacht­meister? Till all lycka har detta ännu inte skett.– John får inte springa sta’ till söta far, badChristine ängsligt.– Får jag inte? Får jag inte ge ärligt besked?Skäms, skäms, syster Christine!John fäktade med spadkäppen i luften och råkadeträffa en sèvrevas, som från spiselhyllan föll ner igolfvet och krossades.Herr von Jacobson blef ond.– Skäms själf öfver att vara till den gradtungus att inte förstå litet skämt och ras, utan tydaallt till det värsta. Unge herrn behöfver inte gåomvägar till sin far med skvallret, jag skall direktetill Wachtmeister inrapportera hur med saken för­håller sig, nämligen, att det var en arrangerad kärleks­scen för att syrprenera fästmannen.– Tro det, den som vill! Man kan ju medsitt nakna öga se, att herr von Jacobson älskarsyster Christine, och att syster Christine älskar herrvon Jacobson.– John skall inte lägga sin näsa i blöt. Dethär angår inte John alls, utropade lilla Christine.– Angår det mig inte, att min endaste systersviker tro och lofven?– Jag förlåter John aldrig, om John säger någottill söta far eller till Wachtmeister.Vagnshjul rasslade i sandgruset utanför.Herr von Jacobson stammade några osamman­hängande ord, och lilla Christine satte sig vid sybågenoch började sticka nålen härs och tvärs utan attfölja mönstret eller räkna styngen.Dörren rycktes upp, och Wachtmeister komstormande in.John gaf honom ej tid att hälsa, utan antastadehonom genast.– Svåger Wachtmeister – herr von Jacobsonoch syster Christine –– Det här låter som en presentation, den ärfullkomligt onödig. Hör nu på, mina vänner, jagkommer med stora nyheter –– Nej, svåger Wachtmeister skall först höra påmig! I svågers frånvaro ha herr von Jacobson ochsyster Christine –Grefven såg från den ene till den andre, medanhan sparkade undan några skärfvor af vasen, somlågo i vägen för honom. Så skrattade han muntert:– Jag ser, att herrskapet dansat omkring medåtskilligt, och att somliga uppträda i en kostym, somminst sagdt ej är anständig, ej ens på landet. GrefveWachtmeister mätte John från kasketten till de ned­smorda stöflarne, och innan John hann afbryta honom,fortsatte han:– Jag medför nyheter. Kuriren anlände justnu med notifikationen om konungens död den 29mars, femtifem minuter till elfva på förmiddagen.John grep svågern våldsamt om armen. – Ärdetta sant? ropade han.– Nå, nå, nyps inte så förbåldt! Min bästeJohn, din varelse är verkligen alltför negligerad.Skulle du inte godhetsfullt vilja skifta kostym, innanvi resonnera politiken –Men John hörde honom ej.– Gustaf den tredje har då slutat sitt lopp, ochhans gärningars lön väntar honom, sade han lång­samt och lade handen öfver ögonen. Bländverk ochlögner skola ej förvilla eftervärldens omdöme.– Han är då död, utbrast von Jacobson, somhittills stått tyst.Hans röst väckte John ur funderingarna tillkänslan af sin plikt. Utan minsta förberedelse börjadehan för tredje gången:– Svåger Wachtmeister, herr von Jacobson ochsyster Christine – – 
– Det kan jag höra en annan gång. Jag harkört hit ut till Gunnebo exprès för att hämta lillaChristine och herr von Jacobson in till staden, däralla corpser i dag skola svärja hyllningseden åt dennye konungen. Ingen tid är att förspilla, gör sig iordning, lilla vännen!– Nej, vänta, syster Christine, smyg sig inteundan! Nu skall det sägas, och nu skall det höras.Förlofningen måste gå tillbaka –– Hä! Hva befalls?– Den måste gå tillbaka. Jag skall säga hvarför.Syster Christine hade blifvit blossande röd ochsåg på sin bror med ett hatfullt uttryck i blicken.Men innan hon hann säga ett ord, föll von Ja­cobson in:– Jag kan förtälja bror hela affären, som denförlupit. Saken är helt enkelt den, att mamsellChristine och jag på skämt arrangerade en litenkärleksscen, som bror skulle syrprenerat. Jag lågpå knä och debiterade en den allra artigaste kompli­mang på vers, då unge herr Hall inträder i brorsställe och tar saken förbåldt högtidligt. Och nu ärhan omöjlig att persvadera att taga reson, utan tänkerskvallra för pappa, som skall förmå bror till attbryta förlofningen.– Tro honom inte, tro honom inte, skrek Johnutom sig. Han älskar syster Christine, och systerChristine –Syster Christine sprang upp och gaf John en örfil.– Det här skall du få umgälla, skrek hon.John höjde handen för att återgälda den syster­liga karessen, men Wachtmeister trädde emellan.– Nå, nå, sakteliga, sakteliga. Sköt han sinaormar, min käre John, och stick inte sta’ och försökspela orm i mitt paradis på Gunnebo. Lugna sig,lilla Christine! Här blir ingen brytning af. Jagaccepterar som fullkomligt god min vän von Jacob­sons förklaring.Men John ville på inga villkor ge sig till tåls.– Det är synd och skam! Man drager svågerWachtmeister vid näsan!Men nu förlorade Wachtmeister tålamodet.Han tog sin svåger i axeln och vände honom»mot dörren.– Ett råd, min käre John: Aldrig säga meraän hvad människor bry sig om att höra. Sådanthar endast otack till lön.– Jag frågar inte efter tack och lön, men systerChristine och herr von Jacobson –– Svåger John behöfver inte göra sig någrabekymmer, lilla Christine älskar mig och ingenannan, och här blir ingen brytning af. Jag är karltill att själf sköta mina angelägenheter och tål ingeninblandning af hvem det vara må. Hur är det fatt?Jag tror, att lilla vännen gråter, tillade fästmannenoch lutade sig öfver sybågen för att kyssa fästmönpå pannan.– Han var så god, så aimabel och nådig,snyftade mamsell Christine, jag kan ej låta vara attfälla en tår på hans kallnade stoft.Medan hon yttrade detta, slängdes dörren såhårdt igen, att fönsterrutorna klirrade och de tresprutto högt till.– Han är inte synnerligen belefvad, den ungeherren, sade von Jacobson, som började känna siglättare om hjärtat.– Han är inte rätt klok, sade Wachtmeister,det har han aldrig varit och kommer aldrig att bli.– Aldrig i världen kan jag förlåta honom,snyftade lilla Christine. Hvart tog han vägen?– Han borde tagit vägen direkte till tvättbordet,men det har han nog inte gjort, utan efter sedvananlupit till skogs. Vore årstiden längre framskriden,skulle jag tro, att han toge sitt natthärberge i denihåliga almen, där han brukar sitta hopkrupen nätternaigenom för att meditera. Nu har han både kunga­mordet och världens ondska i skepnad af systerChristine och herr von Jacobson att filosofera öfver.– Månn’ han skvallrar för gubben? sade vonJacobson.– Visst gör han. Vi få alla tre åhöra enlängre predikan för omaket. Men det blir helaföljden. När jag inte vill bryta, blir det ingen bryt­ning af. Gubben Hall står vid sitt ord. Men hantalade här om dagen om att skicka unge herrn tillStockholm för att förkofra sig i teckning för Desprez.Jag skall råda till den resan och det ju förr desto hellre.– Vore jag gamle herr Hall, så sände jag minvaurien till son snarare till Hamburg eller London föratt bereda honom någon insikt i handelsyrket. Herpeloch Carnegie lära ha betackat sig att vidare spelaMentorer för en dylik Telemachos.– Det är mig partie égale, hvart han skickas,blott han kommer bort. Men bär det af till Stock­holm, så tycker jag, att gamle herrn kunde skaffa sinson en vacker lärarinna i skick och seder och storavärldens manerer. Jag skall rekommendera honom ettdärtill fullt lämpligt fruntimmer. Måtte unge Johnsnarast möjligt få fara till denna tecknings- och kärleks­pension! Här går han blott och ställer till krångeloch oreda. Man vet aldrig hvad han härnäst skallfinna på. Gör sig nu i ordning, lilla vännen, så faravi till staden, och så får hon se, hur regementethyllar konung Gustaf IV Adolf. Malmsköld har ställtsitt rum i kommendantshuset till mitt förfogande.– Söta mor vill nog följa med in och se påståten och beställa sorgdräkter, sade lilla Christineoch bredde silkesflor öfver sybågen för att skyddadet hvita broderiet för dam.– Nå ja, säg till söta mor, om lilla vännenanser det nödigt. Men säg också till att det hastar,den ovulige pojken har uppehållit oss alltför längemed sitt dumma snack.En myndighetsdag.Tvenne stora fester firades på hösten och vintern1792 i det Hallska palatset vid Sillegatan. Den23 september stod bröllopet mellan Generaladjutantenvid Svenska flottan, högvälborne herr grefve ClaesAdam Wachtmeister och dygdädla jungfrun ChristinaHall; och den 23 december firades med än störrehögtidlighet unge Johns myndighetsblifvande.Vid båda dessa för hans hus så glädeliga till­fällen hade herr Hall låtit bespisa stadens fattiga,men på myndighetsdagen utdelades dessutom penning­gåfvor till hela contoirspersonalen, som en corps varinbjuden till festmiddagen.Herr Hall hade sin son vid sin högra sida ochHerpel vid sin vänstra, medan David Carnegie intogplatsen midt emot och agerade vice värd. Menjämte contoirspersonalen voro på unge Johns heders­dag äfven inbjudna stadens förnämligare män såsomlandshöfdingen och biskopen och andra honoratiores.Middagen var en bland de splendidaste, som hof­mästaren, mr Brown, någonsin låtit servera, ochinför sig själf erkände denne också, att hertigen afWestmoreland aldrig bjudit på utsöktare viner, änJohn Hall gjorde denna dag.Middagen var ej synnerligen ledig och rolig, tydet hvilade en viss högtidlighet öfver sinnena, ochallra högtidligast var värden själf.När champagnervinet serverades, reste sig herrHall för att hålla festtalet. Han rätade på sig ochsåg oändligen styf ut, då han började:– Jag ber eder, mina vänner, dricka för minson John Halls välgång. Han inträder i dag i sinmyndighetsålder, och för att han skall hafva någotatt inträda i, ger jag honom tiotusen riksdaler bancosom gåfva jämte min faderliga välsignelse. Här hardu dessa sedlar, min son John, du skall användadem till dina nöjen. Min son John tänker med in­stundande nyårs ingång begifva sig till hufvudstadenför att där under skickliga lärares ledning uppodlade rika gåfvor, som blifvit honom tilldelade af För­synen. Jag kommer att mycket sakna min son John,när han är borta, ty han är en mycket god son,min son John, sir ni, sir ni.Talet skulle blifvit betydligt längre, men herrHall kom till korta, när han tänkte på skilsmässanfrån den älskade sonen, och i stället för det väl­talighetens blomster, medels hvilket herr Hall ämnatpresentera sin son John för contoirspersonalen ochsina gamla affärsvänner och lierade, hvilket dock vartämligen öfverflödigt, ty alla kände John, somligaalltför väl, blef det blott till ett med hes stämmaframstammadt:– God bless you, my boy! hvarpå herr Hallburdus satte sig ner utan att se hvarken till högereller vänster.David Carnegie var situationen bättre vuxen ochutbragte med ljudlig röst: »Three cheers for JohnHall junior! Hurrah, hurrah, hurrah!»John reste sig upp med champagnerglaset i handoch försökte flera gånger att tala. Men blyghetentog öfverhand, och han satte sig ner utan att hayttrat ett ord.Gubben Tranchell hviskade till gubben Tham:– Malplacerad själftillit och malplacerad blyg­samhet, men alltid malplacerad! Hvad skall detblifva af den stackaren?– Ja, nu borde den vanliga framfusenhetenhafva kommit till användning, men en tölp är ochförblir en tölp. Han kunde åtminstone haft så mycketvett, att han tackat sin far. Men sådana äro sönernanu för tiden.Men härvidlag gjorde directeur Tham unge Johnorätt, ty när middagen var förbi, och medan her­rarne drucko kaffe, följde han efter sin far in idennes rum.När de voro för sig själfva, grep John fadernshand och kysste den.– Jag kunde inte tacka söta far därinne, näralla hörde på. Jag fick tunghäfta, men jag är inner­ligt rörd öfver min fars mot mig visade godhet.– Si, si! – Hur heter det på svenska det därdu fick? Tunghäfta. Det är ett bra ord. Detfick jag också, sir du, sir du, så jag är därvidlagej bättre än du, men det behöfs inte många ordmellan dig och mig, min son. Vi förstå hvarandraändå, sir du, sir du.– Hör på, söta far, jag är ju nu myndig ochkan göra hvad jag vill?Herr Hall såg litet häpen upp på sin son, mensvarade genast.– Ja visst kan du. Men hvad vill du göra,det vill jag gärna veta, sir du.– Jag vill skänka bort de pengarne, du gafmig. Hvad skall jag med så mycket pengar?– Du kommer att gifva ut mera än tiotusenriksdaler banco, när du väl är i Stockholm och skallsköta dina nöjen. Men i så fall får jag väl sörjaför att det ingen balans blir.– Hör, söta far, det är så, att jag vill ge bortdet jag fått i dag till ett par fattiga familjer jagkänner till, och som jag lofvat hjälpa.– Tiotusen riksdaler banco är för mycket attskänka bort till fattiga familjer. Du har ett ömthjärta, min son, men det springer bort med dig.– Gaf söta far mig icke dessa pengar, för attjag skulle ha glädje af dem på denna dag?– Jo, i dag och många dagar.– Tag dem igen, ifall jag inte får göra meddem hvad jag vill.John drog upp sedlarne ur fickan och räcktedem till sin far.– Man kan lätteligen tappa bort sedlar genomatt vifta med dem som du nu gör, sir du, sir du.Behåll dina pengar! Nå, nå, gör hvad du vill meddem! Men om du prompt vill donera bort en summaaf tiotusen riksdaler banco på din myndighetsdag,kunde du ha nämnt det därinne i ditt skåltal. Detvar bra enfaldigt af dig att ej göra det, sir du, sir du!– Nej, det vill jag inte, det gör jag inte. Sötafar, säg ej ett ord därom till någon! Om söta farinte lofvar det, går jag min väg från alltsammans.– Du bör inte tala så högt! De kunna tro,att vi disputera, sir du. De tro väl allaredan, att vigått vår väg. Vi få ej vara ohöfliga mot våra gäster,sir du. Jag tycker om denna nya dräkt, du i dagbär, den kläder dig, min son, sir du. Du skullealltid vara klädd i högtidsdräkt, det kläder dig mycket.Nu gå vi in.Herr Hall var en ypperlig värd. Han gick om­kring bland sina gäster och konverserade dem alle­sammans. Han arrangerade spelpartier och bjödhvar och en snus ur sin gulddosa.Själf tog han plats vid det förnämligaste bordet,dit han inbjudit landshöfdingen och öfverdirecteureni tullen jämte äldste directeuren i Ostindiska kom­paniet.John stod jämte några af de yngre handels­bokhållarne och förevisade det präktiga guldur, handenna dag fått. Han var högst intresserad och för­klarade mekanismen i uret, som visade, utom timmaroch minuter, äfven dagar, månader och år. Uret hadeslagverk, och spelade vid hvarje full timme ett litetmusikstycke. John petade med sin bröstnål påkuggarne och hjulen och lyfte till och med upp ettaf dem för att bättre förklara hur det arbetade.– Ett sådant ur har bestämdt ej vår ungekonung i sin ägo, sade en af herrarne.– Jo, just det har han, svarade herr Hall frånspelbordet. Jag förskref detta ur från samme urmakarei Paris, som för kejsarinnan Catherinas räkning för­färdigat det briljanterade ur hon skänkte vår nådigekonung. Detta är i alla stycken så likt konungens,som det var möjligt, blott att på detta uret står minson John Halls initialer och på det andra ett G. A.under kunglig krona. Kom hit, John, och visalandshöfdingen ditt ur!John kom fram och ställde sig vid landshöfdin­gens stol och förevisade uret.– Jag måste frukta för min hörsel, sade lands­höfdingen. Jag kan inte höra, att uret går, fast jaghåller det tätt intill örat.– Det är därför att det har en mycket tystgång, jag har särskildt beställt det sålunda. Ett alltförhårdt pickande ur stör arbetet på contoiret, sir ni,sir ni.– Jag undrar dock om det går, jag har ej settvisarne röra sig minsta grand, medan jag betraktat dem.– Låt mig se, sade herr Hall. Nej, det gårinte. Hvad har det kommit åt uret, John?– Jag lyfte upp ett af hjulen för att se, hurdet var fästadt, det är kanske därför –– Det blir en dyrbar reparation att bekosta,sade directeur Tham, som var en skicklig mekaniker.Det får skickas tillbaka till sin mästare, ty här istaden kan detta ej besörjas. Men unge John harråd att betala hvad som helst, vi veta alla hvilkenrik man han blifvit i dag.– Rik, ja, ja, sade herr Hall. Men min sonJohn har ett sådant ömt hjärta, att han förklaratsig vilja skänka bort hela den summa, han af migfått i dag, sir ni, sir ni.Herr Hall råkade med detsamma se upp påsin son.Johns ansikte hade blifvit alldeles likblekt ochstrax därefter mörkrödt.Utan att yttra ett ord drog han upp sedelbuntenur fickan och kastade den på den flammande eldeni den öppna engelska kaminen. Det blef ett allmäntrop och beskärmande. Alla sprungo till för att räddade dyrbara papperen. Men det lyckades ej. I enblink voro de nya sedlarna förvandlade till en litengrå askhög.Alla undrade hvad herr Hall skulle säga till sinoregerlige son.Men unge John var försvunnen. – Ingen hadesett, när han gick, men han var borta.Herr Hall sade: – Låtom oss åter sätta oss tillspelborden. Min son är myndig, sir ni, sir ni, ochhan kan göra af sina pengar hvad han behagar, sirni, sir ni.John hade kastat på sig sin päls, ryckt till sighatten och skyndat ut på gatan. I sin distraktiongick han allt längre och längre bort, förbi hamnarne,ända ut till Klippan. Där låg den stora Ostindie­fararen Sophia Magdalena, som om några dagar skulleafsegla till China.John gick ombord och träffade kaptenen, somartigt hälsade på den förnäme unge mannen ochfrågade, hvarmed han kunde stå till tjänst.– Det är kallt häruppe, behagar inte min herrestiga ner i min hytt, sade han.John antog inbjudningen och följde kaptenenner för den smala trappan. Väl inkommen i hyttenbjöd kaptenen John en plats. Själf tog han ur vägg­skåpet fram en väldig butelj Jamaica-rhum, sockeroch två höga toddyglas med skedar och ställde påbordet framför John. Luften i kajutan var ej denbästa, ty spiseln osade, och det kändes ganska kvaftoch instängdt i den trånga och låga hytten. Mendetta bekymrade kaptenen föga. Han var helt upp­tagen af sitt värf att göra i ordning de två grog­garne. Han stötte sitt glas mot Johns, blinkade ochtömde glaset nästan i ett enda drag. Men när Johnsmuttat på glaset, gjorde han en grimas och ställdedet ifrån sig.– Man kan inte tala affärer med torr strupe,sade kaptenen och satte sig på sin koj. Var nubeskedlig och säg sitt ärende.John började:– Jag skulle ha stor lust att gå till sjös ochfölja med Sophia Magdalena. –Kaptenen slog sig med båda händerna på knäet.– Såg jag inte bums, att det var ärendet! Jaså,herrn vill till sjös? Hvarför vill herrn till sjös?– Därför att denna staden är mig för liten ochtrång. Därför att när man nyser på Östra Hamn­gatan, ropas det prosit från Otterhällan. Därför attGötheborg är en håla, där man inte får göra, somman själf lyster, och vill man göra något oliktandra, så skriks man ut som besynnerlig och stollig.Jag vill ut i vida världen, därför att jag längtar ditoch därför att jag inte passar att sitta på contoiroch räkna siffror, utan har andra idéer och intressenoch nöjen. Och jag skall säga kapten, att jag harmin vilja för mig och att den är sådan, att jag blirsjuk, om jag ej får den uppfylld. Och nu vill jagtill sjös. Jag vill följa med till Ostindien och senya länder och nya världar och sällsynta djur ochfåglar och en annan himmel än denna dimmiga Göthe­borgsskyn och en annan jord än dessa gropiga ochsmutsiga gator och andra människor, som låta envara i fred och ...Nu led ej John af tunghäfta. Tvärtom. Ordenflödade öfver hans läppar, ty när unge John Hallkom i prattagen, talade han oändligen mycket.Kaptenen sökte afbryta honom, men det lyckadesej. I afvaktan på att han skulle få säga sitt ord,lagade han i ordning till sig ännu ett grogglas ochdrack John till, men John skakade på hufvudet.Hans ögon tindrade och strålade, medan han allt­jämt talade. –– Helst ville jag förhyra ett eget skepp ochfara vida kring och själf upptäcka nya länder ochvärldar som Vasco di Gama och Christopher Columbusoch andra upptäcktsresande. Jag slukar alla böckerom dylika resor, som finnas att tillgå i min farsbibliothek, och förskrifver andra själf. Jag vet åthvilket håll, jag skulle ställa färden, och hvilka land,jag helst ville upptäcka. Men lika gärna skulle jagvilja göra som Thunberg och endast resa för attföretaga vetenskapliga insamlingar och komma hemmed dem. Det skulle vara sådana samlingar af djuroch växter, att alla Sveriges lärde män skulle er­känna, att maken till samlingar funnes ej i världen.Tag mig med, herr kapten, tag mig med!– Men hur skulle min herre kunna hafva sinvarelse på mitt skepp? På Sophia Magdalena liggerman ej på ejderdun och äter kräsliga, som jag afmin herres utseende och dräkt kan förstå är minherres vana.John såg ner på sin högtidsdräkt, pälsen hadehan genast vid inträdet i kajutan måst lägga ifrån sig.– Det är en särskild anledning, hvarför jag idag är så utstyrd, sade han nästan förlägen. Sågrann är jag långtifrån hvarje dag, tvärtom, manförebrår mig ständigt, att jag ej tillräckligt vårdarmin person. Och hvad läcker mat beträffar, så ärjag ej det minsta svag för bordets njutningar. Jagär mycket måttlig i mat och dryck.– Det kan så vara efter min herres begrepp.Men hur tror min herre att salt fläsk och skepps­skorpor smaka?– Därom kan jag ej göra mig den ringaste tanke,jag har aldrig försökt. Men en sak får jag erkännaför kapten. Jag är mycket disponerad för sjösjukan.– Det frågar jag fan efter – det blir herrnsensak. Men hvad skulle jag göra med herrn påSophia Magdalena?– Blott låta mig följa med som passagerare.Jag kan betala hvilken summa herr kapten önskar.– Jag tycker inte om passagerare på Ostindie­farare. Morsgrisar passa inte på Sophia Magdalena,men vi kunna ju tala om saken. Först och främst,hvad är min herres namn?– Jag är John Hall den yngre.Kaptenen rusade upp.– Nej, så tusan jag tar herrn. John Hallsende son och arfvinge! Jag tänkte blott på ejder­dunet, jag tänkte inte på guldvaggan och silfver­vagnen och silkestömmarne. Nej, tack vackert!Sådana passagerare betackar sig Sophia Magdalenaför. Hon skulle bli tillständigad att angöra allaobebodda öar, och hela besättningen skulle ut ochplocka snäckor och springa efter skalbaggar ochfjärilar och fånga ormar till ormgropen på Gunnebo!– Ju mer herr kaptenen söker afråda mig,desto större blir lusten. Jag ber ödmjukast, attkaptenen tar mig med. Jag ber och besvär kaptenenatt göra det. Det är så trångt i den här staden, däralla känna en och undra öfver en. Jag vill ut iden stora vida världen.– Och hvad säger gamle herrn om den resan?frågade kaptenen.– Det vet jag inte – jag skall fråga honom.Jag vill inte rymma från hemmet, som så mångagöra, fast jag trängtar efter att komma härifrån ut ivida världen. Jag skulle säkerligen passa bättre därän här. Jag skulle känna mig mycket friare ochlyckligare än jag nu gör. Men min far tror kanskeredan, att jag rymt. Vill kapten säga mig, hvadklockan är? Min klocka går icke. Det är min myn­dighetsdag i dag, och jag har fått ett nytt ur.– Ja, det är ju rätt det. Det är unge herrnsmyndighetsdag. Folket på de Hallska skeppen hafått gratifikationer i dag. Har den äran att gratulera!Att herr Hall kunnat vara ifrån så länge! Det ärju stort kalas hemma, efter hvad jag hört.– Ja, det är det. Det är festmiddag för mig,och jag kan nog inte vara ifrån. Jag gick ut föratt hämta frisk luft och röra på mig, och jag gick itankarne ända hit ut, och när jag fick se SophiaMagdalena, kom denna svåra lusten att fara till sjösöfver mig. Kapten får vara så innerligt beskedligatt taga mig med!– Skaffa sig först pappas lof, så skall jag fun­dera på saken. Klockan är öfver tio. Det är bästatt jag slår sällskap in till staden med herr Hall.Trakten är inte alltför säker, och den fina pälsenkan nog fresta.John tackade för kaptenens anbud, hvarpå debegåfvo sig i väg. Det ville kaptenens vid mörkretvana öga till för att hitta till rätta härute, fast hannaturligtvis hade lykta med.Den annars så språksamme kaptenen på SophiaMagdalena fick intet tillfälle att under den timslångapromenaden berätta sina skepparhistorier, ty Johnlät honom ej komma till ordet, utan beskref medeldiga färger alla de under, de tillsammans skulleupptäcka och hemföra, blott kaptenen lyssnade tillJohns bön och toge honom med på denna Ostindie­färd.Det var nära midnatt, när unge John och hansföljeslagare kommo fram till Carlsporten och togoafsked af hvarandra.– Jag reser med kapten, sade John, när hanbjöd godnatt, det är en afgjord sak.– Jag tar inte herrn, förrän gamle John Hallkommer och säger, att denna resa sker med hansvetskap och vilja.– Var inte bekymrad. Jag rymmer inte frånhemmet för att gå till sjös. Jag skulle aldrig viljagöra min far den sorgen. Men nu får jag skynda mig,så att han ej blir orolig öfver mitt långa uteblifvande.Adjö, adjö, herr kapten, och tack för den stundenpå Sophia Magdalena. Det var det enda roliga jaghaft på min myndighetsdag.I det Hallska huset rådde största uppståndelse.Betjänterna sprungo kring staden och letade efterunge herrn, som var totalt försvunnen.John smög sig obemärkt upp för trappan ochin i sin fars rum.Herr Hall satt orörlig i sin stora karmstol frammevid fönstret, händerna höll han för ögonen.– Jag trodde, att du dränkt dig, min son, ellerblifvit mördad, sade han, då John lade sin hand påhans axel.– Förlåt mig, söta far, jag har fördröjt mig.Jag har varit ute vid Klippan och talat vid kaptenenpå Sophia Magdalena. Jag tänker följa med honomtill Ostindien. Han seglar mellan jul och nyår. Jagvill se mig om i världen.Herr Hall såg först mäkta förbluffad ut, mensade så illmarigt:– Man reser inte till Ostindien utan pengar,min son. Och du har inga pengar mera. De liggadärinne i kaminen, sir du, sir du.– Pengar får jag af dig, min far.– Nej pass, inte till någon Ostindiefärd. Duskall få kredit i Stockholm hos Pauli & comp., meninga kontanter. Sådana förvaltar du ej bra, sir du,sir du. När jag är stoft, kan du resa till Ostindien,men inte förr, min son. Jag släpper dig inte, sirdu, och du vill väl ej göra mig den bedröfvelsen attrymma ifrån mig.– Nej, det vill jag inte. John suckade djupt.– Men jag ville så fasligt gärna ut i världen.– Nu får du först fara till Stockholm, ochsedan måhända om några år till London och Paris.Men till främmande världsdelar får du icke fara imin lefnadstid, sir du. Godnatt nu! Det har varit enmycket ansträngande dag, din myndighetsdag, sir du,sir du. Den har låtit tala om sig, fastän på annatsätt, än jag beräknat. Först petade du sönder dendyrbara klockan. Så kastade du tio tusen riksdalerbanco på eldbrasan. Så gick du sta och dränktedig – sir du, sir du. – Det var Thammen, somsade, att du gått sta’ och dränkt dig. Vet du, hvadhan sade – »Unge John,» sade han. – Nå, det ärdetsamma, hvad han sade. Du har dementeratThammen. Du dränkte dig inte, sir du, sir du!Jag är mycket glad, att du dementerade Thammen,sir du. Mycket glad, mycket glad!Privat correspondance.Fru Hall doppade gåspennan i bläckhuset ochbörjade skrifva:Götheborg den 27 juli 1796.»Bäste Herr Professor! –Fru Hall skref till den berömde professor EliasMartin i Stockholm:»Morgonen är töcknig och mulen, men Personentill hvilken jag har det nöjet att skrifva, är så mycketgladare! Gud vare lof det ni lefver, återvunnit hälsanoch det glada humeuret. Eder tafla hade jag svårtatt lämna, då jag den 23 första gången fick admirerahenne. Det blifver alltid med lika stor admiration,jag ser henne och dess pendant Haga, och med för­dubbladt nöje sker det, ty jag känner dess Mästare,och denne Mästare är tillika min vän. Måtte jagännu en gång få komma till Stockholm, se Eder ochflera mina vänner, då professor Sergell alltid ihåg­kommes. Det gör mig hjärtligen ondt höra att hanmått illa, hur är det med dess humeur? Han är juför närvarande på Finspång. Jag tager så mycketmera del uti hans lidande, som jag ofta haft mjält­sjuka och inte längre än sedan förliden vinter, dåjag plågades uti sällskapen och hade sömnlösa nätteroch fick en ledsnad till allt. Det försvann småningom.I slutet af Mars månad blef jag frisk, vill nu intetbyta hälsan med någon. Gud vare därför evig tack!Ännu felas mig en vue utaf Norrbro, som herr Pro­fessorn lofvat sända mig. Jag får då se huset, därjag bodde. I min lefnads tid har jag aldrig haft såroligt som i Stockholm. Det fägnar mig höra, attni älskar måla så mycket. Till landshöfding Ugglasbeder jag mycket hälsa, och säg att jag beklagar attvi skickade oss så illa mot honom, när han sist vari Götheborg, att han intet vill denna sommar kommatill oss. Gud gifve, att vi hade honom till vår Lands­höfding, men jag unnar honom bättre. Jag har nuhunnit upplefva den dagen, då vi första gången ätituti stora huset på Gunnebo. Det skedde den 22 Juli,då Riksdrotzen åt på Gunnebo. Dagen var högtidligoch glad, och jag lefver alltid Herr Professorns öd­mjuka tjänarinna och vänChristina Hall.P. S. Min son är så lycklig och reser i främ­mande land med doctor Noring, som är glad ochtillika en förståndig karl. De lära nu vara resta ifrånPyrmont och till Göttingen. Herr Professorn är rättgod, som intresserar sig för min son. Gud låte migfå den glädjen af honom, som jag önskar. Desslånga vistande i Stockholm var intet nyttigt, helsthan där var allena. Med allena menar jag utaneftersyn, ty för visso var han omgifven af en hoperunga karlar, som smickrade och skämde bort honom,liksom också kvinnfolken, däribland en, som jaginte vill nämna. Herr Professorn har nog mång­faldiga gånger sett henne på teatern, där hon upp­träder och med all flit étalerar sina förföriska be­hagligheter och väcker entusiasm, mindre för talangenän för skönheten och odygden.Fru Christina vek papperet fyrdubbelt och för­seglade det med ett par ljusröda munlack, som honframtog ur oblatasken i schatullet. Morgonen varalltjämt töcknig och mulen, och fru Christina Hallbörjade åter känna en ledsnad till allt.»Constance dansar.Öfverdirecteuren i tullen, krigsrådet baron GustafFredric Koskull, var en i hela staden känd ochomtyckt personlighet. Han var en charmant kavaljermed eleganta later, som dock törhända voro ennyans mera själfsvåldiga, när baron Koskull rörde sigi den götheborgska grosshandlaresocieteten, än närhan uppe i Stockholm vistades bland sina likar. Varedärmed hur som helst, han var en gouterad gästöfverallt, och själf var han den mest aimable ochcharmante värd, som tänkas kunde. Det fanns endasten hake med baron Koskull, och det var den slätaekonomien. Somliga skyllde denna på gamla skulder,andra på öfverdådigt lefnadssätt, ingen på bristandeinkomster, ty lönen i tullen var god och sportlernaän bättre. Själf påstod baronen, att hans stora barn­skara hade skulden därtill. Säkert är, att alla ut­vägar att bättra på finanserna måste anlitas och äfvenflitigt anlitades. Så till exempel hade baron Koskullen lika stor inkomstkälla af kortspelet som af tullen.Han var Götheborgs skickligaste kortspelare, sommed fullständigt samma skicklighet skötte sina korti quadrille, boston, torr whist och l’hombre, för attej nämna, att han var begåfvad med en mirakulöstur i alla brukliga hasardspel. Ej under, att hanhvarje kväll måste ha sitt parti, antingen i klubbeneller i den enskilda societeten.Baron Koskull tillhörde en familj, ryktbar förskönhet och tjusningsgåfva, och själf vansläktadeshan icke. Han var en sällsynt vacker karl och varvid fyllda fyrtiofem år en lika stor kvinnotjusare ochkvinnofördärfvare som någonsin vid tjugo. Hurmycket än spelbordet lockade och fängslade, dans­salens frestelser kunde han ej heller motstå, och såmycken ledighet unnade han sig alltid, att han kundedansa första menuetten och anglaisen före matenmed de två vackraste damerna i sällskapet. Ej helleruraktlät han någonsin under spelpauserna, då för­friskningarna kringbjödos, att gå ut i salongen ochhviska douceurer i de unga fruarnas öron. Själf hadehan en mycket vacker och mycket öfverseende fri­herrinna, mot hvilken han visade sig vara den arti­gaste, om också icke den allra trognaste äkta man.Baron Koskull och hans friherrinna hade flerasöner, men endast två underbart vackra små flickor,den elfvaåriga Marianne och den åttaåriga Constance.Dessa små förtjusande damer voro liksom fadern ibesittning af alla möjliga sällskapliga talanger, ochlilla Constance hade denna vinter börjat dansa sånäpet, så sylfidiskt och graciöst, att det väckte all­män uppmärksamhet i den Koskullska umgänges­kretsen.Det var stor fest på Residenset. Herr och fruHall hade kommit i rätt tid till balens öppnande,men unge John hade haft annat att tänka på än attpassa tiden, och vagnen hade därför gått tillbaka föratt hämta honom. Ganska länge fick den väntautanför, innan unge herrn ändtligen var redo, ochdå vagnen åter stannade utanför Residenset, varvagnsfilen försvunnen, hvilket häntydde på att deandra gästerna varit punktligare.John Hall gick uppför de breda trapporna, dåtvenne uniformerade tullkarlar gingo om honom. Deburo mellan sig en stor klädkorg af vide. I korgensatt en förtjusande liten skönhet på åtta år. Det varlilla Constance Koskull.Hon satt i sin korg, förnäm och rak, omgifvenaf en sky af hvita, luftiga kjolar och med en blå­klintskrans i de mörka lockarna.– God dag, John Hall, sade lilla nåden, dåhon bars förbi honom.– Nej, se lilla fröken Constance! Hvart bärdet hän?Lilla fröken räckte fram högra handen till kyss­ning. Med den vänstra höll hon sig hårdt fast ikorgens flätade kant.– Jag skall upp och dansa min pas de schawl,sade hon. Men gatorna äro ju så smutsiga efterregnet, att mamma var alldeles au désespoir, närvagnen mankerade. Men då fann jag på råd ochsade, att man kunde bära hit mig i klädkorgen. Duhade gärna kunnat låta hämta mig i din spegelglas­vagn, så hade jag sluppit bli buren i klädkorg!– Hur vet lilla fröken Constance, att jag haren spegelglasvagn, sade John och klappade den lillahanden, som höll fast i korgkanten.– Är du inte John Hall? frågade lilla nådenoch spärrade upp ögonen.– Jo, det är jag, men spegelglasvagnen ärmin fars.– Det är ju alldeles egalt. Hälsa honom frånmig och säg, att han får skicka spegelglasvagnen atthämta mig, när jag skall dansa hos er.Uppe i balsalen sutto och stodo gästerna längsväggarna för att åse lilla fröken Koskulls dans.Den lilla älfvan kom insväfvande på tåspetsarne.Hon sväfvade fram och åter på de minsta små hvitasidenskor, hon höjde silkesflorsschalen öfver huf­vudet, så att det förtjusande ansiktet blickade framsom ur en hvit sky, hon rundade de små armarnei de mest graciösa attityder, hon skakade de korta,skira kjolarna, som om de varit vingar, som skullelyfta henne till flykt, hon piruetterade, hon snoddeschalen flera hvarf omkring sig och löste sig urden och svingade rundt, hon föll på knä med ar­marna under nacken och den lilla mjuka kroppenlångt tillbakaböjd. De violblå Koskullska ögonenstrålade, och rosenmunnen log det grannaste leendeåt pappa och mamma. Hon böjde hufvudet förlandshöfdingen, hon nickade åt John Hall.Hon var alldeles bedårande, en fulländad kokettpå åtta år.När hon slutat dansa, omringade man baronKoskull och komplimenterade honom.– Ja, ja, lilla envisan artar sig rätt bra, sadehan och kysste sin lilla dotter på hand. Gå nu ochgör din komplimang för farbror Forselles och förtant och farbror de Frese och för de andra damernaoch herrarne.Lilla Constance gjorde sin rund från den enatill den andra och blef komplimenterad och kysst.När hon kom fram till unge John, sade hon:– Gjorde jag inte min sak bra, John Hall?– Mycket bra, men jag tycker inte om att sesmå flickor dansa.– Jag vet hvarför du inte tycker om det, detär därför att du är en misantrop, det säger pappa.– Nej, det är inte därför, jag är ingen misan­trop, och jag tycker om att se allt som är vackert.– Nå, det här var väl vackert!– Ja bevars, men jag tycker att små flickorskola ligga i sina små sängar denna tiden pådygnet.– Det är ett mycket enfaldigt tycke, sade lillanåden onådigt och gick vidare.Plötsligen lyftes fröken Constance upp från golf­vet och bars på gullstol ut i matsalen. Sorlet tyst­nade. Landshöfdingen höll tal därinne.Unge John ställde sig i dörren för att se, hvadsom var på färde.Man hade lyft upp lilla Constance på buffeten,och där stod hon mellan bålar och glas, synbar föralla, under det landshöfdingen med öfverflödandeordsvall höll ett tal för änglabarnet, den gudomligavarelsen, fröken Constance Koskull, lefve hon!– Pappa, brukar man inte vid hofvet krossasina glas, när man dricker en firad skönhets skål?ropade den lilla alldeles högt.– Mycket rätt, lilla stumpan, håll på din vär­dighet!Lilla Constance såg på herrarne, som stodo rundtomkring henne med glas och pokaler fyllda af skum­mande champagnervin.Landshöfdingen slungade flux sitt i botten tömdaglas mot golfvet. Herrarne följde ögonblickligenvärdens exempel. Slipade tumlare och glas krossadesmot väggar och golf.Lilla Constance smålog och hälsade åt alla sidor.– Nu kan du bäras hem igen, Constance. Gördin reverens för damerna och kyss på fingret åtherrarne! Så! Pappa är nöjd med henne, lillaslarfvan.Baron Koskull lyfte upp den lilla dottern ochbar henne på sina armar genom den stora våningenför att i förstugan placera henne i klädkorgen.När Constance på faderns arm bars förbi ungeJohn, som stod med ryggen mot den stora trymåenoch bläddrade i en bok, nickade hon först åt sinbild i spegeln och sedan öfver sin axel till John.– Hvarför krossade du inte ditt glas, när minskål dracks? Det var ganska ohöfligt. Men jag skallförlåta dig, om du bara inte glömmer af att låtahämta mig i din spegelglasvagn, sade hon.Björnbergska kriget.Niclas Björnberg var nu en af Götheborgs allrarikaste män. Han hade trängt sig fram, knuffatsig fram och armbågat sig fram, och om han afvåda eller med afsikt knuffat omkull någon på vägen,så lät han honom ligga där och han fick tacka till, atthan ej blef trampad på köpet. En fortyn hade hanvunnit på sina leveranser till kriget, men den mestarikedomen öste han ur brännvinspannorna, ty Björn­berg hade arrenderat kronobränneriet.Kom så det svåra nödåret 1799. Där satt Björn­bergen med sina stora magasiner fulla af spannmål,tillräckligt för att mätta alla stadens hungrande munnar,men i stället för att släppa ut den i marknaden ochlåta baka bröd däraf, kastade han spannmålen i pan­norna och lät den förvandlas till brännvin. De, somförut nämnt Björnberg brännvinskungen, kallade honomnu brännvinsdjäfvulen. De fattiga knotade och bådoom bröd, de rike harmades öfver allt elände, sombrännvinet ställde till. Man vände sig till Björnbergmed hot och böner, men han vände döförat till ochville ej taga reson. Borgareskapets långmod bör­jade tryta, och slutligen beslöt man sig för att tillKungliga Majestät aflåta en skrifvelse med anhållanom brännvinsbränningens inställande i hela länet, istaden så väl som på landet.Det var en morgon i september, då Björnbergpå pulpeten i sitt contoir fann en afskrift af dennaborgareskapets petition.Han ryckte papperet till sig, läste och svor,svor och läste.»Beklagligen har här i Götheborg superiet ut­bredt sina förödande verkningar som en pest, så attdet är nästan omöjligt att finna nyktra och dugligaarbetare eller tjänare, så länge ett nästan onaturligtantal krogar och ölminuteringsställen finnas, hvilkaäro helt och hållet frigifna. Dessa lastens hög­säten ...»Björnberg slog den knutna handen i pulpeten:– Här har jag dig, gamle räf, bakom det här stårJohn Hall – jag kan höra hans låt, och Björn­berg härmade på ett märkvärdigt träffande sätt gamleHallens säfliga, högtidliga ton och starka engelskabrytning: – Dessa lastens högsäten, dessa lastenshögsäten. Så höll han åter pappersarket på snedframför det seende vänstra ögat och läste vidare:»Den rikliga förtjänst, skärgårdsboarne, arbetarnei sillsalterierna och trankokerierna samt andra arbe­tare hafva» – hvem ha de att tacka för den rikligaförtjänsten, om jag får fråga – »allt dränkes i dennasyndaflod af brännvin» – syndaflod, det är densatans Hallen igen. Jag vet hvad den syndaflodenheter, den heter afund och hat. Han tycker, att jagförtjänar för mycket och, hvad det lider, kan gå omhonom, och ångerköpt är han därjämte, när han seratt en hel flod – syndaflod bevars – af guld gårhans näsa förbi. Han var för fin att vara med omarrendet, när jag föreslog honom det, och nu för­söker han med all kraft att sätta stopp för förtjänstenoch propp för tunnorna. Men det skall inte gå efterberäkning, gamle John. Det finns fler räfvar i denhär staden, fast de inte alla äro hvita. Den härskrifvelsen till Kungliga Majestät skall jag notera påditt konto, och jag skall ha betalning för den medskälig ränta på den stora uppgörelsens dag, lita dupå det! Jag kan vänta och bida min tid! Helstville jag, att den tiden komme i din tid, gamle John,men gör den inte det, så kan den komma i dinstollige sons, som fått i sin envisa skalle, att hanskall hata och afsky mig, som vore jag Beelzebubsjälf. För att herrarne inte själfva supa, kunna deväl unna andra den fröjden!Björnberg var mörkröd af ilska, när han öppnadedörren till det yttre contoiret, där alla handelsbe­tjänterna i ett nu fingo brådt med att arbeta. Dehade suttit sysslolösa och pratat om borgareskapetsskrifvelse och undrat hur han därinne skulle taga saken.– Skicka flux på momangen ut och beställskjuts för mig till i eftermiddag. Jag reser tillStockholm, röt Björnberg inåt contoiret.– Blir grosshandlaren länge borta? frågade dengråhårige förste bokhållaren tveksamt. Han var räddatt bli tillhutad, om han inte frågade, och rädd attbli tagen vid strupen, om han frågade.– Jag blir borta så länge det behöfs, så myckethan vet det.– Hvilka order ger grosshandlaren under tidenrörande bränningen?– Att vi bränna som hittills. Tror han inte,att om jag lägger den ena dalern bredvid den andrapå vägen häremellan och Stockholm, att jag fårbränna så mycket mig lyster, och det kan hända, attjag gör det, om ej för annat så för att skaffa etthalft dussin räfvar lång näsa. Nå, hvarför står handär och gapar? Skicka genast och beställ skjuts ochlåt tillsäga frun, att hon tar ner min tulubb ochmitt resskärp från vinden och inte efter vanlighetensölar till sista momangen. Hur mycket pengar harhan inne? Hva’? Det är för litet. Skaffa mer ochlåt växla nere i schapparne vid Tyska kyrkan. Skalldet vara, så skall det vara, här hjälper det ej attknussla eller se på hvad det kostar, kostar det, såsmakar det, och mig smakar det att sträcka ut benenså långt, att herrarne allesammans stupa kullerbyttaöfver dem.Björnberg smackade med tungan, som han bru­kade, när han var mäkta arg.Ej allenast på contoiret, men också i hela stadenafvaktade man med oro, hvad Björnberg skulle uppnåi Stockholm. Ändtligen kungjordes medels plakatpå broarna och uppslag på husknutarna, att KungligaMajestät afslagit det begärda upphörandet af krono­brännerierna, fast brännandet i så måtto begränsades,att icke öfver femtiotvå tunnor säd på detta sätt dag­ligen finge förstöras.Aldrig hade Björnberg varit så hatad och för­bannad, ty alla visste eller anade, hvad han i huf­vudstaden hade företagit sig för att bevaka sin rätt.Nu undrade man blott, hvad som skulle ske vid hanshemkomst. Därom fick man visshet, då tidningenGötheborgs Allehanda innehöll följande tillkänna­gifvande:»Som Kungliga Majestät behagat inskränka tillmer än hälften brännvinsbränningen i de af mig arren­derade regala brännerierna i Götheborg och Halmstadsamt vid Brinkebergskulle, så har jag, till förekom­mande af oordningar vid utdelandet däraf, velat an­moda de af stadens innevånare, som vilja hafvabrännvin, att för en månad på en gång uttaga detparti, som i mån af tillverkning kan aflåtas och tillden ändan inlämna deras skriftliga rekvisitioner, be­lagda med föregående årets skattsedel till bevis öfverde mantalsskrifna personernas antal, som äro i hvarsoch ens hushåll, och därjämte uppgifva af hvad slagman önskar.»En karl läste på gatan upp kungörelsen för någraandra karlar, som sågo trasiga och förhungrade ut.– Sir man på. Nu skall man tigga Björnbergenom nådig tillåtelse att få supa sig full!– Vi vilja ha bröd, vi äro leda på brännvinet!skrek en annan.– Tycka ni som jag, så släcka vi vackert utelden under de Björnbergska pannorna, och skulleaf ovårdsamhet några gnistor flyga i synen på uslin­gen själf, så mycket bättre, ropade en rå röst.– Som man brygger, får man supa! Det vorerätt åt’en.Alla talade på en gång, och sorlet och oväsendetväxte.– Björnberg är en ganska vågsam man, sadeJohn Hall på tal om intimationen och bjöd gubbenTranchell på snus. Få se, hur det går!– Det går så länge det går, svarade gubbenTranchell och stoppade näsan full. – Det nösjag på.Herr Hall knäppte på snusdoslocket och sågbetänksam ut.– Det går galit, det går galit, det har jag sagtfrån första stund, sir ni, sir ni, sade han slutligenoch tog sig en stor pris, hvarefter han började nysaupprepade gånger.Men gubben Tranchell kände sin man och akta­de sig väl för att säga: Gud hjälp!Den 13 november 1799 klockan half fem komextrapost till Götheborg med underrättelse om prinsGustafs födelse. Landshöfdingen af Forselles illumi­nerade genast sitt hus, och genom janitscharmusik,dels på gatorna, dels på båt genom kanalerna, för­kunnades denna glädeliga nyhet.Kanonerna från vallarna började lossas. Detfanns en ung man i Götheborg, borgmästarens son,den vittre Arvid David Hummel, hvars hjärta hop­pade af glädje vid hvarje skott, ty när det tvåhun­drade och femtiosjette skottet föll, visste han, att enkronprins var född. Och detta var för honom afstor vikt. Han hade för denna händelse skrifvit etttal, som skulle hållas på stora Rådhuset, och hansämne var: »Om prinsars danande till goda regenterför sitt tidehvarf», och ifall det väntade barnet hadeblifvit en prinsessa, kunde det beställda talet ej hållas.– Men nu var all oro förbi.Dagen för orationens hållande var bestämd tillden sjuttonde november. Sjuhundrade och femtiopersoner hade blifvit inbjudna till dess åhörande,hvarefter stor bal skulle gifvas på Rådhuset, som varutvändigt illumineradt med marschaller och lampor.Det var en stor lycka, att årstiden tillät en tidigillumination, ty festen började klockan fem på efter­middagen. Redan en halftimme förut såg man heladen fina Götheborgssocieteten trängas i trappupp­gången, där sexton ståtliga grenadierer af det Ste­dingkska regementet höllo vakt.Det hade just ej varit så alldeles bekvämt förde många balgäster, hvilka af brist på vagnar måstetill fots begifva sig till festlokalen, att i tid uppnådensamma, ty nedanför Rådhuset hade samlat sig enotålig och ganska bråksam folkmassa, hvilken veder­börande dock ej brydde sig om att låta skingra,emedan man med nöje såg, att populacen i Göthe­borg deltog i ett älskadt kungahus’ glädje.De balbesökande tyckte dock, att litet, mindreflathet väl kunde visas gent emot de okynniga yng­lingar, skolgossar och lärlingar, hvilka togo sig föratt från de vid Rådhuset utsatta marschallerna medkäppar utkasta brännbara ämnen på vakten och påflera af de i sista stund ankomna gästerna, som gingouppför rådhustrappan.I stora rådhussalen, prydd med gröna kransaroch blomsterslingor och upplyst af fem stora glas­kronor, samt i de angränsande konsistorierummen,rådde ganska mycken trängsel. Dansen hade ännuej börjat, ty orationen skulle först hållas, och de kung­liga skålarna drickas. Nu trädde Arvid David Hummelfram.Hummels tal åhördes med uppmärksamhet ochöfvervägande gillande, om ock somliga af de äldreoch försiktigare herrarne tyckte sig spåra jakobinskatänkesätt under en del af festtalarens yttranden.Plötsligen höll unge Hummel inne, förvirrad afde grufliga hurraropen och det ursinniga larm, somhördes från den samlade folkhopen utanför fönstren.Landshöfdingen lät skicka ner en stadssoldat att till­säga folket, att det väl för dagens högtidlighets skullfick hurra och roa sig, endast detta skedde på be­skedligt sätt, hvarjämte han bad att så skulle ske.Tillsägelsen blef ej i någon nämnvärd grad hör­sammad, folkhopen utanför stojade och larmade immer­badd, men unge Hummel bragte det oaktadt sitt långatal till ett lyckosamt slut. Champagnervinet bjödsomkring jämte nybakad konfekt i lysande omslagoch karameller med sinnrika deviser, syftande pådet höga festföremålet, den nyfödde kronprinsen,hvars skål i all underdånighet af landshöfdingenföreslogs. Lefveropen inifrån salen öfverröstade inågon mån det högljudda oväsendet från gatan.Regementsmusiken började spela. Det var osynligmusik, placerad bakom några höga granar, hvilketmycket förhöjde effekten, då menuetten spelades upp.Gamle John Hall, som var iklädd sin sedvanligahögtidsdräkt med stora guldknappar i den blå rockenoch stora sko- och knäspännen likaledes af guld,silkesstrumpor och skor och hvitt spetskrås samtpudradt och ombundet hår, tog sig än mer sirligoch förnäm ut än vanligt, då han högtidligen restesig upp och bugade sig för amiral de Freses fru.Det var nämligen beslutadt, att stadens rikaste köp­man och dess förnämsta dam skulle tillsammansöppna balen. Långsamt och prudentligt ledde JohnHall sin dam högst upp i rummet till deras platser,de öfriga paren ordnade sig så småningom efter rangoch ålder. En ståtlig syn var det att se alla dessavördnadsbjudande åldringar och unga eleganter imenuettens takt figurera mot de ståtliga matronornaoch de sköna fruarna och mamsellerna, ty alla, gamlasom unga, dansade med i den första menuetten.Man hade dansat ett par turer, då larmet utan­för på torget blef allt mer bedöfvande. Musikentystnade, och dansen afbröts. –Utifrån ljöd ett vildt skränande och ursinnigarop, hvilkas betydelse man först nu uppfattade.Från hundratals strupar ljöd det skrik, somträngde upp i festsalen.– Ut med Björnberg, ut med Björnberg!Björnberg stod framför friherrinnan Koskull ochsade henne några grofkorniga artigheter, då skränetträngde igenom.Han blef mörkröd i ansiktet, men förändrade ejen min.– Hör, hur de satanerna tjuta, sade han ochsneglade på friherrinnan. Skrik er hesa! Björnbergstannar kvar där han är, så länge det behagarhonom, och det blir sannolikt till sista ljuset släckes.– Ut med Björnberg, ut med Björnberg! ropadesursinnigt.– Jag har minsann lust att gå ut, om ej förannat, så för att taga reda på hvem jag har att tackaför denna artiga tillställning, mumlade Björnberg.Friherrinnan Koskull höll Björnberg förskräckttillbaka. Hon hade fattat tag i hans rockskört ochbad och besvor:– För Guds skull, gör det inte, man sliter herrBjörnberg i stycken!Den största villervalla rådde i salen. Flera afdamerna voro alldeles utom sig af förskräckelse, därlangades omkring svampdosor och luktflaskor ochkavaljererna hade all möda i världen att lugna ochtrösta sina moitiéer. De äldre herrarne stodo i etthörn af salen och sågo generade och besvärade utsamt öfverlade sinsemellan, om hvad man skulleföretaga sig.– Ut med Björnberg! ljöd det alltjämt nerifråntorget.Baron Koskull kom fram och slog Björnbergpå axeln. Han såg ytterst animerad ut.– Hör på, min bror, jag tror det artar sig tillen veritabel revolution. Bror är väl icke så särdelesangelägen att spela konungens af Frankrike roll, för­modar jag, utan prefererar min friherrinnas sällskapframför de Götheborgska sansculotternas. Men somde där herrarne tyckas vara mycket enträgna, är detväl bäst att komma till klarhet om hvad bror tänkergöra.– Jag funderade ett ögonblick på att begifvamig ner, men jag har slagit det ur hågen. Brorsvackra friherrinna påstår, att vargarne skulle slitamig i stycken. Men hvarför fortsätter man ickebalen? Hvarför befaller inte landshöfdingen, attmusiken spelar upp? Jag skall vara den förste attdansa.Björnberg vidtalade landshöfdingen, och dennegick in på att man ej kunde företaga sig något bättreän att dansa, ty ingen enda af herrarne vågade attunder det pågående tumultet hemföra sina damer.Paren ordnade sig på nytt. Damerna sågo allt­jämt förskrämda ut och åhörde med större distraktionän sedvanligt sina kavaljerers komplimanger. Detvar som att dansa öfver en tänd krutfjärding.Björnberg förde nu den vackra fru Otterdahl,hvars lilla hand darrade i hans, hvar gång de vildaropen trängde in i salen.– Var inte inquiet, hviskade Björnberg i denvackra fruns öra, det är myndigheternas sak att passapå det här, fast det ännu så länge tyckes roa dematt låta populacen ge hals efter mig.När menuetten slutat, blef en paus, under hvilkenmandelmjölk och konfityrer kringbjödo. Björnberg ser­verade sin dam, och medan hon läppjade på mandel­mjölken, lyssnade han efter skränet.Unge Wingård, biskopens son, stod vid ett affönstren och såg ner.– Se efter, ifall skrikhalsarna retirera, JohanDidrik! ropade Björnberg till honom. Det förefaller,som om de fått nog af nöjet.– Å nej, herr Björnberg, sade doktor Dubb,som stod alldeles tätt intill och hörde frågan. Sålättvindigt går det ej. Torget tömmes visserligen,men efter hvad jag hört, lär man desto lifligareträngas och knuffas på Norra Hamngatan utanförherr Björnbergs hus.– Det artar sig till en verklig revolt, ropadebaron Koskull upprymd, det är högst pikant att fören gångs skull något händer i vår beskedliga stad.Götheborg ter sig fullkomligt som Paris. Busarneämna aflägga visit hos bror Björnberg.– Den äran ger jag – jag ber om ursäkt,lilla fru Otterdahl, därför att jag svär. Hör hit, han,Andersson. – Gå och se till, att de ej göra någotofog vid mitt hus och se efter frun och barnen, ifalldet behöfs.Landshöfdingen kom i detsamma fram.– Får jag fråga herr landshöfdingen .....– Man kommer för att rapportera för mig,svarade denne kort. Hvar har grosshandlare Björn­berg sin fru? Jag ser ej till henne på balen?– Min hustru håller sig hemma, hon är säng­liggande sjuk.– Det är en mycket obehaglig situation förden beskedliga fru Björnberg och hennes små barn.– Det är en obehaglig situation för mig också.Jag hyser emellertid den oförgripliga åsikten, attmyndigheterna böra inskrida för att hjälpa stadensborgare att försvara lif och egendom.– Myndigheterna skola göra sin plikt utan attdärom påminnas, det kan grosshandlare Björnbergvara viss på. Men det är lättare att reta upp enfolkhop än att stäfja den, det borde stadens borgarebesinna, svarade Forselles i retlig ton.Herr landshöfdingen var ingen handlingens man,utan en goddagspilt och elegant fruntimmerskarl, somej tyckte om att få sitt balnöje afbrutet på dettavådliga sätt. Han hade dessutom aldrig kunnat för­draga Björnbergs familjäritet och påflugenhet.– Är det han där, som skall rapportera? frå­gade Björnberg, då en uniformsklädd polisgevaldigervisade sig i dörren till förstugan.– Ja, det är gevaldigern, som jag skickat nertill herr Björnbergs hus för att se, hvad som dartilldrager sig.Stadens öfverkommendant, contreamiralen deFrese, politieborgmästaren Hummel och flera af bor­gareskapets äldste kommo till för att afhöra rapporten.– En hop mursten, som låg utanför Björn­bergska huset, har nyttjats för att inslå fönstren så­väl till gatan som till gårdssidan. Jag såg flerapojkar sysselsatta med att slå stenarna i mindrestycken, som de lämnade åt andra för att dessa skullebörja stenkastningen. Man har rifvit ner portarne.Björnberg gjorde en rörelse, som om han velatrusa ner. –Politieborgmästaren höll honom tillbaka.– Och fru Björnberg och barnen? frågade herrHall.– Jag såg till att de blefvo bragta i säkerhetåt gårdssidan, sade gevaldigern, jag bar själf fruBjörnberg dit.– Det är bra. Men hvad tänka herrarne nugöra? frågade Björnberg.– Till hvarje pris måste vi skaffa lugn tillnatten, sade amiralen och drog upp sin stora klockaur byxfickan. Half nio. Följer bror med? frågadehan landshöfdingen, som såg litet tveksam ut.– Naturligtvis, svarade denne och gjorde etttecken åt sin betjänt, som kastade en vid blå släng­kappa öfver sin herres granna uniform och räcktehonom den trekantiga hatten. Landshöfdingen sågmed en lång saknadens blick in i balsalen och kastadeen förstulen slängkyss in till en af de vackra fruarna,som satt på kanapén alldeles vid dörren. Blickenoch hälsningen uppfångades och besvarades af ettpar vackra, blå ögon.Med ett helt annat uttryck i sitt ansikte än nyssförut, vände sig landshöfdingen till Björnberg.– Visa sig inte i fönstret under vår bortovaro,herr Björnberg, här gäller det att lugna och ej attreta, sådant har gjorts förut alltför mycket.– Din fjäskige valp, mumlade Björnberg mellantänderna.Landshöfdingen stod emellertid vid fönstret i för­stugan och såg ut under väntan på sina följeslagare,kommendanten och borgmästaren, hvilka voro i färdmed att gifva order åt officerarne och stadssoldaterna.Landshöfdingen blef ögonblickligen igenkänd affolkhopen nedanför på torget, ty ett rop höjdes:Hurra för Forselles, skrek man.– Hvem är den där långe karlen som immer­fort står här utanför och gastar? frågade landshöf­dingen unge Wingård.Innan denne hann svara, hade Björnberg lutatsig fram mellan de båda herrarne.– Den där under lyktan, det är Hallens kusk,han lystrar för ovanlighetens skull till sin herresorder, hvilket väl annars ej brukar hända unge Johnstjänstefolk.Landshöfdingen svarade ej, troligen hörde hanej yttrandet till slut.Amiralen vinkade till sig några af officerarnevid det Stedingkska regementet, hvarpå han, åtföljd afdessa, landshöfdingen och politieborgmästaren, begafsig i väg till det Björnbergska huset.Trängseln var stor hela Norra Hamngatan nedåt,gatan var eländigt upplyst, och risken att undertumultet komma hufvudstupa i kanalen, utmed hvilkeninga kedjor voro spända, var större än vanligt. Junärmare det Björnbergska huset, desto större trängsel.Alldeles utanför huset var den rent vådlig, och detvar med yttersta möda, som stadssoldaterna kundebana väg för herrarne.Men så snart den allmänt omtyckte amiralenigenkändes, försökte folkmassan själf att understödjaderas bemödanden.– Fresen skall hjälpa oss mot Björnberg!– Han är ingen blodsugare!– Gif plats åt amiralen! ropades om hvart­annat.Ändtligen hade herrarne kommit upp på fri­trappan framför Björnbergska huset. Den högresteamiralen igenkändes äfven af de längst bort stående.Larmet och stojet aftogo ett ögonblick.– Jag uppmanar och besvär eder, godt folk,att afstå från öfvervåld och skingra er, utropadeamiralen med hög röst.– Vi skingra oss ej, förrän Björnberg utfästersig att ej bränna.– Skaffa oss bröd, amiral, vi behöfva bröd,men ej brännvin.– Låt oss gå till bränneriet, det är förstördt ien handvändning!– Lämna ut den rackaren Björnberg, det är han,som är skulden till hela eländet!– Förbjud den satan att bränna, skrek en röst.– Det är platt ogörligt att uppfylla er önskan,go’ vänner, ty det går öfver min befogenhet att in­ställa bränningen vid kronobränneriet. Slikt berorpå konungens nådiga vilja och befallning.De vildaste skrän och ursinnigaste förbannelserljödo genom folkhopen. Tumultet växte.– Vi måste till hvarje pris hindra blodsut­gjutelse, sade kommendanten till de rådvilla herrarneomkring sig. Nöden har ingen lag. Det gäller äm­betet, men vi måste skaffa lugn à tout prix.– Jag önskar den lede tagit Björnberg förlänge sedan, mumlade landshöfdingen.Amiralen höjde handen till tecken att hanville tala.– Jag lofvar, att arbetet vid kronobrännerietskall inställas, tills konungens svar hinner anlända,ropade han med hög röstOrden fingo en nästan ögonblicklig påföljd. Folketgjorde ej motstånd, då vakt utsattes utanför Björn­bergs hus. Några gesäller och bättre klädda personer,hvilka tycktes vara ledare för upploppet, uppmanadefolket att hurra för amiralen. Ett par djärfva sällartogo honom till och med under armen och tågadeunder ideligt hurrande och lefverop tillbaka medhonom till Stora Torget.Men vid åsynen af det rikt upplysta Rådhuset,hvarifrån dansmusiken ljöd, bröt raseriet ut på nytt.– Ut med Björnberg, ut med Björnberg, ut medBjörnberg!– Vräk ner honom!– Björnberg skall brännas i sina pannor. Utmed Björnberg!Åter tystnade dansmusiken tvärt därinne, ochmörka skuggor ilade fram och åter bakom de upp­lysta fönstren.Landshöfdingen hade skyndsamt gått upp i bal­salen.Nu öppnade han ett fönster och ropade ner tillfolket:– Herr Björnberg utlämnas ej.Så stängdes fönstret i största hast, och luckorpåskrufvades för detta och andra fönster, som vetteåt Stora Torget.Det var i yttersta stund. Folket hade redanbörjat kasta sten, och larmet tilltog med hvarjeögonblick.Amiralen försökte tala, men kunde ej göra sighörd.– Lämna ut Björnberg, annars storma vi Råd­huset, ropades det.– Lämna ut honom!Folket trängde på och beredde sig till att stormaden af grenadierer bevakade ingången.Men amiralen hade haft så mycket andrum, atthan hunnit tillkalla officerarne vid artilleriet och detStedingkska regementet och gifva order om att rege­mentet skulle besätta Stora Torget.Härigenom blef rådhuset skyddadt, men folk­massan började i det stället att åter vältra sig nerför Norra Hamngatan.Någon hade ropat:– Vi rifva ner ugglenästet i grund, sedan fångavi den fula fågeln!Hvar sekund var dyrbar. Ett ögonblick sågdet mer än betänkligt ut.Då hördes ett tungt rasslande ljud, Kämpebrondrogs upp på sina kedjor. Strax därefter ljödo takt­fasta steg på de mörka tvärgatorna, som besattes afmilitär. Samtidigt kördes kanoner fram utanför Ost­indiska kompaniets hus. Trängseln och förvirringenbland den sålunda instängda folkmassan var obe­skriflig. Tillräckligt utrymme fanns dock till hand­gemäng.– Bryter elden lös nu, är staden ödelagd, sadeöfverkommendanten till närmast stående officern.Man måste skrämma dem till lydnad. Med skallanderöst, som trängde genom sorlet, ropade han:– Bajonettanfall!Men folket vek icke undan, utan gjorde sig redoatt möta chocken.Några sårades. Klagoskrik och jämmerrop blan­dades med upploppsskränet. Ett par soldater hadeknuffats ner i stora kanalen och försökte förgäfveskrafla sig upp på flottbron.Ångestsvetten bröt fram på amiralens panna.Han sade till officerarne, som stodo bredvidhonom på trappan:– Det här barkar till skogs, det blir ett veri­tabelt blodbad.– Tillbaka! Gevär på axeln! dundrade han.– Det gäller lifvet, herr amiral, gå ej ner!– Hellre ett lif än allas. Det är min plikt.Inom ett ögonblick var öfverkommendanten nerefrån trappan och midt inne i folkmassan. Hanskläder sönderrefvos i trängseln, men så allmänt älskadvar han, att ingen hand höjdes mot honom, och därhan lyckades göra sig hörd, vann han gehör. Hantalade, förmanade, lugnade, han lofvade ånyo, attbrännvinsbränningen skulle inställas.Stormen lade sig allt mera och mera.Men folkmassan på Stora torget utanför Rådhusetskingrade sig ej, fastän regementet natten igenombivuakerade på gatorna.Utanför Rådhuset väntade man på Björnberg.Den ena vagnen efter den andra kom framkö­rande och stannade vid Rådhuset för att hemforslade förskrämda balgästerna. En hvar, som gick ner förden breda trappan, synades noga, och hotfulla an­sikten tittade in genom fönsterrutorna på vagnarnaför att om möjligt upptäcka den hatade mannen.Flera af de i slängkappor inhöljda balkavalje­rerna blefvo antastade på gatorna, och lyktor höjdestätt intill deras ansikten för att folket skulle kunnaöfvertyga sig om att det ej var Björnberg, som sökteundkomma. Man var beredd på att, om så skullefordras, hela natten vänta på honom utanför Råd­huset.Därinne i matsalen hade man rådplägat. Björn­berg var visserligen illa sedd och hatad af de flesta,men alla voro dock ense om att man för borgare­skapets heders skull ej finge öfvergifva honom.Björnberg stod fullkomligt lugn och åhörde råd­plägningen, som om saken ej anginge honom meraän de andra, men hans sluga ansikte hade ett ondske­fullt uttryck, och det enda ögat blinkade och pliradeoupphörligt. Den osäkra blicken for från den enetill den andre af herrarne, allt eftersom den ene ellerandre hade ordet, men själf yttrade han ingen mening,knäppte blott immerfort på locket till snusdosan, urhvilken han allt som oftast tog en pris. Hvad mankunde säga om Björnberg, rädd var han inte.– Det bästa och säkraste sättet – jag trornästan det enda – är att föra herr Björnberg öfverrådhusvinden och rådhustaket ner i kommendants­huset, sade amiralen, som uppmärksamt åhört deandras förslag, hvilka han gång på gång gendrifvitsåsom omöjliga och outförbara. Hvad säger herrBjörnberg själf?– Herr amiral, jag har inte äntrat på tak, sedanjag var pojke i världen, men det kan ju vara roligt nogatt försöka, hur mycket som hänger i af de gamlakonsterna, svarade Björnberg.– Det är bra. Låt tillsäga vaktmästare An­dersson, att han håller sig beredd med en lykta ochatt en af hans småpojkar följer med för att visakrypvägen genom midtgluggen öfver taket. Jag görfölje öfver vinden, och kanske några af herrar offi­cerare göra sällskap, ifall flykten mot förmodan skulleupptäckas. Jaså, herr Carnegie går också med. Enavant, således!De kvarblifne voro i stor ångest, sedan Björn­berg och hans följeslagare lämnat balsalen. De hadeunder aftonens lopp varit underkastade olika ochstarka sinnesrörelser, allesammans föga förenliga medfeststämningen de voro komna att dela, men intetvar jämförligt med detta att veta, det en man, somnyss varit i deras krets, och som de alla kände, sökterädda lifvet genom flykt öfver det branta och högataket, under det folkmassans dofva sorl alltjämt hördesnerifrån.Det var också en kuslig vandring öfver denmörka vinden. Det prasslade och tassade i allavinklar och vrår. Blåsten tjöt genom den öppnagluggen, och folkmassans hotande sorl nere frånStora Torget hördes dubbelt tydligt i tystnadenhäruppe.Hunnen halfvägs öfver den stora vinden, stan­nade Björnberg vid en af gluggarne och såg ner.Så grep han hårdt om Carnegies arm och hvi­skade i dennes öra:– Nu har han vågat sig ut, den Judas.– Hvem menar bror?– Ser inte bror sin fosterbror, den unge JohnHall därnere? Han talar med sin kusk.– Jo, jag ser, han ger honom väl order attköra fram vagnen, svarade Carnegie.– Å nej, han reser inte så snart. Han harännu mycket att uträtta. Jag vet, att det är han,som uppviglat folket mot mig, fast gubben står bakomoch ger order och betalar kalaset. Jag har börjatbli en farlig konkurrent för det Hallska huset, detmåtte väl bror ha reda på.– Men det är en sak, som den unge JohnHall inte har reda på, och som han inte skulle be­kymra sig om, ifall han hade det.– Nå, så kallar han det för medlidande medde elända, hans sympatier äro alltid med mobben.– Ja, så förefaller det.– Herr Björnberg får skynda sig, ropade ami­ralen från andra sidan af vinden.– Jag tror bror misstar sig, sade Carnegie,medan de båda skyndade öfver vinden. Det voreså olikt gamle John Hall som möjligt.– Kanske och kanske inte. Men det vore likthans stollige son att sticka sta’ och vilja utrotabrännvinet och mig på köpet. Han vill ha bort allondska ur världen, ja, jaha, pröfva mans på, ungeJohn Hall.– Nog är han dum, men så dum, tror jag ej,att han är.– Jag tror, hvad jag tror, och jag vet, hvadjag vet.De hade nu hunnit fram till takgluggen, somstod vidöppen.– Vi ha igenkänt ett par af ledarne, och deskola få sitt välförtjänta straff, sade amiralen tillBjörnberg.– Ja, herrarne äro så goda och känna igenbulvanerna, men de som stå bakom, dem ha herrarnealdrig sett förr, mumlade Björnberg mellan de sam­manbitna tänderna.– Vi ha inte tid att resonnera, herr Björnberg,inföll amiralen otåligt, det gäller lifvet för herrn.– Ja, i afton gäller det för mig; en annan dag,hoppas jag, för andra. De, som äro skulden till dethär, skola få umgälla det, så sant mig Gud hjälpetill lif och själ. Nu svor jag på det.– Banna inte, Björnberg, utan rädda lifvet.Kryp först, gosse!Björnberg bet samman tänderna och följde oför­skräckt efter sin unge vägvisare genom gluggen ochut på taket.Därnere från djupet larmade mängden som ettstormvräkt haf, och några hesa röster skrålade allt­jämt:– Ut med Björnberg!Kommendanten hade trängt öfverkroppen genomtakgluggen och följde med spejande ögon och bul­tande pulsar den halsbrytande flykten. När Björn­bergs smala kropp kröp ner genom vindsgluggen ikommendantshuset, drog han en lättnadens suck.– Det låter på Björnberg, som om han miss­tänkte herrarne Hall att stå bakom detta, men det ärnaturligtvis en fullständigt grundlös misstanke, sademajor Virgin.– Jag förmodar det, svararade amiralen. Menman skall veta att hålla sitt folk inom tillbörligaskrankor, och det förstår unge John Hall sig intepå. I morgon får hans långe kusk krypa i kurranför den här nattens göra.– Det blir ganska obehagligt för unge Johnatt ha Björnberg till fiende, inföll majoren betänksamt.– Ja, om fiendskapen gällde någon annan, mensannerligen Björnberg kan fördärfva rike Hallens son.Nu gå vi ner.Folkmassan stod alltjämt kvar, väntande på sittbyte. Plötsligen vid tretiden på natten spred sigett rykte om att Björnberg undkommit från Råd­huset. Stojet började ånyo. I ett nu begynte folk­massan att vältra sig genom gatorna för att stannautanför hvarje hus, där Björnberg kunde antagasligga gömd och där höja sitt skrän: »Ut med Björn­berg, ut med Björnberg!»Från Rådhuset tågade man till Residenset ochfrån Residenset till baron Koskulls bostad.– Ut med Björnberg, ut med Björnberg!Baron Koskull visade sig i fönstret. Ljus branni rummet, där han stod, klädd i en brokig, vadderadnattrock och med en ostindisk silkesduk virad omhufvudet som nattmössa.– Jag har inte logis för husvilla brännvins­brännare, så mycket I det veten, ropade han, menmin friherrinna och jag vilja prompt ha nattro. Varendärför så höfliga och aflägsnen eder! Om det är någralurendrejare, som partout önskar tala vid mig, såträffas jag i morgon klockan tio i tullen. God nattnu, godt folk!Det goda folket började skratta och hurra förKoskullen och ropa godnatt och hälsa friherrinnanoch fröknarna.Men baron Koskull bevärdigade dem ej mednågot ord vidare, han stängde fönstret och rulladener gardinerna.– Det gäller att förstå sig på populacen, sadehan skrattande, när han kom in i sängkammaren tillsin hustru. Det är bara amiralen och jag, som göradet i den här staden. Få se, hur amiralen redersig i morgon. Det har nu lyckats honom att burain fågeln, värre är att försätta honom i frihet. Nå,det blir hans sak. I morgon skall jag måla färdigtMariannes konterfej och ej låta mig af något störas,ej ens om de taga alla krämarne i staden ochvrida nacken af dem samt och synnerligen. Manär sig själf allra närmast. God natt, Anne Charlotte,dormez bien!Baron Koskull målar.Den Koskullska boställsvåningen bestod af enmångfald små rum och hade lågt till taket ochkunde ingalunda täfla med våningarna i det Hallska,det Sparreska eller det Björnbergska huset. Menbaron Koskulls smak förnekade sig aldrig och allthvad han befattade sig med fick en apart ochdistinguerad prägel. Det lilla låga förmaket varmöbleradt på ett sätt, lika täckt som ovanligt. Underbåda fönstren stodo två små soffor och mellan demvid posten en balja, hvarur en vinranka uppsteg, somslingrade sina grenar åt båda sidor och vindade sigomkring ett spjälverk, som var uppsatt i fönstret.På motsatta sidan stod en bokhylla och jämte dentvenne små bord, fullsatta med blomsterkrukor. Irummets hörn funnos höga neriumträd, alla i fullblomning, hvilket gjorde det skönaste afbrott mot dehvita väggarna och de pärlfärgade möblerna.Troligen var det ej många personer i Götheborg,som dagen efter det Björnbergska upproret hadesinne och tankar för något annat än detta, menbland dessa få var krigsrådet Koskull. Visserligenhöll han sig hemma under förmiddagen och besväradesig ej ner i tullen, men orsaken därtill var ingalundarädsla för den upprörda folkmassan, som alltjämtsorlade och skrek på gatorna, utan den, att hanhade något viktigt för händer i hemmet. FrökenMarianne Koskulls porträtt skulle målas, och hennesfar tilltrodde ingen annan än sig själf den habilité,som fordrades för detta delikata värf.Séancen ägde rum i förmaket, som låg åt denljusaste gatan, och baron Koskull hade själf medallra största omsorg ordnat sin dotters dräkt ochpose.Marianne Koskull var endast fjorton år, men enfulländad skönhet.– Så där! Höj hufvudet, du behöfver ickecachera din hvita hals, armen litet mer rundad. –Det är bra!Marianne rodnade under fadrens granskandeblickar.– Nu får söta far väl börja, annars hinna viinte långt i dag!Marianne gjorde sig ännu en gång i ordning tillposen. Hon satt på en röd sidentaburett vid ettlitet rundt tebord, på hvilket stod en bur med ettpar kanariefåglar; i handen höll hon en sockerbit,som hon räckte in mellan burens galler. Ställningenvar mycket lyckligt funnen. Den gaf baron Koskullett utsökt tillfälle att måla den unga flickans bara,runda armar och hvita hals, från hvilken den ljus­blå långschalen glidit ner. Hennes klädning var afhvit linong med höga, korta puffärmar och djupturringadt lif med ett under bröstet fästadt rosenrödtskärp. Det blonda håret var uppbundet à la grecquemed smala guldband, lindade hvarftals öfver hjässan.Baron Koskull började måla, allt under det hanhvisslade en liten fransysk chanson, hvars ord hanmed en för honom märklig försynthet underlät attsjunga. Marianne kunde godt ha sufflerat honomdäri, ifall hans minne svikit, ty lilla Constancegjorde ej annat än sjöng den visan från morgon tillkväll och hade så väl attraperat faderns min ochåtbörder vid de mest indecenta ställena, att baronKoskulls delikatess vis à vis Marianne sannerligenvar förspilld möda. Men Marianne låtsade intetdärom, utan satt stilla och orubblig och med sammaförtjusande uttryck i de blå, ömma och oskuldsfullaögonen.Ändtligen höll baron Koskull upp ett ögonblickoch gick ett par steg tillbaka från staffliet.– Nej sannerligen jag fått det tillräckligt ljus­hyllt! Det är skada, Marianne, ty din syperba teintär det vackraste du har. Hoppas dock, att när du,som jag förmodar, snart själf följer efter porträttet,du får tillfälle revanchera dig på din oartige pappagenom att visa, hvari han brustit, nota bene i kopian.Kom, hit, Marianne och säg hvad du tycker!– Jag tycker, att du mycket flatterat mig, pappa,sade Marianne.– Hoppas det; min intention är att måla enbeau och inte en laid. Det skulle mycket förundramig, om min syster och svåger, när de få det härporträttet sig tillsändt, icke med allra snaraste in­bjuda dig till Stockholm. Och är du väl installeradhos din faster Ulrique, så följer allt det andra afsig själft. Du kommer att röra dig i de allra högstakretsarna, du blir nämnd till hoffröken etcetera,etcetera –– Jag vet, hvad pappa menar med etceteraetcetera, du gör ett rikt och förnämt gifte, Marianne!Det är skada, att kusin Magnus är för ung för dig,annars kunde du taga honom.– Hur har du kommit in, Constance? frågadebaron Koskull.– Genom dörren.– Var inte dörren läst? Tag bort handen! Ensådan slarfva!Constance hade på tåspetsarne smugit sig in irummet, flugit upp på stolen bakom fadern och lagtbåda sina händer öfver hans ögon.– Nej vänta! Du skall först kyssa dem!Koskull drog ner de små händerna öfversin mun.– Så där ja! Du börjar ganska tidigt, Con­stance, fortsatte han med låtsadt missnöje.– Det är väl inte för tidigt att bli kysst påhand, när man går på sitt tolfte år, men det är inteheller första gången.– Är det Fredrik Damm, som pussar dig påhand? frågade fadern.– Det är detsamma, hvem det är. Men talaom, cher père, hvad du menade med etcetera, etcetera.Ja, det är inte lönt, att ni försöka att mota ut mig,för jag vill partout inte gå, jag vill sitta här ochhålla penslarne, och jag skall vara så stilla ochsedig som en liten mus. Först måla vi Mariannesporträtt, så skicka vi det till faster Ulrique, så blirMarianne inviterad till Stockholm, så blir hon hof­fröken – och så – och så –Baron Koskull låtsade ej vidare om Constance,utan fortsatte vänd till Marianne:– Ja, nog kommer det att gå som en dansför dig, som har protektion och den allra bästa tillpå köpet; det var svårare för syster Ulrique. Honbodde ju alldeles ur världen nere i Wexiö, och ingenmäktig förespråkare hade hon, sade baronen.– Ja, hur kunde det gå? frågade Marianne.– Det är en hel conte de fées, som jag skalltala om för dig, om du blott sitter orubbad och inteförändrar uttrycket. Constance kan gå ut, det ärinte någon historia för småbarn.Men Constance rörde sig ej från bordet, därhon nu satt uppkrupen med en stor knippa penslarliggande i knäet. Hon skakade på hufvudet ochblinkade åt fadern med sina tjufpojksögon.– Jag ser inga småbarn i det här rummet.Cher père kan tryggt tala om, hur faster Ulriqueblef hoffröken.Baron Koskull gick ett steg tillbaka för attbedöma effekten af de sista penseldragen.– Det gick till på så sätt, att min syster Ulriquevar en stor skönhet. Det var början, det är alltidbörjan och slutet på alla fruntimmersfortyner. Mendet är på långt när ej en så stor fördel att vara enskönhet nere i Wexiö som uppe i Stockholm ellerGötheborg. Nå, det var ej svårt att utspekulera, ochmin far lät för den skull måla en miniatyrbild afhenne, som han förärade vår bror Ulric Gabriel tilljulgåfva. Han var på den tiden hofpage.Baron Koskull glömde för några minuter be­rättelsen för målningen, men Constance lät honom ejvara i fred.– Nå, nå, utbrast hon otåligt.– Jo, konterfejet gick uppe på hofvet till lånsfrån den ene till den andre, slutligen fick kungense det!– Du för handen så förträffligt, cher père, attden stora ringen blixtrar vid hvarje penseldrag, dugör. Vet du om det? frågade Constance.– Ja, det vet jag, lilla stumpan.– När jag får en sådan diamantring, skall jaglära mig måla eller spela harpa. Nå, hvad sadekungen?– Han tyckte, att hon var gudomlig, han kundeintet annat tycka. Gif hit penslarne, Constance, jagmåste ha en mycket fin.– Och så – och så. Jag dör af otålighet –– Nå, nå. Jo, kungen skulle resa ner tillCarlskrona och beslöt allernådigast att på ditresanligga en natt öfver i Wexiö. Det var på höstensjuttisex. Han stannade exprès i Wexiö för att seden vackra fröken Koskull, det hade hela svitenreda på – och vi med för resten. Stor cour varbefalld på aftonen, strax efter ankomsten. Men denhösten var det ett exekrabelt väder med ideligtregnande. Vägarna voro uppblötta och bottenlösa.Nå, Hans Majestät, högstsalig kung Gustaf den tredje,brukade ej spara hästarna, och det gjorde hanvisserligen ej heller denna gång. Men det nyttadetill intet, han hann icke fram till Wexiö förrän videlfvatiden på natten, och då torde alla skönheternaha varit så sömniga, att man ej ansåg mödan värdtatt befalla dem att infinna sig. Men kungen villepartout se min syster, som han, ifall hon befannsmotsvara porträttet, ämnade till hoffröken hos hertigCarl. Litet mer åt vänster, Marianne, och sitt stilla,annars berättar jag ej.– Nå, nu är det bra, hur gick det sedan?ropade Constance otåligt och sparkade med de småfötterna mot bordsfoten.– Resan skulle fortsättas följande morgon, menman kunde omöjligt tillsäga en ung fröken att pre­sentera sig på en lever.– Kunde ej kungen ha besökt farmor för attfå se faster?– Nej, lilla stumpan, det kunde han inte, ochhade han kunnat det, hade vi inte kunnat ta emothonom, vi hade det sannerligen ej så ställdt på dentiden. Men kungen ville partout se din faster, ochhennes familj hade visserligen heller intet emot, atthan skulle få se henne. Landshöfdingen fann då påråd. Det var landshöfding Nackrej, en fjäsk förresten. Han proponerade kungen att låta i dom­kyrkan hålla en morgonbön innan afresan, så skullehan sörja för saken, nämligen genom att placerafröken Koskull på första bänken midt emot kungen.Denna propos mottogs mycket nådigt, och stadensprästerskap kände sig ofantligt smickradt af kungGustafs fromma sinnelag. Fast det är tjugu år sedandess, ser jag det för mig, som hade det passerat igår. Prästerna och konsistorium med den gamlebispen i spetsen, alla i full ornat, mötte kungen viddomkyrkoporten för att följa Hans Majestät tillHögstdensammes plats. Midt emot kungen satt minsyster. Och prästerskapet mässade och sjöng ochhöll böner, och kungen och hela hofvet sutto idjupaste andakt och sågo på la belle Koskull.Sannerligen tror jag inte, att hon är den enda hof­fröken, som blifvit promoverad i en domkyrka, tilladebaron Koskull skrattande.– Nå sedan? frågade de bägge flickorna ifrigt.– Sedan! Jo, när bönen var slutad, gickMajestätet långsamt förbi min syster och hälsademycket nådigt på henne, och efter kungens återkomsttill Stockholm proponerades hon genom vår bror attbli hoffröken vid hertig Carls hof. Två år därefterhade hon gjort ett af de förnämsta partien i landet,och genom hennes protektion hoppas jag, att vårMarianne i sinom tid skall bli utnämnd till hoffrökenhos Hennes Majestät drottningen, tillade baron Koskulloch hällde några droppar luktvatten på sin näsdukaf finaste kammarduk och gned pekfingret, som fåtten elak färgfläck.– Ja, det förstår jag, men sedan, sedan? Detär det, jag så gärna vill veta. Hvilket stort partiskall Marianne göra?– Hvem vet, hvilket öde jag går till mötes.Kanske går jag och förälskar mig i en fattig fänriki Stockholm och gifter mig med honom.– Det gör du visst inte, och det får du hellerinte. Får hon det, pappa? Och hon vill det hellerinte, hvem vill bli fattig, när man kan bli rik? Intejag åtminstone. Jag nöjer mig med ingen mindre änden rikaste mannen i Sverige.– Då får du ta John Hall, han är åtminstoneden rikaste karlen i Götheborg.Constance slog handen i bordet. – Ja, det hardu rätt i. Jag skall reflektera på honom, han serbra ut, fastän han går illa åt sig – men kopiöstbortskämd är han. Man finge ta sig till att uppfostrahonom. Men, mon Dieu, inte får hvarken du ellerjag tänka på en ofrälse. Få vi väl, pappa? Skulledu tillåta det?Baron Koskull gned fortfarande på fläcken. Närhan gnidit tillräckligt, höll han upp sin hvita handmot dagern och synade den noga.– En rik ofrälse – det vill säga – så riksom unge John Hall – måste man anse som en jämn­börding. Gamle Hallens dotter har en Wachtmeister –Nåja, det är långt hädan och dit, du får först trampaut barnskorna, innan jag behöfver skaffa mig grå hårför att placera dig, lilla envisan. Nu har jag förstoch främst Marianne att sörja för, fortsatte denömme fadern, i det han återtog palett och penslar.Och håll dig stilla, Constance, eller jag kör ut dig!– Hvad är nu på färde?– Det är en kungörelse, jag hör trumhvirflarna,ropade Constance och rusade upp i fönstret medden dubbla reflexionsspegeln. De ha väl knipitfarbror Björnberg.Trumhvirflarna hördes allt tydligare och alltnärmare. De slutade med en bedöfvande hvirfvelalldeles utanför huset.Constance hade öppnat fönstret på glänt för attbättre höra hvad som utropades. – Jag förstår intehvad han säger. Säg, hvad meningen är, käre far?– Man kungör magistratens förbud mot samman­skockningar och varnar husbondfolk att icke tillåtabarn eller tjänare att vistas ute efter mörkrets inbrottsamt förkunnar, att brännvinsbränningen tills vidareblifvit inställd. Det gäller dig, Constance, visserligeninte brännvinsförbudet, men desto mer, att du måstehålla dig inomhus efter mörkrets inbrott – du hördeju »barn efter mörkrets inbrott».Constance låtsade som om hon ej hört denfaderliga sottisen. Hon satt alltjämt uppkrupen ifönstret och tittade genom reflexionsspegeln.Plötsligen slog hon ihop händerna och ropade:– Tala om björnen, så krafsar han på dörren!Baron Koskull mumlade några hastiga ord ochskyndade fram till Constance.– Är det Björnberg? Det undanber jag mig.Jag släpper inte in honom på några villkor.– Lugna sig, käre pappa, det är min björn ochinte hans. Det är min tillkommande man, JohnHall. Uff, hur han styr ut sig! Hvarför klär hansig inte som annat folk?– Jag förmodar af den orsak, att han i intetvill vara lik andra. Allt bättre folk i stadensoignerar sin person, därför gör John Hall det inte.– Han skulle taga efter sin far, sade Mariannetorrt.– Det skulle alla barn göra, min kära Marianne,svarade baronen.– Han ser för resten alls inte oäfven ut, sadeConstance och lade hufvudet på sned som fadernnyss. Han har talande, blå ögon och vackert krusigthår. Men det är evinnerlig skada, att han går så framåt­böjd och platt inte förstår att föra sina armaroch ben.– Det får du lära honom, Constance, när niväl äro gifta.– Jag har ännu inte deciderat mig, kära syster.Han är alltför besynnerlig. Men jag har hört, atthan skall hafva det ömmaste hjärta i världen, detär också att sätta värde på. Och så är han såmäkta rik.– Det är väl egentligen det, som är mest attsätta värde på hos John Hall.– Tyst, han är inne i huset nu! Han ringerpå klockan. Severin går och öppnar. Hvad hanstöflar långsamt upp för trappan! Nu stannar han.Hvad tror cher père, att han företager sig, eftersomhan inte kommer in?– Han har måhända fallit i filosofiska medita­tioner. Kanske han alldeles icke ämnat sig hit utangått in i distraktion. Sådant kan hända honom.Enfin! Var god stig in!Det tycktes, som hade baron Koskull haft rätti sin förmodan, ty John Hall såg sig förundrad om­kring i rummet, som visste han ej rätt, hvar hanbefann sig.Ändtligen vaknade han upp och bugade sig förbaron Koskull och de två fröknarna.– Jag stör väl inte, sade han och satte signer utan att afvakta svaret.– En sådan idé! Du kommer särdeles oppor­tunt, min käre John. Nu kan jag få höra din meningom detta porträtt af min dotter Marianne. Du ärskicklig målare och stor kännare. Hvad tycks?Unge John reste sig upp och stod en lång stundoch jämförde kopian med originalet.Marianne skrattade. – Nu kan herr Hall snartsjälf måla mig, sade hon.– Är halsen färdig? frågade John utan att gifvaakt på Mariannes ord. Det förefaller mig som om –John hviskade några ord i baron Koskulls öra.– Mycket rätt anmärkt. Tack och heder! Detdär har du lärt af Inga Åberg.– Hvem är Inga Åberg? frågade Constance,som hittills suttit tyst och observerat John.– Det är John Halls lärarinna, svarade hennesfar allvarligt.John Hall såg högst missnöjd ut.– Det får inte farbror säga. Jag tycker inteom, när man säger så. Mademoiselle Inga Åberg ären skådespelerska, fröken Constance.– Och ofantligt vacker och celeber och mycketbeskedlig och medgörlig. Så mindre kompetent ochälskansvärd lärarinna kunde gamle John Hall haskaffat sin son.– Lärde hon herr Hall språket? frågade Con­stance. Marianne lutade sig rodnande öfver fågel­buren.– Alldeles rätt gissadt, lilla stumpan. Det vardet hon gjorde.John blef mörkröd och knäppte med fingrarna,som han brukade göra, när han blef otålig.– Om inte farbror håller inne med sådant tal,så går jag bums.– Nå, nå, nå! Var inte så eldfängd! Manskall väl förstå litet skämt och inte taga allt såförbåldt allvarligt. Stanna mans kvar och säg hvarijag felat.– Jag tycker, att farbror bra illa väljer sinpublik – Den försynthet, som unga flickors när­varo – – – 
– Därom vill jag inte veta besked. Det därbadinaget har jag förgätit för länge sedan. Jagmenar, säg mig, hvari jag felat i målningen. Jagböjer mig, som billigt är, fullständigt för en discipelaf den store Desprez.John Hall tog komplimangen för god och ställdesig åter framför staffliet och betraktade skiftesvisMarianne och taflan.– Fröken Marianne har hvitare hull, sade hanplötsligt.– Alldeles min mening. Du har ett sällsyntjuste omdöme. Jag skall söka bättra på hyn. Nå,hvad nytt i staden?– I staden? – John Hall funderade ett ögon­blick. I staden? Jo, man vill prompt få reda påhvar Björnberg ligger dold. Somliga påstå, att hanrest bort ur staden, andra, att han är kvar ikommendantshuset, under det att åter andra hållaföre, att han för sin egen säkerhets skull är uppåElfsborgs fästning i skydd.Koskull smålog.– Du vet, hvar han är.John Hall rodnade. – Om jag det visste, skulleman snarare få slita mig i stycken, än att jag sadedet. Farbror har väl hört kungörelsen? Man harockså uppsatt den på alla broar och på flera hus­knutar. Ändtligen äro vi frälsade från denna brännvins­syndaflod!– Nå, hur gick det med din kusk?– Jag har låst in honom. Han har intet attgöra ute i dag, och i natt skola beväpnade borgarepatrullera öfverallt i staden.– Jag trodde, att din kusk blef fast för sittgårdagsgöra.– Nära var det. Jag har haft en hård dustmed amiralen, som partout ville låta arrestera honomi morse. Nej, ett sådant dråpligt skåp, farbrorhar här!– Inte sant, det är ett vackert skåp, helstinuti. Nå, aimable elev af vår store Desprez, är detbättre så här?– Mycket bra. Tillåter farbror, att jag ser pådet här skåpet inuti? Om fröken Constance villehjälpa mig! Jag vrider visst nyckeln åt tokigt håll.– Visst gör herr Hall det. Alldeles tokigt,alldeles tokigt! Så här skall man bära sig åt.– Jag tackar ödmjukast, fröken Constance. San­nerligen, är det inte syperbt! Det är ett önskeskåp.Det är ackurat ett sådant skåp, som jag vill ha förmin myntsamling. Det här får farbror sälja mig!Det är visst något gammalt arfvegods?Baron Koskull svarade inte.John blef allt ifrigare och ifrigare. – Jag taladeju om för farbror, att jag stod i begrepp att förskrifvamig ett skåp från England, och jag beskref förfarbror, hur det skulle te sig. Och så har farbrorackurat ett sådant skåp och visar mig det inte.– Jag hade det inte då. Jag har helt nyligenfått det.John Hall talade med hufvudet långt inne iskåpet.– Sir man på, just så skall det vara, plattamed kläden belagda lådor! Vore inte snickarne häri staden så obegripligt enfaldiga, kunde man juhoppas att få detta skåp kopieradt. Men någotsådant är otänkbart, fullständigt ogörligt! Såledesfår farbror lof att afstå skåpet åt mig!– Visst har du rätt i att Götheborgssnickarneäro oskickliga. Men låt nu skåpet vara och kom istället hit, min käre konnässör, ej blott i skåp utanän mer i målning, och se om den här ändringenvinner ditt gillande.– Pardon, farbror Koskull, det är mig omöjligtatt nu tänka på något annat än det här skåpet.Goda fröken Constance, lägg ett ord för mig ochsäg sin far, att jag måste ha det här skåpet.Baron Koskull målade immerfort.Constance gick med långsamma och afmätta steg,à la tragedienne, förbi Marianne och föll på knäframför faderns fötter. Hon knäppte ihop händerna,höjde dem mot honom och sade:– Herr John Hall den yngre ber och bönfallergenom mig att få köpa det märkliga och oskattbaraskåpet för sin myntsamling. Värdes bifalla hansanhållan!Baron Koskull slog ut med handen.– Hvad tänker du på? John Hall såg juögonblickligen, att detta är ett gammalt arf, och somsådant har det alltför stort affektionsvärde för migför att jag skulle vilja tänka på att sälja det.Constance reste sig långsamt upp och vändelika högtidligt tillbaka till John Hall och skåpet.Armarna hade hon lagt i kors öfver bröstet, honbugade sig djupt.– Ambassaden har misslyckats, sade hon. Nej,nej, nu vrider herr Hall låset igen åt galet håll.Så där skall det vara! Var nu inte dum nästa gång!John Hall stod alltjämt kvar, han förmådde ejslita sig från skåpet.Baron Koskull målade stadigt.– Jo, farbror, jag måste ha det! Jag blirsjuk, om jag inte får det. Låt mig få det till hvadpris som helst! Jag betalar villigt två hundraderiksdaler. Det är en veritabel väntjänst, farbrorgör mig.– Under tre hundrade riksdaler kan jag intetänka på det.– Det ger jag med nöje. Om snickarne iGötheborg blott förstode sitt handtverk, skulle jagingalunda vilja beröfva farbror detta makalösa skåp.Baronen smålog. – Du har som alltid rätt,käre John Hall, det är snickarne i Götheborg, somäro dummerjönsar. Det är ogörligt för dem attkopiera, än mindre att efter beskrifning förfärdigaett sådant skåp.– Platt omöjligt. Det är därför jag måste hadet här!– Kan du tro mig vara kapabel att sälja ettfamiljestycke, som har affektionsvärde, för trehundrariksdaler?– Vill farbror sälja det för fyra hundrade?John stod och stampade med foten i golfvet, somhan brukade göra, när han inte strax fick sin viljafram.– Hade jag den faiblessen att göra det, minkäre John Hall, kunde du lätt få den föreställningen,att allt här i huset vore till salu, till exempel detgamla konsturet, på hvilket du förut spekulerat,eller Sèvrevasen, som jag hört, att du också gärnavill komma åt. Nej, rör den inte från sin plats,den är mycket bräcklig.– Jag skulle inga sådana föreställningar få.Sälj mig bara skåpet, så blir jag nöjd. För hvilketpris som helst!– Käre John – om jag nu ville pungslå dig– men det vill jag inte. Låt gå då för fyra hundrade,eftersom finanserna äro mindre briljanta för ögon­blicket. Lofva mig blott en sak, att ej för någonomtala, att jag gjort mig af med en sådan klenodie– helst till detta pris.– Det svär jag att inte göra. När får jag låtaafhämta skåpet?– Det är väl bäst att vänta därmed tills imorgon för villervallans skull ute i staden. Går duredan, John Hall? Är du rädd, att jag skall ångramig och taga tillbaka mitt löfte?John rodnade. Han kände sig genomskådad.Med stor brådska tog han upp ett smutsigt visitkortur fickan och tecknade några ord därpå, hvarefterhan räckte det till baron Koskull.– Var god och tag det här! Det är en an­visning på fyra hundrade riksdaler, som farbror tordelyfta hos Herpel på contoiret. Jag är obeskrifligtglad och tacksam.– Se hit ett ögonblick! Hvad sägs om handen?Här i staden finnes ingen att rådfråga sig med,undantagandes den, som varit Desprez’ discipel.– Jo, handen är förträfflig. Adieu, frökenMarianne! Tack, fröken Constance, för det frökenhjälpte mig att få min åstundan. Och tack än engång för farbrors välvilja!John Hall skyndade hufvudstupa ut. Knapptvar dörren stängd bakom honom, förrän baronKoskull vände sig till Marianne med ett hjärtligtskratt.– Om alla millionärer vore så lättrogna, så voredet lättare att lefva för oss andra. Ett dylikt, skåpskulle inte en Götheborgssnickare gå i land med!Sir man på! Nå, det beror på, hvem som be­ställer det.– Tala sakta! Han är ännu inte ur huset.Var det det skåpet, som snickar Mattson förfärdigadeåt dig förliden månad? sade Marianne, som gåttfram till staffliet och beskådade sitt konterfej, lutadmot faderns axel.– Rätt gissadt. Jag beskref, hur jag ville haskåpet efter unge Hallens beskrifning. Jag visste,att han skulle bli utom sig, om han finge se dethos mig. Nu kan jag ge dig den vackra spensenoch sobelmuffen till din Stockholmsresa. Sitt nuigen! Efter en stund sade baron Koskull: Hvar ärConstance?– Här, svarade Constance.– Hvar har du varit?– Jag hörde, hvad pappa sade, och så tyckte jagdet var synd om den stackars enfaldige karlen. Ochså följde jag efter honom i förstugan och gaf honomen kyss i mellangift för skåpet. Nej, nej, jag sadeinte att det var därför, han har ej den allra bitterstasoupçon. Jag frågade honom bara, om han ville haen kyss, och han svarade, att det ville han gärna,ifall jag ville ge honom den. Och så pussade jaghonom. Men när han väl fått den, gjorde han sigstyf och kavat och sade i sin allra högtidligaste ton:»Fröken Constance bjuder väl inte ut sina kyssartill hvem som helst?» Nej, inte till hvem somhelst, svarade jag. »Det har väl något att betyda,när fröken Constance kysser någon?» Ja, någotbetyder det, svarade jag. Och när jag sagt det, såghan lika belåten ut, som när han fick köpa skåpet.Men först då sade han: »Jag är synnerligen förtjustöfver att ha fått kyssa fröken Constance, det var enmycket god kyss.»– Detsamma sade väl du?– Nej! Constance rynkade på näsan och gnedläpparna med handen. Det gjorde jag visst inte.Den smakade piptobak. Det gör jag inte om igenutan i yttersta knipa.Baron Koskull skrattade.– Nå, hvarför skulle du sticka sta’ i onödan?Spar du mans dina kyssar, tills du blir äldre ochherrarne tigga dig om att få dem!Någon inne hos herr Hall.Det var Götheborgsväder, mulet med snökåfveroch nedmörkt, fast klockan redan var åtta påmorgonen. På det Hallska contoiret brann ljus. HerrHerpel kom stöflande uppför trappan, hängde rockenpå den gemensamma klädhängaren och ordnade sinperuk.Så öppnade han sin pulpet, tog fram någrapapper och stod i begrepp att gå in till sin principal,då David Carnegie såg upp från sina böcker ochmed sin torra, kärfva röst sade:– Gå inte in, herr Herpel, han vill inte blistörd. Det är någon därinne.– Hvem är därinne? Är det unge John? Hanskall ju i dag anträda sin resa till utlandet, eller hardet blifvit uppskof?– Nej, det har det inte. Det är inte unge John.Det är någon annan. Han har sagt mig till, att haninte vill bli störd.Herpel satte sig på sin plats och väntade.I det inre contoirsrummet gick herr Hall medhänderna på ryggen, långsamt fram och åter, förbiden herre med förnämt utseende, som satt i denlånga tagelsoffan. Den främmande tog sig allt emel­lanåt en pris ur sin juvelprydda dosa för att ge sigen kontenans, medan han väntade. Hvarje gång,herr Hall passerade förbi den främmande, skakadehan på hufvudet; det skulle betyda ett så prompt nejsom väl möjligt, men han yttrade ej ett ord.Slutligen blef den långvariga tystnaden den främ­mande för penibel.Han steg upp och ställde sig rakt framför herrHall.– Jag upprepar ännu en gång, att om endasttillräckligt pengar funnes att tillgå, råder intet tvifvelom att svenska flottans deltagande i kriget mellanEngland och Danmark vore särdeles opportunt. Villherr grosshandlare Hall verkligen ej bidraga härtill?Herr Hall stannade tvärt framför den främmande.Han talade långsammare än vanligt och med mycketstark brytning.– Jag gifver, sir ni, sir ni, ej ett halft öre tillkrigsutförandet mot England, ehuru, sir ni, sir ni,jag kunde gifva hela den äskade summan, sir ni,sir ni, men jag skall gärna gifva honom 500,000riksdaler specie, sir ni, om han kan skaffa oss snarfred, sir ni.– Är detta herr grosshandlare Halls sista ord?– En ärlig köpmans ord är alltid hans sista,om därmed vill säga, att han står för det, sir ni, sir ni.– Då återstår för mig intet annat än att tagaafsked, sade den främmande med ett mycket onådigttonfall i rösten, och på högre ort frambära minherres svar.– Jag skall ej uppehålla. Min tid är strängtupptagen, synnerligast i dag, då min son John skallanträda sin stora, utländska resa. Han ämnar besökaParis, London, S:t Petersburg och andra utländskaorter, och jag har att ordna hans papper.Som unge Johns utrikes resa ej det minstaintresserade den främmande, bugade sig denne tillafsked och gick.– Man skall inte alltid säga ja, ja, man skallockså kunna syrprenera med att säga nej, nej, närman så finner för godt, mumlade herr Hall, då dörrenslöts efter den höge herrn.Så satte han sig till rätta vid pulpeten och togfram de anbefallningsbref, han skrifvit till sina affärs­vänner på skilda orter, och ordnade dem i tur ochordning, allt eftersom de skulle aflämnas. Ofvanpådenna packe lades Johns pass, hvilket herr Hallnoga granskade.»Svenske undersåten John Hall junior, tjugonioår, regelbundna anletsdrag, blek hy, blå ögon, mörk­brunt hår, medelstorlek.» – Hå, hå, ja, ja! HerrHall fann det mycket påkostande att skiljas från sinson på så lång tid, men han tyckte själf, att Johnbehöfde se sig om i världen och vara på egen hand.– När jag är stoft och ej mera kan sörja förhonom, hvem skall då göra det? Åt hvem skall jagvåga anförtro honom? Hvem skall jag bedja sörjaför honom?Herr Halls hvita hufvud sjönk ett ögonblickner på de darrande händerna.I detsamma knackade det på contoirsdörren.Herr Hall lyfte hastigt upp hufvudet.– Nej, kom inte in ännu, Herpel. Jag har ännunågon att tala vid, sir han, sir han.Herr Hall lyssnade efter, och när Herpel af­lägsnat sig från dörren, trefvade han med handenunder skjutklaffen på pulpeten. Han tryckte på enfjäder därinne, och en lönlåda sprang fram. Urlönlådan framtog herr Hall en gammal bok, hvarsnötta, hvita skinnband sammanhölls af ett par storasilfverknäppen. Herr Hall slog upp boken och bör­jade läsa. Det var hans fars gamla engelska familjebibel.Unge John på resa.Bondbarnen sprungo andfådda efter vagnarne ochtiggde slantar af den resande herrn i förstavagnen, som drogs af fyra hästar och var den vack­raste resvagn, som någonsin blifvit skådad i Finland.Vagnen, som följde efter på makligt afstånd för dam­mets skull, var en pack- och köksvagn. Kocken ochbetjänterna, som åkte i denna vagn, svuro och hötteåt barnen, men deras husbonde i första vagnen ka­stade kopparslantar till höger och vänster åt denjublande skaran, som bildade vagnarnes eskort ändafram till Åbo stadsport. Somliga voro med ända tillvärdshuset, där nyfikna skaror samlade sig för att se,hvem den förnäme ägaren till de stora och grannavagnarne månde vara.Värden stod djupt bugande i porten och badmobben att ej vara påträngande.Men skaran var alltför nyfiken för att lystra tilluppmaningen. Man trängdes och knuffades och kikadein genom vagnsfönstret.– Det är en ryss, ropade en.– En smutsig ryss, skrek en annan, då en manmed långt skägg visade sig på vagnssteget, som be­tjänterna nerfällde.Men den främmande sade på svenska:– God dag, herr värd! Haf godheten att setill, att vagnarne genast föras öfver på postfartyget,som går till Sverige!Värden bugade sig alltjämt.– Nådig herre, detta låter sig tyvärr ej göra,fartyget har ej ännu anländt, vidriga vindar i Botten­hafvet ha fördröjt dess ankomst.– För hur lång tid?– Det är omöjligt att säga. Men troligtvis kanmin herre ej påräkna att få afsegla förrän om tvennedagar.– Då är det väl, att jag har godt om tid. Menförhör sig, ifall intet annat fartyg står att hyra! Fastvänta! Jag måste bese staden. Hör på, herr värd,uppehåller sig ej möjligen i värdshuset någon studenteller annan kunnig person, som kunde tjäna migtill vägvisare vid beseendet af de akademiska sam­lingarna och domkyrkan?– En svensk student finns verkligen här i huset,nådig herre. Han är fattig och har därför ej resthem öfver sommaren som de andra. Skall jag till­säga honom?– Ja, var så god och gör det och bed honominfinna sig här om en timme, ifall hans tid så tillåter.När den resande gått upp i värdshuset, trängdesig folkmassan kring de båda vagnarne, som voroså ansenliga, att ingen af dem rymdes i vagnslidret.Man kikade in i resvagnen och beskärmade sig öfverdess praktfulla inredning, man kröp inunder den föratt beskåda de märkvärdiga fjädrarna, och man fing­rade på packlårarna, som buros upp i värdshuset.– Hvem far med slik ståt genom landet, närdet ej är kungen själf? frågade man.Och betjänterna svarade:– Det gör John Hall från Götheborg.Klockan i domkyrkan slog tolf, då den efter­skickade studenten knackade på dörren till värdshusetsansenligaste rum, som den resande bebodde. Envänlig röst ropade: Stig in!Studenten gjorde så, men blef förbluffad ståendepå tröskeln.Härinne rådde sannerligen Jerusalems förstörelse.Men studenten såg blott, att allt var villervalla, utanatt i förstone få klarhet öfver, hvari denna bestod.Hans blickar sökte den rike herrn, som låtit kallahonom. Längst framme vid ena fönstret såg stu­denten en skogsman med långt skägg, iklädd en ganskasliten blå fris-syrtut med nerfälld skjortkrage menutan halsduk. Det var ett besynnerligt utseende ochen besynnerlig påklädsel för en rik man. Men jumer studenten såg, desto mera behagade honom ut­trycket i främlingens ansikte.Studenten väntade alltjämt, men då den resandetotalt tycktes ha förgätit, att han tillkallat någon, elleratt han tillropat denne någon att stiga in, blef stu­denten otålig och gjorde sig redo till att gå. Mendörrlåset knarrade, och den främmande herrn vändesig om.– Nej se, när kom min herre? Välkommen,min herre! Var god och stig fram!Studenten svarade:– Det har sig just ej så lättvindigt att stigafram i det här rummet, men jag skall försöka.Vid hvarje steg han tog, snubblade han öfverjaktredskap och metspön, som stodo lutade mot Sto­larne, eller ref ned något af den mångfald af före­mål, som öfverallt skräpade. Där lågo stenar ochstoffer, där herbarier med pressade växter, där upp­stoppade fåglar, ormar och ödlor i burkar med spritoch tusentals andra besynnerliga resedon.Den resande herrn drog själf ner ett jaktgevär,som föll till golfvet med ett hiskligt brak, då hangick sin gäst till mötes.– Förlåt, att jag besvärat min herre hit, sadehan. Jag är John Hall från Götheborg.– Mitt namn är Alm. Jag är prästson frånSmåland.John Hall fixerade sin gäst uppmärksamt.– Jag tycker om min herre, sade han. Vargod och sitt ner, så få vi språkas vid. Förstår herrAlm sig på stenar?– Åja, tämligen. Men af alla naturvetenskapersysselsätter jag mig helst med kemien.– Det gläder mig. Jag skall visa herrn anteck­ningar öfver några kemiska experiment, som jag före­haft. Men dessförinnan vill jag gärna förevisa destenar, jag dels samlat, dels inköpt under min resa.Jag har dem förvarade i dessa byxor, tills jag hem­fört dem, och de hunnit bli uppställda i mitt naturalie­kabinett. Det är ett bra påfund, inte sant?John Hall höll upp ett par hvita kaschmirsbyxor,hvilkas vida ben, nedtill ombundna med snören, voroalldeles fyllda med stenar och petrifikat.– En simpel lärftssäck vore lika bra, tyckerjag. Är det där ett par byxor?– Ja, hvad säger herrn! Jag köpte de härvidunderliga byxorna hos Londons förnämste skräddare.Min far ville, att jag skulle köpa kläder af senasteengelska modet under min utländska resa. Jag harej velat göra honom emot och har därför köpt enhel hoper, som jag dock aldrig tänker nyttja. Det härskall vara byxor! Har min herre någonsin sett någotså horribelt, men alla karlar komma i alla fall attbruka dylika, därför att det är à la mode.– Ja, sannerligen se ej byxorna ut som en säck.– Det är efter min mening det enda, hvartillde kunna användas. Andra få styra ut sig som apor,jag gör det inte. Jag klär mig efter mitt eget tycke.Hela koffertar med kläder har jag emellertid hemmed mig och skall nog få användning för dem påett eller annat sätt, men taga dem på mig, gör jaginte. Men nog härom, se i stället på den här kalk­stenen! Den är märklig för sin ovanliga grynighet,inte sant?– Jag har sett en myckenhet af detta slag påÖland.– Säger min herre det? Jag köpte den somen raritet. Här har jag petrifikater. Som min herreser, ganska många conclitæ strialæ och cochlitæ, delshelt simpla, dels förgyllda med en kisskorpa, delsinuti uppfyllda med kristaller.– Herr Hall intresserar sig för naturvetenska­perna, hör jag.Unge John for med handen genom sitt skäggoch såg allvarligt på sin gäst.– Jag värderar vetenskaper och konster högstaf allt, sade han. Men kunna vi ej nu gå och besede akademiska samlingarna, de intressera mig mycket.John Hall började leta. –– Jag finner ej min hatt. Hör hit, Andreas– var god och skaffa fram min hatt!Betjänten sökte förgäfves, tills hans herre stegupp från stolen och befanns ha suttit på sin hatt.– Den hatten duger ej mera, sade betjänten,som fåfängt bemödade sig att återge den dess na­turliga skapnad. Han tog upp en af hattarne ur denengelska kofferten och räckte den åt sin herre. Sehär har herr Hall en ny hatt!– Nej, för all del, den är lika tokiger sombyxorna, då bär jag hellre min gamla hatt som den är.Betjänten försökte göra invändningar, men dethjälpte inte. Utan att fråga, drog han emellertid afsin herre den gamla slitna syrtuten och ajusteradehonom i en tämligen ny grön jaktrock. John läthonom handskas med sig, som om han vore ett barn.– Sådant här toilettväsen glömmer jag immer­fort, herr student, när jag blir ifrig med mina stenar,sade John med sitt vackra småleende. Är jag branu, min herre?– Ja visst, om blott inte det där skägget vore,svarade den uppriktige studenten.– Jag har lagt mig till det ryska bruket attbära skägg, därför att jag tycker, att det är synner­ligen bekvämt.– Kanske att det är bekvämt, men det är ovantoch väcker uppmärksamhet.– Det frågar jag inte efter. Jag är van attväcka uppmärksamhet. Jag skall säga, jag tyckerinte om att vara precis som andra. Och jag tyckerom min herre, därför att min herre inte är precissom andra, utan säger sin mening rent ut.– Hvarför skulle jag inte göra det? Jag harlärt att tala sanning.– Det tycker jag om. Kom nu, så gå vi!De gingo tillsammans ner för det gamla värds­husets brakande trätrappa, framåt den soliga Stor­gatan till universitetet.John Hall utsporde sin ciceron om allt. Hanville ha reda på, huru de akademiska samlingarnakommit till, och hvem som ordnat dem.– Saken är den, att jag under mina resor iSverige inköpt stenar och mineralier från alla pro­vinser, hvaraf jag tänker göra en fullständig samlingi svensk geologi och mineralogi, sade John. Dennasamling skall åtföljas af en skrifven förklaring. Jagskall visa min herre. Han trefvade i bröstfickan ochdrog fram en bunt smutsiga blad och lösa papperoch visade studenten de anteckningar, han gjort.Studenten gjorde några anmärkningar och på­minte slutligen om att middagstiden var inne.– Den hade jag platt förgätit. Kom, så gå vitillbaka till värdshuset! Jag har låtit tillsäga minkock att duka i lindbersån, som denna heta dag kanerbjuda skugga och svalka, och jag hoppas, att minherre blir min gäst.– Med nöje. Jag skall också göra skäl föranrättningarna, ty jag är ganska hungrig. Tyckerej herr Hall i alla fall, att det är bra besvärligt attresa med så mycken betjäning och så stor tross?– Det har jag inte tänkt på. Jag är vandärvid alltifrån barndomen och vet ej af någotannat.– Jag tycker, att det är synd om herr Hall,som ej får sköta sig själf.– Sköter jag inte mig själf? Jag gör precissom jag vill, och andra få rätta sig efter mig!– Det är inte så jag menar. I herr Halls ställeskulle jag känna mig mycket ofri.John Hall funderade på saken, därpå hade hansynbarligen aldrig tänkt.De hade nu kommit fram till värdshuset. Mål­tiden var framdukad i bersån, som erbjöd skugga,under det att trädgården med sina kryddsängar ochfruktträd låg och ångade i solskenet. Några bikuporstodo på en grönmålad bänk, och bina flögo surrandeut och in.John slog sig genast ner vid bordet, men stu­denten blef en lång stund stående framför det medhopknäppta händer.John väntade.Ändtligen satte sig studenten.– Läser min herre alltid så långa bordsböner?– Ja, det gör jag. Läser herr Hall ingenbordsbön?– Nej, det har jag lagt bort för länge sedan.– Det är orätt. Utan bordsbön följer ingenvälsignelse med måltiden, anrättningarna må varaaldrig så kräsliga, säger min far. Jag skulle vilja,att herr Hall kände min gamle far, min gamla moroch vår gamla prästgård. Den ligger så täckt, fridfulltinbäddad mellan grönskande träd, vid en insjöslugna rand. Alldeles utanför min fars studerkammareha vi kyrkogården. Min högsta sträfvan är, att engång, när min far sent omsider lyktar sina ögon,få bli hans värdige efterträdare.– Det är en stor lycka för en son att älskasin faders kall, som han en gång skall ärfva. Hurmången son måste ej bli sin faders efterträdare utanatt göra detta! Men jag är en alltför försumlig värd.Var god och förse sig! Vinet är från min faderskällare.– Skall ej herr Hall själf ...?– Tackar ödmjukast. – Inte mera. Jag äringen kännare utan mycket måttlig i mat och dryck.Äro min herres föräldrar redan till ålder komna?– Ja, de äro mycket gamla. Min far närmarsig med stora steg de sjutti åren. Han har fylltsex och sexti år.– Alldeles samma ålder har min far. Menmin far är en märkvärdig åldring. Flitig som enmyra och klok och driftig, som vore han blott tjugoår. Han sitter på sitt contoir lika många timmarsom den yngste af sina handelsbetjänter.– Min far är också kry och duktig, långt merän mången yngling. Han predikar hvarje söndagtvenne gånger, han läser med sina nattvardsbarn,han sköter sitt landtbruk och ser till sina fattiga.Och min mor! Herr Hall skulle se min mor! Honär en liten rund, treflig gumma med krithvitt hårunder bindmössan och så god och mjuk att tagaunder hakan och kyssa på ögonen. Hon har en hy,hvit och röd som en ung flickas. Och hon spinnersjälf sitt garn och slår i väfstolen och sköter hönsenoch matar grisarne, fast hon är fyllda sextio år.Lefver herr Halls mor?– Ja bevars. Men jag skulle ju visa min an­teckningsbok, rörande de kemiska experimenten, omhvilka jag talat.Studenten höll på att bryta mandlarne vid des­serten, medan John Hall tog fram en sliten anteck­ningsbok.– Var god och se!Studenten bläddrade i boken. På baksidan afett blad med kemiska anteckningar upptäckte han enväl tecknad blomma.– Herr Hall ritar? sade han.– Jag ritar, målar och etsar. Den där blom­man, ja, den där blomman rör en privatsak, omhvilken jag kanhända en annan gång och vid när­mare bekantskap torde tala med min herre. Gåvidare!På nästa blad fann studenten ett projekt rörandeett stort och vidlyftigt affärsföretag.– Intresserar sig herr Hall också för affärer?frågade han förvånad.– Ja, för de ovanliga och storartade. JohnHall lutade sig öfver studentens axel och läste medlika mycket intresse som han.– Det där skall en gång utföras. Det är enförträfflig idé. Jag skrifver ner den ena planen efterden andra, allt eftersom de fara genom mitt hufvud,förstår min herre! Mina projekter röra mest de skönakonsterna och vetenskaperna, men också filantropiskaoch understundom merkantila ämnen, som min herreser. Dessa senare idéer äro alla mycket vidtomfat­tande, efter min faders förmenande alltför vidtom­fattande. Men jag har ej andra idéer än sådana.Han började tala om sina idéer och projekter.Studenten kände sig helt förvirrad.Är detta en man med ett utmärkt lysande snilleoch lekande inbillningsgåfva, eller är han blott sam­mansatt af underligheter, kapabel af de största dår­skaper och färdig till allt? tänkte han.Bäst de sutto samspråkande, kom resbetjäntenoch anmälde, att han lyckats förhyra ett fartyg, somföljande morgon i dagbräckningen var färdigt att af­segla till Sverige.– Befaller herr Hall, att vagnarne ofördröjligenskola öfverföras på skeppet? frågade han.– Det kommer mig alldeles icke lägligt, utro­pade John, vänd till studenten. Jag har tyckt ommin herres sällskap. Det är inte många människor,i hvilkas sällskap jag trifves, och det passar mig inte,att vi så snart skola skiljas.– Också jag har haft en mycket angenäm dag,sade studenten.– Nej, jag vill det inte, jag gör det inte, jagbehöfver inte göra det. John stampade i markensom ett oregerligt barn. Hör, Mathias! Vagnarneskola ej föras ombord på skeppet, gå i stället neroch gif kaptenen återbud. Lämna honom det härtill ersättning för hans omak. Jag vill inte resa medhans usla fartyg.– Herr Hall stannar således i Åbo ännu någontid? frågade studenten.– Nej bevars, jag reser nog i morgon hem tillSverige, men inte sjöledes, utan landvägen öfverTorneå och Lappmarken. Se inte så förbluffad ut!Man kan också mycket väl fara den vägen, ifall manså behagar, om den äfven inte är den ginaste. Jaghar emellertid ej brådtom, och jag lofvar mig mycketnöje af denna resa, förutsatt att min herre fogar sigefter min önskan och gör mig sällskap.– Det är alldeles ogörligt, sade studenten. Minfar är fattig och kan ej underhålla mig vid aka­demien längre än till instundande höst. Det är där­för jag ej kunnat resa hem öfver sommaren. Jagmåste vara färdig till hösten.– Äro betänkligheterna endast af ekonomisknatur? Då är saken lätt afhjälpt, utbrast John medstrålande min. Se här, och se här!Han stack handen ner i byxfickan och tog uppen mängd dukater, som han trugade ner i studentensficka.– Är detta ej nog, så tag en summa, som kanhäfva alla hinder, penningarne ligga i schatullet där­inne. Tag så mycket som behagas och utan sam­vetsbetänkligheter. Det har ingen fara att taga hurmycket som helst. Jag kan aldrig bli fattig.– Nej, nej. Inte mera än detta! Var så godoch tag igen det öfverflödiga! Jag har aldrig i mittlif haft så mycket pengar. Det här räcker till ännuen termin vid akademien.– Nå, då får jag herrn, inte sant? Jag skalllaga att herrn får återse sina gamla föräldrar, sedanvi skilts åt i Stockholm.– Hvad herr Hall är god!– Jag är visst inte god, tvärtom jag erkännersanningen af La Rochefoucaulds ord, att det är egen­kärleken, som danar vänskapen. Vi älska att äganågon, med hvilken vi kunna tala om oss själfva,för hvilken vi kunna skryta af vår sällhet, när viäro lyckliga, eller klaga öfver ödets orättvisor, närvi äro bedröfvade. Det är en sådan vänskap, jagalltid önskat mig – och som jag nu tror mig hafunnit. Au revoir till i morgon klockan sju. Väl­kommen till frukosten, och tack för att min herreej varit en bråkstake, utan låtit mig få min vilja fram!Den präktiga resvagnen rullade åter framåt lands­vägen. Men i dag sutto tvenne resande inne i vagnen.Det var i juli månad, morgonen hade varit mulen,men vid tiotiden bröt solen fram och gjorde dagentill en af de hetaste under sommaren, och dammethöjde sig som en molnstod mellan de båda vagnarne.– Min herre skall väl beskåda sitt fängelse,sade John Hall.Studenten såg sig omkring.– Vagnen är mycket bekväm, sade han makligt.– Den är mer inventiös än min herre förmodar.– Röker min herre icke pipa? Här har jag pip­skåpet. Välj hvilken pipa som behagas, utom denhär, som är min favorit, och som jag nu tänkertända. – Sedan skall jag förevisa vagnen.De båda herrarne rökte och bolmade en stundunder tystnad. Ändtligen sade John: – Se hit! Villman tillbringa natten härinne, och det vill man ganskagärna, när värdshusen äro alltför skröpliga, så harman blott att trycka på den här knappen, och fluxförvandlas vagnen till en ypperlig sängkammare.Madrassen rullar ut af sig själf, och man slumrarförträffligt på den, vi skola pröfva på saken underresan i Lappmarken. Men här finnas också mångaandra sinnrika inventioner. Här ha vi reseapoteketmed allt hvad man kan tarfva. Och här är rese­biblioteket. John Hall tryckte på en fjäder, fram­sidan af vagnen öppnade sig och visade ett litet nättbibliotek.– Se på den här lilla boken, det är min syn­nerliga favorit, jag har medfört den från Götheborg,där den utkom för ett par år sedan. Den heter»Enslighetsälskaren». Har min herre läst den? Inte?Här är i all synnerhet några Stanzer till Vänskapen,som mycket behaga mig.John Hall lade undan sin pipa och började läsa.Han hade en ganska behaglig röst och läste medkänsla, fast föredraget möjligtvis kunnat vara en månmindre patetiskt:»Trött jag vandrade på lifvets stig.Nattens irrbloss virrade mitt öga.Ingen huslig skugga mötte mig,Ingen stjärna blänkte i det höga.Känslofull för mina suckars röst,Himlen såg och ömkade min smärta,Skickade en Vän intill mitt bröst,Och bekymren flydde detta hjärta.Tillslut, Lycka, dina stolta slott,Purpurns skimmer höljer icke bojan.Med en Vän mitt högmod fordrar blottMåttligheten och den lugna kojan.Störta, Motgång, störta mot mitt tjäll,Detta tjäll, som dalens låghet gömmer.Med en Vän, i lifvets skymning säll,Leende jag ödets stormar glömmer.Då jag lämnar dödlighetens strand,Skall en Vän mitt trötta öga slutaOch en Usling på min Urnas randTacksamhetens varma tårar gjuta.»John hade tårar i ögonen, när han slutat läsa.Studenten bolmade fortfarande helt lugnt på sin pipa.När John satte in »Enslighetsälskaren» till deandra böckerna, drog han af våda ned en liten bok,som studenten upptog och återlämnade.– Har herr Hall varit i S:t Petersburg? Jagser, att det här är en beskrifning öfver den staden.– Jag kommer närmast därifrån, sade John.– Och herr Hall var allena också där, ty jagräknar ej betjänterna?John blef mörkröd. – Nej, icke där. Där hadejag sällskap, men vi skildes åt. Hon narrades förmig, jag blef ond, och när hon ej ville rätta sigefter min vilja, körde jag af henne.Studenten såg förbluffad på sin värd.– Hvem var det, som kördes af? frågade han.– Det var min älskarinna. Men man bordealdrig vara filosof till hälften. Jag borde ha varitförberedd på att falla offer för tillställningar, då jagvar nog olycklig att vända mig till ett vidlyftigtfruntimmer. Har min vän hört talas om skåde­spelerskan Inga Åberg?– Jag har sett henne.– På teatern?– Nej, utanför Wauxhallen i Kungsträdgårdenuti Stockholm. Det är fyra år sedan dess. Jagstod utanför gallret, då en dam steg ur sin vagn föratt promenera därinne. Folket omkring mig ropade,att det var Inga Åberg.– För fyra år sedan, då var hon inte mycketpåklädd, inföll John och knackade askan ur tobaks­pipan.– Det var det oanständigaste kvinnfolk, jagnågonsin sett, utbrast studenten med stor indig­nation.– Jag kan tala om för min vän af hvad klädes­plagg Inga Åbergs dräkt bestod den tiden, sade Johnmed ett elakt småleende. Först var det pantalons,långt uppe och noga efter lifvet, så en légèr flors­kappa, som sannerligen icke hindrade något öga attgenomskåda. På foten hade hon en såla, fäst kringsmalbenet med band, och guldringar på tårna.– Ja fy, det minns jag. Det var ett veder­värdigt troll!– Inga Åberg! Ja, det kan man också kallahenne, fast man vanligtvis ger henne långt vack­rare namn, både när man talar till henne och närman talar om henne. Min vän ser sig inquiet om­kring i vagnen! Var ej rädd, hon är ej undanstuckenhär. Hon och jag äro skilda åt för tid och evighet.Men låtom oss tala om något annat! Ser min herrehvilken täck utsikt från denna kulle? Finland ärett vackert land.John Hall lät vagnen hålla och steg ur för attfrån kullen afteckna landskapets konturer.– Se på denna mörka skog, som utgör fondenaf landskapet, och hur den vid horisonten är öppnadaf en genombrytande dal, i hvilken denna lilla å tagitläge, sade han.John Hall ritade flitigt, medan han samspråkademed studenten, som satt midt emot honom på entufva vid dikesranden.– Säkert har min herre liksom jag anmärkt denförtjusning, hvarmed resande beskrifva Italien, mengifves väl i deras teckning någon skönhet, som ickeär känd här i norden? Äga vi icke en angenämsvalka, som viftar balsamiska ångor från en blomst­rande äng eller en björkdunge? Och äga vi ickeen horisont, som ännu skimrar med västerns purpur­strimma, när morgonrodnaden färgar österns näst­gränsande bädd? Äga vi icke en långsamt fram­brytande skymning, som dunklar himlen utan att för­mörka den?Studenten såg förvånad på den talande.John Hall lät sin blick ännu en gång öfverfaralandskapet.– Här är alltför täckt, sade han åter. Därpåfortsatte han utan ringaste öfvergång.– Jag skulle kunna tala om för min herre påhvad sätt denna listiga äfventyrerska bedrog mig.Men det kan inte intressera min herre.– Nej, alldeles icke, svarade studenten på sittburdusa manér.John Hall ref papperet, på hvilket han tecknatutsikten, i små stycken och strödde dem omkring sig.– Men det gifves andra sköna kvinnor i Sverige,och när jag framdeles gifter mig, skall jag veta skaffamig den vackraste af dem alla.Studenten såg förbluffad på John Hall.– Herr Hall menar väl den dygdigaste?– Jag menar den vackraste – jag skulle aldrigkunna älska en aldrig så dygdig kvinna, om hondärjämte vore ful. Jag tycker om allt, som är vackert.Hvarför skulle jag låta mina ögon pinas vid åsynenaf en ful hustru, när en vacker lika lätt står migtill buds?– Herr Hall talar, som om det blott gällde attvälja, men den kvinna, som behagar oss, står oftastej till att erhålla.– Jag skulle ej vilja taga en hustru, som jagvisste ej älskade mig, men hvad det beträffar attkunna få, nog kan jag få hvilken jag vill ha.– Hvarför det? frågade studenten.– Därför att jag är John Hall.– Herr Hall menar, därför att herr Hall är rik?– Ja, naturligtvis.Studenten blef blossande röd.– Får jag säga, att det säkerligen är en all­deles falsk föreställning. Jag beklagar herr Hall,som kan så tänka och tala. Jag beklagar dennafalska föreställning, att allt kan fås för pengar. Jagtror, nej, jag vet, att den man kommer lika långt,ja, längre i världen, som beflitar sig om att vara enduglig och hederlig karl, som gör hvar man rätt ochtalar sanning och har ett gudaktigt sinnelag, som denhvilken äger alla kung Salomos skatter.– Jag skulle önska, att jag härvidlag kundevara af samma åsikt. Ty min vän skall veta, attjag otaliga nätter legat vaken, ett rof för den pin­samma tanken, att ingen människa frågar efter, attjag är en dygdig man, utan endast tänker på att jagär rike Hallens son! Sannerligen jag begriper attdet så är, ty själf frågar jag ej den ringaste smulaefter pengar och förstår mig ej på dem. Men så ärdet ej med andra, och jag skulle önska, att min vänkunde öfvertyga mig om att det finnes människor,hvilka ej fästa något afseende vid personen, utan be­handla tiggaren och millionären lika. Jag skullevilja, förklädd till tiggare, besöka ett obekant hus ochse hur jag där blefve bemött.– Är detta verkligen herr Halls mening, såkunna vi ju pröfva på. Vi fara i morgon förbi enprästgård, om hvars invånare jag vet så mycket, attjag tryggt vågar påstå, att de lika vänligt skola väl­komna den fattige stafkarlen som den rike herr Hall.– Och i den prästgården finnes en liten, täckprästgårdsmamsell, förmodar jag af min väns vackrarodnad. Nå, henne skulle jag vilja se för att öfver­tyga mig om, att hon verkligen är min vän värdig;det andra miraklet går jag väl miste om. Skola visåledes utföra denna plan och i morgon, till fots ochförklädda till tiggare, färdas vägen fram, tills vi hunnitmin väns prästgård, och se, hur vi där bli mottagna?Är detta afgjordt? Hur innerligt belåten skulle jagej känna mig, ifall jag blefve hyggligt bemött förmin egen skull och ej för de usla penningarnes!Men därpå vågar jag knappast hoppas.– Hallå, hallå, vak upp, herr sjusofvare!Studenten reste sig yrvaken i sängen, då hanhörde knackningen.– Är elden lös? ropade han.– Nej bevars, men lås upp.Det var John Halls röst, men i dörren stod enstafkarl i sliten, blå syrtut utan halsduk, med upp­fläkt skjorta, trasig hatt djupt neddragen öfver ögonenoch en väldig knölpåk i handen. Det långa oreddaskägget och det tofviga håret gaf John Hall till full­komlighet utseendet af en landstrykare.Sedan studenten öppnat dörren, lade han sigåter i sängen och vände hufvudet mot väggen.– Klockan är endast fyra, mumlade han.– Klockan är sex. Stig upp, min vän!Men studenten rörde sig ej. Då tog John Hallvattenkannan från tvättbordet och hällde hela dessinnehåll öfver den nu fullt vakne, men mycket miss­belåtne mannen.– Stig mans upp! Jag är nyfiken på hvadsom skall hända oss. I nio och tjugo år har jagvarit rik, nu skall jag i tolf timmar vara fattig. Minvän är ju god och stiger flux upp och tar på sig ettpar slitna skor och trasiga kläder. Sådana finnas väl?– Till öfverflöd i Åbo, men på denna resa med­för jag blott en enda anständig dräkt.– Min vän skall få låna paltor af mig, jag harflera än dessa i mina koffertar. Jag tycker om attbegagna kläder, som jag vant mig vid, och i hvilkajag ej behöfver känna något skräddaretvång. Jagskall skicka in Andreas, och han skall travestera minvän på några få momanger. Han har lösskägg ochannat utklädseldon tillreds, ty jag har varit på fleramaskerader både i London och i S:t Petersburg.Han gör detta så bra, att min väns gamla mor, nerei Småland, ej skulle känna igen sin son, ifall honfinge se honom. Det är visserligen skada på detvackra utseendet, men hvad gör det för en gångsskull och för nöjet att få råka den vackra präst­gårdsmamsellen och för tillfredsställelsen att visa mig,att jag dömt orätt i allt annat än vid uppskattandetaf hennes behag.– Hur tänker herr Hall uppträda i prästgården?– Det vet jag alldeles icke, det får bero påögonblickets ingifvelse. Måhända säger jag ej ett ord,utan sträcker blott fram min hand och ber om enallmosa, måhända pratar jag omkull både prästfaroch prästmor och min väns lilla flamma på köpet.Där ha vi Andreas. Se så, foga sig nu!En timme senare begåfvo de två sig i väg,John Hall lycklig och stolt öfver sina trasor, stu­denten surmulen, men båda till fullkomlighet förklädda.En hvar, som mötte dem, tog de två vandrarne förhvad de utgåfvo sig. John underlät heller aldrig attframräcka sin hand och mumla: gif en fattig van­dringsman en slant! Härtill ville dock studenten ejbekväma sig.Hade John Hall ofta varit tyst och allvarsam, dåhan i sin granna vagn åkte framåt vägen, var han nuglad och förnöjd och sjöng och hvisslade, där hanmed knölpåken i hand, och hatten djupt nedtrycktöfver pannan vandrade fram den långa, dammiga ochskugglösa landsvägen.Det led framåt aftonen, och deras väg fördegenom en skog. Än hördes en enslig dufva, somkurrade i en åldrig stam, än lyssnade de till orrensaftonmusik, som öfverröstade en flock af starar ochförenade sina toner med den gälla bofinkens. Envig ekorre kilade öfver vägen och hoppade mellantallarna.Ändtligen skymtade den hvita prästgården mellanträden. Längre bort, bakom åkrarne och omgifvenaf fruktträd och humlegårdar, låg en täck by, vidhvars gästgifvaregård John Hall stämt möte medvagnarne. En dåsig juliaftons fredlighet hvilade öfverprästgården. Ingen ilsken hund rusade på dem, ejheller jagades de bort af gårdsfolket. Alla tjänste­hjon voro borta på slåttern, och prästen hade gåtttill ett närbeläget torp på sjukbesök. Endast präst­frun och de båda unga döttrarna voro hemma. Desutto i stora salen på nedre botten, sysselsatta medspånad. Salen hade hvitmålade möbler, och det ren­skurade golfvet var strödt med enris. I fönstrenstodo blommande balsamin och myrten. Öfver soffanhängde ett par porträtt i nötta förgyllda ramar, detena föreställde en vördig prost, det andra hans likavördiga prostinna. Allt detta iakttogo John Hall ochstudenten, innan de knackade på köksdörren ochskrämde de stackars fruntimren, hvilka förskräcktakommo ut och frågade, hvad som var på färde.– Vi äro ett par fattiga vandringsmän, sombedja om en dryck vatten, sade John.Den täckaste af de båda prästgårdsmamsellernakom fram med en skopa vatten, som hon räcktehonom.John förstod af studentens uppsyn, att det varhans flamma, som spelade Rebecca gentemot dentörstige Eleazar.I detsamma kom prästfar genom trädgården ochtittade in i köket.– God afton, god afton, godt folk, sade han.Har mor och flickorna intet annat än vatten att bjudaett par vandringsmän? Sätt er här i köket ochvänta, medan gröten kokar, och låt mig höra, hvar­ifrån ni komma.– Vi äro från Sverige, svarade John.– Och ha sett bättre dagar. Det hör jag påtalet, sade prästfar vänligt. Han hade tändt sin pipaoch slagit sig ned på fållbänken bredvid de bådamännen. Ären I bröder?– Å nej, jag är från Götheborg, och minvän är från Småland.– Ären I för tillfället utan sysselsättning, tyjag förmodar att I lärt något yrke.– Jag har lärt att teckna och etsa, svaradeJohn, som talade långsamt och försiktigt, ty han varrädd att förråda sig.– Tala om dina lefnadshändelser, det skulleroa mig att höra.Hela familjen var nu samlad i köket. Prästmorstod vid spiseln och passade på gröten, och de ungaflickorna framsatte på det nyskurade köksbordet tall­rikar och skedar jämte ett stort bröd, smör och mjölkåt de båda färdemännen.Studenten satt alldeles stum och kunde ej tagasina ögon från den vackra mamsell Augusta. Prästensatt på fållbänken bredvid studenten, men John Hallhade rest sig upp, då han skulle tala. Han stodmed hatten i hand och vred den mellan händerna,som om han ej rätt visste, hvad han skulle säga.Men plötsligen grep han sig an och började:– Jag är en rik mans son. Ingenting vardtmig nekadt, allt fanns till öfverflöd, alla mina önsk­ningar tillfredsställdes och uppfylldes af en ömfader ...John höll inne ett ögonblick som för att hämtaandan.Men innan han hunnit fortsätta, sade prästen, idet han knackade askan ur pipan:– Och denne ömme fader är nu död, och duhar så illa förvaltat ditt arf, att du blifvit fattig.John svarade ej på frågan om faderns död. –– Nej, nej, så var det icke. – Jag skall talaom hur det var. Sedan de stora rikedomarne blifvitmina, ville jag ytterligare förkofra dem, och jaggjorde det. Jag hade större vyer än köpmännenomkring mig. Jag vågade mera än andra, och jagvann mera än någon annan. Jag hade lyckan medmig i allt hvad jag företog. Allt hvad jag rörde vidförvandlades till guld. Min ömme faders gamla vännerbistodo mig med råd och dåd, hans contoirspersonal,som insåg att, om jag än ej ärft hela min fars dug­lighet och erfarenhet, jag dock ärft hans goda vilja,arbetade för mig lika troget och redbart, som dearbetat för honom. Jag blef allt rikare dag för dag.Men då greps jag af tanken: »Hvad båtar dig alldenna rikedom, du, som redan förut har mera ännog! Du är en man med enkla vanor, du frågar ejefter granna kläder eller ett yppigt bord eller destores gunst. Du har tillräckligt studerat den Alpiskefilosofen för att älska naturen, du dyrkar vetenska­perna och de sköna konsterna, och du skattar fri­heten från allt tvång högre än annat. Nu har dutillräckligt visat, att det arf, din fader efterlämnat,fallit i händer, som kunna förvalta och förkofra detså som han önskade, nu har du också rättighet attnjuta däraf efter ditt eget skön. Jag såg mig om­kring, öfverallt möttes mina ögon af nöd och elände,alltjämt sårades mina öron af uslingars klagan ochspäda barns rop efter bröd. Jag ömmade för minalikars nöd, jag ville bättra deras villkor. Jag,som njöt af allt skönt i naturen och de sköna kon­sterna, jag fasade för det fula, som öfverallt omgafmig, när jag lät min blick hvila på mänskligheten.Jag ville afskaffa nöd, elände, laster och brott, jagville göra mänskligheten lycklig och bereda den till­fälle att uppfatta och njuta af naturens och konstensskönhet, af inbillningens nöjen, af dygd och godaseder. – Ja, herr pastor, förebrå mig att jag är ensvärmare och en fantast, det är ej första gången, jaghör detta!John Hall strök med handen öfver pannan, ochhans ögon stodo fulla af tårar.Pastorn nickade: fortsätt, fortsätt!– Jag försökte realisera mina planer till mänsk­lighetens lyckliggörande. Jag hade många bruk ochegendomar, på dem sörjde jag för mina underhaf­vandes väl. Jag byggde nya och välförsedda torpoch bostäder, jag inrättade goda skolor för barnen,ynglingarne fingo tillträde till mina konstsamlingaroch mina naturaliekabinett, för de sjuka uppfördejag hospitaler, för de ålderstigne inrättade jag under­stödskassor. Från mina orangerier delade jag utblommor åt kvinnorna, så att de kunde pryda sinabostäder med dessa täcka Floras barn. Jag ville,att mina underhafvande skulle känna sig lyckliga, attdet ibland dem ej skulle finnas en fattig eller nöd­ställd man eller kvinna eller ett af hunger kvidandebarn. Jag ville återföra dem till naturen, ej till denvilda och råa naturen, som nöden och hungern föder,utan till den sköna naturen, den jag själf älskar ochvördar, därför påbjöd jag, att deras bostäder skulleprydas med blommor, därför upplät jag mina afkonstens mästare prydda salar och gemak till derasbeskådande – – – 
John Hall hade blifvit allt ifrigare och ifrigare,medan han talade. Hans ögon strålade, och färgenkom och gick på hans bleka kinder. Alla betrak­tade honom med undran och glömde trasorna, somomslöto honom för den hänförelse, som jämte denvackraste godhet lyste ur hans drag.– Och hur lyckades din afsikt? frågade prästenmildt. Men jag behöfver ej fråga. –– Den lyckades, som allt lyckades, för mig. Påbruken och egendomarne rådde ett paradisiskt till­stånd, i staden sörjde jag också för mina trogna ar­betare och raska sjömän. Min gode far hade börjathärmed, och jag fullföljde hans afsikter. Men jagvar alltför rik för att inskränka mig till att endastsörja för dem, som stodo mig nära, efter hand fickjag lust att utbreda mina välgärningar. Jag donerademin fädernestad stora summor, för hvilka man eftermina bestämmelser byggde hospital och fattighus, jagskänkte till samlandet af konstföremål och till natur­vetenskapliga ändamål. Alla dessa milda och allmän­nyttiga stiftelser buro min fars och mitt namn. Själfvandrade jag nöjd och säll mellan de armes till­flyktsort och konstens salar.– Naturligtvis kunde ej den största rikedomräcka till allt det där. Du behöfver ej säga migmera, nu vet jag hvad som bragte dig till tiggar­stafven, sade prästen.John funderade ett ögonblick, som om han ejville gå in på att så var förhållandet, men slutligenvaknade han upp som ur en skön dröm till med­vetande om den skepnad, i hvilken han uppträdde,och han svarade långsamt:– Ja, jag blef fattig, men hvad mera? Be­höfde jag därför vara olycklig? Hade jag ej minavänners beundran, mina förre underlydandes kärlekoch tacksamhet? Jag hade ju så ringa behof – jagkunde försörja mig med min etsning, jag hade envän, som jag älskade, och en trogen hustru, somingenting bättre begärde än att med mig få dela minädla fattigdom. Hvart jag vände mig i världen, möttesjag af goda människor, som visade sig lika kärleks­fulla mot den fattige mannen som mot den mång­prisade millionären, alldeles som mitt goda värdfolknu. Öfver allt detta kände jag mig innerligt lyckligoch tacksam, lyckligare än jag någonsin känt mig,när jag var en rik och afundad man!John Hall bröt plötsligen ut i en våldsam gråt.– Gud signe er, Gud signe er, stammade hanmellan snyftningarna. Han hade sjunkit ned påbänken och höll händerna för ögonen.Den goda prästfamiljen visade sig djupt rörd afdet den hört och bemötte de båda vandringsmännenmed all tänkbar godhet. De erbjödos nattkvarter iprästgården, men John tackade och sade, att de ännuhade ett stycke väg att färdas.När de beredde sig att gå, räckte prästen demhvar sin blanka daler.– Jag är ledsen att ej kunna undvara mera,men det gifves af godt hjärta, sade han.John böjde sig ner och kysste vördnadsfullt dengamle prästens hand.– Jag skall aldrig skilja mig från denna silver­penning utan skall i all framtid förvara den som ettkärt och dyrbart minne. Herr pastorn och hansgoda familj har gifvit mig mera än jag någonsinkan tacka för eller vedergälla, sade han med tårar iögonen.När de båda männen hunnit ett stycke ut pålandsvägen, som förde till byn, där vagnarne väntadedem, frågade studenten:– Hade jag rätt?– Tusenfaldigt rätt. Nu behöfver jag ej längregenomvaka nätterna med tanke på att allt gifves denrike och intet den fattige.– Det var herr Halls oförmodade stora väl­talighet, som fullständigt tillvann oss de goda män­niskornas hjärtan, sade studenten.– Var jag vältalig? Jag visste ej, hur minaord föllo. Jag visste ej en gång, att det var så jagmenat. Det var som om någon annan talat genommig. –Han tystnade tvärt och yttrade ej ett ord, förrände stodo utanför den lilla byns gästgifvaregård.Värden på stället var alldeles konfunderad öfverden brist på öfverensstämmelse, som rådde mellanresvagnarnes och betjäningens utstyrsel och de bådanerdammade och trasige karlarne, hvaraf den eneförklarades vara ägare till vagnarne och husbondeöfver de pockande herrar kuskar, kockar och lakejer,som förut anländt.När John gick förbi packvagnen, tycktes någotfalla honom in.– Finns ett bud att tillgå till prästgården iafton? frågade han värden.– Ja, det kan anskaffas. En af prästens pigorär här och återvänder om en stund. Min herre kantryggt anförtro henne att besörja hvilket ärende somhelst.– I så fall bed henne komma till oss pårummet! Men låt först bära upp den där kofferten!Studenten såg bestört och orolig ut. Hvad skulledet nu blifva af?Så snart de voro för sig själfva, och koffertenblifvit uppburen, fick han besked.– Tycker ej min vän, att det skulle vara särdelesnöjsamt, om vi två sände några små presenter tilldet vänliga prästfolket? Till exempel – John rotadebland sakerna i kofferten – den här sjöskumspipanåt prästfar, och – hör hit, Andreas, hvar lade duned fruntimmersgrannlåten? – Jaså här – nå, gådå – jag finner reda på det själf. – Jo, den härlångschalen kunna vi ge åt prästfrun. Jag köpte deni S:t Petersburg till min mors sällskapsdam, men honkan få något annat – jag har packen full.– Ja, det var far och mor. Men vi få väl ejtotalt glömma bort de små söta mamsellerna? Hvadsägs om det här tyget? Det var egentligen bestämdt tillsmåfröknarna Koskull, men jag kan köpa något annattill dem. Man prackade på mig allt möjligt därbortai S:t Petersburg, men det kommer ju till nytta. Tagoch skrif utanskriften själf till mamsell Augusta, sålägger jag in detta till mamsell Hulda. Vänta, vi låtade här ljusblå banden följa med till hårband. Se inteså förskräckt ut, jag skall inte tulla ner den för­tjusande mamsell Augustas klädning. Jag lägger denhär jämte den andra och schalen och pipan. Andreas!Gör ett paket af dessa saker och säg till prästenspiga, att hon kommer upp!Flickan stod förlägen i den öppna dörren ochsnodde förklädesbandet om fingrarne.– Hon kommer lagom, min vän. Lämna dethär paketet till kära far och säg honom, att detinnehåller några obetydliga, men välmenta gåfvorfrån de båda vandringsmännen, som i dag blefvoså vänligt förplägade i den vackra prästgården.Kommer lilla jäntan ihåg allt detta?Flickan svarade ja och neg, när John lade någrablanka mynt i hennes hand.När hon gått, var det en ganska lång stunddödstyst i rummet. Det var, som om studenten väntat,att John skulle säga något, och som om John väntat,att studenten skulle göra det.Ändtligen gick John fram till fönstret, där stu­denten satt med hufvudet lutadt i handen, stirrandeutåt landsvägen i den riktning, från hvilken de nysskommit.John klappade honom vänligt på axeln.– Hör på, min vän, det är väl bäst, att jagerkänner, att, fast jag ej frågar efter pengar, jagdock finner, att rikedomen är en välsignad sak ochatt det är lycksaligt att kunna dela med af sitt öfver­flöd. Ja, jag skall gå än längre och säga, att fastänjag gjort den allra angenämaste erfarenhet och räknardenna dag som en af de allra sällaste i mitt lif, jagdock är tacksam och belåten, att det i afton för evigtär slut på fattigdomen. Jag passar ej för fattigdomen.Men ännu en sak! Min väns lilla flamma därborta iprästgården var alltför täck och älsklig och gör minväns smak och hjärta all heder. Kan min vän i enframtid lyckas vinna henne, skall det bli min omsorgatt sörja för utstyrsel och bosättning och min glädjeatt bjuda mig till fadder åt den förstfödde. Glömsåledes ej att underrätta mig!Studenten blef blossande röd. Han grep efterJohns hand, som alltjämt låg kvar på hans skuldra,och tryckte den varmt.Åter i Götheborg.– Forselles och de Frese fingo i alla fall nådigt af­sked, och de värsta skrikhalsarne, förutom de,som hade alltför mäktigt beskydd, fingo slita spö fördansen de anstiftade den balnatten, sade Björnbergoch steg upp från spelbordet för att laga till en grogg,hvilkens kaliber han pröfvade genom att hålla glasetupp mot ljuset.– Och bror Björnberg fick en förmögenhet iskadeersättning för annullerandet af brännvinsarrendet,sade en af herrarne, som likaledes stigit upp för attlaga till sin grogg.– Jag begärde cirka 133,000 riksdaler, menhur tusan vet bror, att jag fick dem? sade Björn­berg och satte sig åter ner vid spelbordet samt rördeom i glaset.Herrarne höllo groggpaus.– Därför att bror alltid brukar få det bror villha, ropade baron Koskull.Baron Koskull hade skickat efter mera rhumoch stod framme vid klaffbordet, där glasen, flaskornaoch buteljerna voro uppstaplade. Han flyttade undannågra begagnade punschkoppar, medan han väntade.Björnberg tog sitt grogglas i handen och gickfram till honom.– Det ligger ett par hundrade riksdalersedlaroch väntar på mitt contoir. När kommer bror ochhämtar dem? sade han med låg röst.– I morgon förmiddag, innan bror går på börsen.Tack och heder! Det är välkomna lappar.– Bror kommer således i morgon half ett, såfå vi närmare språkas vid.– Tack och heder! Nå, där ha vi rhummen!Det har tagit lång tid för lilla sötnosen att skaffafram den.Baron Koskull tog buteljen från den vackra up­passerskan och passade med detsamma på tillfälletatt kyssa henne. Flickan lät sig ej bekomma. Honvar van vid att herrarne på Bachelors’ club togosig små friheter.– Lägg nu i sockret, lilla grynet, så smakargroggen dubbelt så bra. Hvem ser ut som enmoskovit, bror Malm? Ingen i det här sällskapet,hoppas jag.– Unge John Hall. Jag såg honom i går morse,när han kom hem från sin utländska resa. Gud sigförbarme! Han såg ut som en veritabel skäggbuse.Jag tror inte hans egen mor kunde känna igen honom.Han har skägg ända upp till ögonen och långt nerpå bröstet hänger det.– Fi donc, så snuskigt! Det är inte värdt, attlilla sötnosen låter kyssa sig af honom, det blefveskråmor på det fina hullet. Nej, ännu en bit! Visstinte blir den för söt. Jag tycker om allt somär sött. Först och främst lilla sötnosen. Hvadskratta herrarne åt? Nå, gå då, efter det ändtligenskall vara, men kom snart igen, den här groggen ärall inom en halftimme, och då får lilla vännen hjälpatill med att laga en ny. Nå, hvad var det, som varså amusant, berätta, berätta!Herrarne vid de två andra spelborden hadekommit till. Baron Koskull slog sig också ner ochläppjade på groggen.– Fi donc! Satungen hade rätt. Groggen ärslisksöt. –– Jo, min dräng har talat med den skurkenSebastian, Hallens kusk, och han berättade att, ha,ha, ha, ja, den stollen kan man tro om allt. Jo, tänker, mina herrar, när de kommo ner till Öresundet,blåste en ganska frisk vind, och den kujonen, ungeJohn, blef så rädd, att han burdus vände om ochfor landvägen öfver Torneå till Petersburg, sadeBjörnberg.– Det är något djäfvulstyg, som Hallens illma­rige kusk sökt slå i brors dräng. Han vet nog, attkarlen pladdrar om allt för bror och har ingentingemot att ljuga bror skäppan full som betaldt förgammal ost, anno 99.– Något sådant föll mig också in, därför frå­gade jag kocken, som jag händelsevis mötte påKämpebron, han sade visserligen ingenting om ut­vägen, men talade om att de verkligen tagit hemfärdenöfver Torneå, därför att »nådig herrn» ej ville faraöfver sjön. Så det stämmer. Sanna mina ord, attgubben Hall hädanefter kommer att försäkra, attgenaste vägen till Hamburg, London och Paris, detvar ju så färden skulle ställas, går öfver Torneå ochLappmarken. »Den vägen tog min son John, ochden vägen, min son John tar, är alltid den rätta.»Alla skrattade.– Jag vet något ännu intressantare om denresan, sade baron Koskull och knäppte på sin guld­snusdosa. Behagar bror en pris? När Inga Åberg ...Baron Koskull berättade hviskande. –– Det är inte sant – det är blankt omöjligt– det är brors påhitt –– På heder och ära – jag har det från säk­raste källa. Inte från gubben eller valpen, utan frånInga Åberg själf. Vilja herrarne höra la fin del’histoire?Herrarne lutade hufvudena tillsammans, medanbaron Koskull berättade. –– Nå, där sitter bror Carnegie mol tyst, somom han ingenting hört från den resan. Törs brorinte för gubben? A la bonheur, gubben har respektmed sig. Jo, jag har hört genom ... ja, det är det­samma genom hvem, att unge John på sin resa hadeför vana att taga upp i sin vagn och sällskapa medhvar eviga tiggare han for förbi på landsvägen. Ochatt han fraterniserade med mobben dagen i ända.En af landstrykarne gjorde sällskap från Åbo tillStockholm, och när han for hem till sitt land igen,skickade John med honom en koffert full af ny­inköpta kläder och lät laga i ordning en matsäck,som skulle fått en kung till att vattnas i munnen.Johns egna koffertar och kappsäckar äro däremotalldeles fullpackade med stenar, grodor och ödloroch annat oting.– Unge John tycks ha fört ett muntert lif påden resan efter allt att döma, sade Björnberg. Innehar han varit i alla herrgårdar och prästgårdar. Ochalla prästmamsellerna har unge John tagit underhakan och kysst på munnen, och ringförlofvat sighar han gjort med ett par ... det har jag hört –– Nej, det sista får bror mig inte att tro. UngeJohn är sannerligen ingen fruntimmerskarl, jag skulleönska, att han vore det litet mera, sade baron Koskull.Nej, han är inte det minsta entreprenant mot könet,det vet jag också från Inga Åberg. Hvad säger brorCarnegie om den saken?– Jag säger ingenting, jag vet ingenting. –– Äro vi komna tillsammans för att spela bostoneller för att diskutera den odågan, unge John? frå­gade en af de äldre herrarne i vresig ton.– Allt i tur och ordning.Baron Koskull knackade i bordet med sin långasilfversked.– Groggpausen är lyktad. Låtom oss återgåtill den seriösa delen af aftonens arbete, mina herrar.Unge John hemma.Gamle John Hall satt nere på sitt kontor och vän­tade på sin son. Han talade för sig själf, somhan hade för vana nu på ålderdomen.– John är inte punktlig, mumlade han ochdrog upp sin tjocka guldklocka ur byxfickan. Hanfår lära sig vara punktlig, när han, då jag är stoft,skall styra och ställa med allt det här. Jag skallej glömma att påpeka det för honom.En stund förflöt. Gamle John gick ner från sinplats och spatserade fram och åter i rummet medhänderna på ryggen. Ett ögonblick stannade han vidsonens pulpet.– John har glömt sin nyckel kvar i låset, sadehan. Det är en mycket farlig vana, ifall någon villbegagna sig däraf. John är inte ordentlig, och manmåste vara ordentlig, när man är John Hall. Jagskall också påpeka detta för honom.Ju längre John dröjde, desto flera anledningarfann hans far att påpeka åtskilligt, som han låtitkomma sig till last.– Jag skall fråga John om det är sant, attAndreas häromdagen fann en tusenriksdalersedel ned­fallen mellan fodret och insidan af Johns rock, somhan borstade ren. Det är ju ingen skada skedd,när man har att göra med redelige och ärlige män,men det har man icke alltid, det skall jag påpekaför John. Han svarar mig väl, att en sådan litenlapp lätt kan glida ner, när man har söndrigt foderi sin rock, detta bör man dock icke hafva, när manär John Hall, det skall jag påpeka för honom.Det farligaste är dock icke att ha tappat sedeln, menatt icke ha saknat den. Man måste nödvändigt saknaen tusenriksdalersedel. Jag saknar en daler, om denej finnes, där den bör finnas. John bör lära sigsakna åtminstone tusenriksdalersedlar, det måste jagpåpeka för honom.I detsamma kom John in.– Godmorgon, käre far! Jag trodde jag skullevara alltför tidig. Klockan är inte slagen half elfvaännu.– Det var half tio, jag stämde möte med dig,min son. Du har ett ganska slarfvigt minne, sir du.Sätt dig där, min son! Men stoppa först på digdin nyckel, som sitter i pulpeten. Jag för min delanser det säkrare alt ha mina nycklar i fickan än ipulpeten, och vid närmare eftersinnande tycker dunog detsamma min son. När du en gång ordnardin pulpet, hvilket du kanske beslutar dig att göraendera dagen, så finner du en bunt växelblanketteri vänstra hörnet. Det är jag, som lagt dit dem, ifalldu vill skrifva en anvisning för en vän. Det ärmera ändamålsenligt än att skrifva en sådan på bak­sidan af det här kortet. Blaren är intet respektabeltpapper att presentera i kassan, men saknas han, ärhela killeleken förstörd, och det är äfvenledes skada.Dessutom kunde baron Koskull tagit anstöt däraf,sir du, sir du.– Nej, det kunde han inte, det var han själf,som proponerade, att jag skulle skrifva anvisningenpå ett killekort, och han sökte själf ut Blaren föratt choquera gamle Herpel.– Man skall intet nöje finna i att choqueraförste kassören hos John Hall.John skrattade: – Blef han choquerad?– Ja, det blef han. Men nu skola vi genomgåaffärer. Det är knapp tid.– Min far stämde mig ej hit ner förrän halfelfva –– Half tio, min son. Jag misstar mig aldrig –– Half elfva, half elfva, jag är säker på min sak.– Jo, sir du, jag önskar sätta dig in i affä­rerna. Jag är gammal och ganska bräcklig och kangå bort hvilken stund som helst. När du var utepå din resa och jag satt här mol allena, tänkte jag:när John kommer hem, skall jag påpeka detta ochdetta för honom. Man skall ej lita på andra ochej vara beroende af andra, när man är John Hall.Således hvarje morgon klockan half tio väntar jagdig härnere. Hör du på, hvad jag säger dig, min son?– Ja bevars, min far vill sätta mig in i affä­rerna, det har min far alltid velat. Jag hör efter,fast jag tecknar. – Ser min far, det är ett utkast tillen operascen. Jag har gått med den i hufvudet enlängre tid, och nu i detta ögonblick har det ändtligenklarnat för mig hur den skall sättas på papperet.– När det har dröjt så länge, innan du fåttklarhet i denna affär, kunde du gärna dröja därmeden timme eller par. Kan det ej uppskjutas till senare?Kom ihåg, att jag är en gammal man, och för engammal man är hvarje minut dyrbar. Lägg bort detdär, det gör mig orolig!John sköt undan teckningen och sade:– Du är ingen gammal man, min far, du kom­mer att öfverlefva oss alla. Men skola vi genomgåden här högen af papper och räkenskaper, så räckerej Methusalems ålder till.– Det är ej så vidlyftigt. Jag skall förklaraallt. Att börja med vill jag gärna tala om för dig,hur vår firma uppstått. Sir du, jag, Erskine, somnu är lord Kelly, och Carnegie, unge Carnegies far,bekostade uppbyggandet af det Hallska huset, firman,sir du, sir du. Så reste Carnegie tillbaka till Skott­land, och jag och Erskine voro kvar. Men jämteassociationen med oss hade Erskine eget contoir till­sammans med mr Mitchell, under firma Erskine& comp.– Ja, min far, så mycket vet jag.– Du vet också, att Erskines firma drifver rö­relse med skepp och sillsaltning och har stora kom­missioner med te, socker och ostindiska varor.Du vet, att vi ej befatta oss med dylika affärer, mendu vet också, att Erskines firma är uttryckligen för­bjuden att i sina negociationer inblanda John Hall& companis namn? Det är en ganska viktig sak,sir du. Våra affärer äro inskränkta till bruks- ochsågverksrörelse samt utskeppning af järn och bräder.Nå, när nu Erskine lämnade Götheborg år 96, vardet, som du vet, fråga om att unge David Carnegieantingen skulle få del i vår enskilda rörelse elleröfvergå till Erskines särskilda contoir. Men jag villeej släppa Carnegie, ty, sir du, om han skulle själfetablera sig eller flyttas öfver till Erskine & companiscontoir, skulle han kunna göra John Hall & comp,verkligt intrång vid järnskeppningen m. m. För attförhindra detta, har jag visserligen ej gjort DavidCarnegie till vår associé, men jag har höjt hans lön,sir du, sir du. Däremot har jag tillåtit att JanLamberg, som sedan 1790 varit på vårt contoir,af Erskine skulle få antagas till biträde åt Mitchell,hvilken fortfarande bestrider Erskine & companisrörelse. Du vet vidare, att vi ha förbindelse medhuset Denison & comp i London. Gäspar du redan?Min son, det är ganska tidigt. –– Jag kan ej hejda en gäspning, min far. Jaghör på. Jag vet om Denison & comp. i London.Jag ville just tala härom, det intresserar mig mycket.– Det är rätt, min son, tala du, tala du! Säghvad du tycker! Det finns intet bättre än att varaintresserad. Allt annat är lättlärdt, om man blott harintresset. Det var om Denison & comp, John. Gungainte på den stolen, den går i stycken – sir du, sirdu. Nå, John!– Jo, när du härnäst skrifver till dem, så låtCarnegie begära upplysning om de möjligen kännaen Denison, som för ett tiotal år sedan afled i Li­verpool. Han hade en märkvärdig mineralsamling.Jag har stort intresse af att veta hvar den hamnat.– Vi afverka skogar i Nerike och Wermlandtill ett värde af – här ser du siffran. Per år, John!Hvad säger du härtill?– Hvad vill du jag skall säga? Jag förmodar,att min far anser det fördelaktigt att afverka skogartill den summan, i annat fall skulle han ej göra det.Men antag, att man läte skogarne växa och ej af­verkade ett träd på, låt mig se, ett hundrade ochfemtio år. – Det skulle då – det vore en stor­artad plan. – Låt mig se ...– Hugskott och fantasier äro ej affärer. Jagkan utan papper och penna och utan hufvudbry sägadig, hvad resultat det blir, om du ej på hundrafemtioår afverkar dina skogar. Du är död, och skogarneäro förstörda – båda delarna för länge sedan. Låtvara det där. – Ser du, i Wermland hafva vi följandebruk: Björkefors, Löfstaholm, Antonström, Ransäter,Gårdsjö, Loviseholm, Annefors, Thorsby, Olsby, Wål­fors, Öxnäs, Rådanefors, Kollerud. I Nerike hafvavi ... Men John! Hur skall jag kunna sätta ensofvande man in i affärer? Du snarkade, John. Detär inte höfligt mot din gamle far, sir du, sir du.– Jag ber ödmjukast om förlåtelse. Jag komsent hem från Koskulls i går och uppräknandet afnamn och siffror gör mig alltid sömnsjuk. Räknainte upp alla bruken i Nerike. Jag har så ungefär­ligen reda på dem. Här har jag ett papper att visamin far, som säkerligen skulle intressera honom. Sepå den här vackra arabesken! Jag såg den på slottetEremitaget i S:t Petersburg och tecknade af den förGunnebo. Den är synnerligen graciös. –– Jag skall se på den efter middagen. Inte nu.Jo, den är graciös. Ser du, min son, jag efterlämnarväl vid min död cirka en million etthundradetusenriksdaler riksgäld, däraf skola din syster och svågerutom sin del i boet erhålla 100,000 riksdaler bancoi ett för allt. Din moder har afsagt sig all rätt ochandel i boet emot 4,500 riksdaler banco lifstidspension och begagnandet af Gunnebo egendom pålifstid. Resten är ditt. Är du belåten, min son?– Det är visst många pengar. Hvad skall jaggöra med så många pengar?– Använda dem väl, min son.– Hvad menas med att använda pengar väl?Låta dem förkofras eller gifva ut dem för det, sombereder oss glädje och nöje, och befordrar våra likarsväl och lycka och lindrar uslingars nöd?– Att använda sina pengar väl är att få valutaför dem. –– Hvad är valuta? – Är det här ett bref frånnådig fru grefvinnan?– Ja, det är ett bref från din syster Christine.Hon låter hälsa dig.– Det är alltför nådigt af en sådan förnäm dam.– Du skall ej säga så. Vi talade om affärer.De skulle också intressera dig, som de intresseratmig, ifall du förstode dem. Du måste låta mig sättadig in i dem. Vi hafva allaredan försummat alltförmycken tid, sir du, sir du. Du är trettio år, ochmin tid kan vara ute redan i morgon. Gör mig ickeden sorgen att icke vilja. Viljan är allt här i världen.Jag skall nog hafva tålamodet, om du blott har viljan.Hvarför ser du på klockan? Hur mycket är den?Det var mycket, då får det vara slut för i dag. Menvi fortsätta i morgon klockan half tio och sedan allamorgnar klockan half tio. Man skall förstå allt själf.Själf är bästa dräng.– Skrifver min far till Denison & comp. nu?– Just till dem. Det gäller en sändning afbräder, som vi ej i tid fått ner till Wenern. Det ären försummelse af förvaltaren på Löfstaholm. Dufår ej glömma, att jag allvarligen påpekar för dig,att du måste hafva ett noggrant öga på dina för­valtare. I annat fall kommer du att råka ut förmycket underslef och mycket slarf. Den här för­valtaren har redan fått sitt respass.– När du nu skrifver, så var god att med det­samma förhöra dig hos Denison & comp. angåendeDenison i Liverpool. Och känna de till honom, såbegär upplysningar, hvart hans samlingar tagit vägen.Jag skulle ha stor lust att komma öfver dem.– Jag skall inte uppehålla dig längre, John.Den här dagen har varit förspilld, så får det ej blimed morgondagen. Det går ej an för en ung manatt förspilla en dag, långt mindre för en gammalman. Man vet ej hur många dagar, som återstå,sir du, sir du.Gamle John smålog halft sorgset, halt ironiskt,när han tillade: – Du är en skral lärjunge, John,hvad angår affärer. Du får dåligt betyg för flit ochän sämre för uppförande, sir du, sir du. Tag dethär papperet med dig! Det är inte respektabelt förJohn Hall junior att ha denna operascen liggande påsin pulpet. Hvad skulle David Carnegie tänka, omhan finge se den?När gamle John Hall dog.Två drängar kommo inkörande med ett stort lasshalm från Gunnebo. Halmen breddes utanfördet Hallska huset till sådan tjocklek, att ett lass ickeförslog, utan ytterligare ett måste efterskickas. Halmenbreddes ut på Östra Hamngatan, längs Sillegatanoch ända fram till Torggatan. Det var ett helt kvarter,hvars gator sålunda täcktes med halm. Aldrig hademan i Götheborg sett så mycket halm utanför etthus, där en sjuk låg. Men det var också rike Hallen,som var dödssjuk, och han hade själf ordinerat, attså skulle det vara och ej annorlunda.Det vardt stor bestörtning i staden, när halm­täcket breddes ut framför det Hallska huset. Vargamle herr Hall verkligen så illa däran? Man hadenog märkt, att han under de senaste månadernabörjat skranta och åldras, men de många, som möttden sirlige gubben på hans sedvanliga morgonpro­menad ännu för några dagar sedan, kunde omöjligenfå i sitt hufvud, att de då sett honom för sista gångeni detta lifvet.Det talades i staden ej om något annat, än attman bredt halm utanför Hallska huset, och att gamleJohn låg på sitt yttersta. Alla skulle ner och se påhalmen, och man gick så tyst därpå, att man ocksåovillkorligen började tala sakta och hviska, som omden sjuke kunnat höra hvad som sades här nerepå gatan. John Hall kunde för den skull godt hafvahört det, ty man sade endast vänliga ord om honomoch beklagade hans snara bortgång.Där gingo directeur Holterman och Patrik Al­strömer Östra Hamngatan framåt. När de trampadepå halmen, började de tala om den sjuke.– Ett sådant hem som hans, både här i stadenoch på Gunnebo finnes inte. Han var bland de fåpå den här orten, som älskade de sköna konsternaoch gynnade dem. Hvem träder i hans ställe? sadePatrik Alströmer.– Han var en gentleman från topp till tå, det varJohn Hall, hviskade Martin Holterman tillbaka. Medhonom bortgår mycket af den Götheborgska lustrenoch glansen. Han var en af stadens stödjepelare,och när han är stoft, står hans plats tom.En mängd af bolagets sjömän och arbetare stodoutanför huset och sågo upp mot fönsterna.– Det är hitåt han ligger, här är halmen somtjockast, sade en.– Ja, ja, den rike får så här mycket halm,när han håller på att dö, den fattige får nöja sigutan, men jag unnar gamle Hallen allt hvad han får.Han har varit en god och rättrådig husbonde.– Han begärde, att man skulle arbeta styft,men han arbetade själf lika flitigt som den yngstebokhållaren, och han knusslade aldrig på styfvern,när han tyckte, att man ärligt förtjänat den.– Mångfaldiga gånger har jag hört honom säga;Du skall få mera, än du skulle ha, därför att dugjort det bra, sir du.– Där komma arkiater Engelhardt och doktorDubb! Kunde man inte fråga dem, hur gamle herrnhar det?– Det är inte värdt, de ha brådtom, ser duväl, men här ha vi unge Fredrik Damm, honom kanman kanske antasta.Men Fredrik Damm hvarken hörde eller såg. –– Nej, han har alltför brådtom, det är på vippenatt han kommer för sent till contoiret. Se, hur försik­tigt han håller fast i dörren, så att inte järnloden skolahöras genom huset, när dörren smäller igen! Jo, jo,gamle John Hall har varit en god husbonde för alla,och man vet hvad man har, men inte hvad man får.Unge Fredrik var nu inne på contoiret och för­hörde sig, hur natten förlupit.– Dåligt, svarade David Carnegie buttert.Med herr Herpel var det ej värdt att tala, hansnäste alla, som kommo i vägen för honom.En tung hjärtebeklämmande tystnad rådde här­nere på contoiret. Intet buller hördes från den halm­betäckta gatan, som annars brukade genljuda af häst­tramp och skrammel från bondfolkets kärror och for­don, hvilka hade sin väg här förbi till Stora torget.När handelsbetjänterna sågo ut genom fönstret,mötte deras blickar människohopen, som alltjämtstod utanför och stirrade upp mot huset.Hvar gång herr Herpel eller David Carnegie hadenågot att uträtta på det inre contoiret, sågo bok­hållarne också upp från sina böcker och papper. Detittade ofrivilligt efter det hvita gubbhufvudet ochden raka gestalten i sin sirliga gammaldags dräkt,som de voro vana att se därinne, stående vid pul­peten.Men han fanns där ej mera. –Dagen skred fram, och det hade blifvit afton.Halmen utanför huset vardt allt mer och mertilltrampad.När Fredrik Damm gick ut från contoiret, måstehan nästan tränga sig fram genom en tät människoskara.Någon fattade honom i armen.– Lefver han ännu? Det var Niclas Björn­berg, som talade.– Ja, doktorerna tro, att han möjligtvis kanöfverlefva natten, men det är lika troligt, att det kanvara förbi hvilket ögonblick som helst. Jag talademed unge herr Hall för en stund sedan. Han sågut som ett spöke och hade skälfvan i hela kroppen.– Åja, det blir besvärligt nog för unge John,när gamlingen slutar. Och nu har han gjort det!Se, lakanen rullas ned för fönstren i hans kammare.Nu är det slut med honom.– John Hall är död, ljöd det som en susninggenom folkmassan på gatan, och likt en löpeld spredsunderrättelsen kring hela staden.Halmen, som på morgonen legat så ordentligt ut­bredd framför huset, var nu hoptofvad, nedtrådd ochnedsölad af de många fötter, som under dagens lopptrampat den. Men den hade gjort sin tjänst, denbehöfdes ej mera. Intet buller, inga ljud, kundelängre oroa den stela och orörliga skepnad, som lågutsträckt i mahognypaulunen, och hvilkens hvita an­sikte bestrålades af skenet från vaxljusen i de högasilfverkandelabrarne, som stodo på ömse sidor omhufvudgärden.Utanför sängkammaren, i lilla kabinettet, sattfru Hall med spetsnäsduken för ögonen. Hennesdotter stod bredvid henne och talade tröstens ord tillsöta mor, och i matsalen gick amiral Wachtmeisterupp och ner, fram och åter, som ginge han på sitteget skeppsdäck.Men inne i sängkammaren, bakom de gula säng­gardinerna, hördes djupa, tröstlösa snyftningar.Det var unge John, som begrät sin far. 
ANDRA BOKEN. 
Arfvingar.Enkefru Christina Hall satt i sitt kabinett jämtedottern och mågen. Alla tre väntade på John.Fru Christinas blickar sökte spegeln, hon rättadepå sitt enkedok och grämde sig öfver att den svartaflanelldräkten missklädde henne. Men sannerligen,hvilken dräkt hon än burit, kunde numera ingen be­nämna henne den charmanta fru Hall. Ansiktshudenvar slapp och gulnad och hade många rynkor, ögonenhade mistat sin eld. Numera utgjorde endast densmärta gestalten och de vackra händerna les beauxrestes af svunna behag.Detta medvetande och känslan af att med man­nens död hennes glanstid var all, hade ej gjort fruChristinas stridiga humör älskligare. Sorgen gaf sigluft i elakt och kinkande lynne, helst när honrufvade öfver att hon undertecknat det testamenteaf år åttisju, som hennes man föreläst henne, ochhvari hennes och dotterns arfslotter så mycket sommöjligt kringskuros till förmån för John.Men när gamle John Hall sagt: »Mrs Hall, nibör skrifva under, sir ni, sir ni,» hade hon skrifvitunder. Herr Hall hade haft respekt med sig, ochdet var ej värdt för någon, ej ens för hans eljes såkatiga hustru, att streta emot hans vilja. Men förunge John hade ingen respekt, minst af alla hansmor, och då John efter faderns död blifvit liksomtokig af sorg, hade fru Hall tagit tyglarne i sinhand och ställt affärerna och contoirsböckerna underHerpels och Carnegies vård.Natten efter dödsfallet hade det också spökat ihuset, och låsarne till herr Halls skrifbyråer hade där­efter varit förvridna till den grad, att de ej kunnat mednycklar uppläsas, och när byråarna brötos upp medvåld, fanns ej testamentet. Det blef till ett sökandegenom hela huset efter detta viktiga dokument. Manbeskyllde unge John för att ha förlagt det. UngeJohn hade ju för vana att förlägga papper på de be­synnerligaste ställen, och han ansåg det själf ej förotroligt, att han haft testamentet i händerna ochdärpå lagt det undan på en plats, som han ej förtillfället kunde påminna sig.Nu var han åter nere på contoiret för att spanaefter det, och hans moder, syster och svåger sutto idet grå kabinettet och väntade på hans återkomst.Man hade aftalat med John, att, om han ej idag fann testamentet, finge man skrida till någonöfverenskommelse för arfsfördelningen, ty detta sa­kernas obestämda tillstånd var odrägligt för alla parter.Herr Hall hade dött den andre oktober och i dagvar det redan den tjugusjette, och arfvingarne vissteej besked om något. Hans excellens hade visser­ligen redan under herr Halls lifstid på sin hustrusarfslott fått sig utbetalda ganska ansenliga summor,men icke desto mindre var han särdeles ifrig att fåveta, hvad yttermera skulle blifva honom beskärdt,och enkefru Hall var än mera inquiet, ty hon hadebehof af en hel hoper pengar och var dessutomganska närig.Wachtmeister stod och trummade en general­marsch på rutan, medan han väntade.Hans svärmor satt med korslagda händer i skötetoch såg bister ut, under det grefvinnan beskärmadesig öfver John.– Mycket kan man tro om John, men att hanskulle gå och slarfva bort själfvaste testamentet, detöfvergår väl ändå allt.– Jag vet sannerligen inte, när han skullekunna ha gjort det, men han skyller sig själf fördet, och då kan ju ingen disputera emot, sade excel­lensen.– Det papperet har väl fått dela lott med såmånga andra. Det var enkefru Hall, som talade. – Inteför att jag sörjer, om det är weg för alltid, i så fallfå vi göra någon slags öfverenskommelse med John,och girig är han inte. Tvärtemot, det är som ompengarne brände honom i händerna, innan han välhunnit ge ut dem. Tiggarne belägra ju formligenhuset. Herr Hall gaf aldrig tiggare vid dörrarna, somJohn gör. Men det som är mest oroväckande ärdenna mani han har att själf vilja ställa med alltoch lägga hand vid allt. Däraf blir dock intet, förränvi fått vårt säkradt, det skall jag vara man för.John har platt intet begrepp om pengar och affärer.– Han sade till mig i går, att söta far skötteallt, och att han tänker göra sammaledes, när arf­skiftet väl är öfverståndet. Det var söta fars önskan,påstod han, sade grefvinnan.– Replikerade du inte, att det är en himmelsviddifference mellan honom och hans far? frågadehennes mor otåligt.– Nej, det gjorde jag inte. Jag byter integärna ord med John, han tar inte reson. Jag tänkersom så: när arfskiftet är öfver, så skiljas ju våravägar.– Den som kunde säga detsamma! suckade fruChristina. Nåja, jag har Gunnebo till enkesäte, ochdet är ju alltid en god distans däremellan ochstaden.– Men John har aldrig visat sig vara en dåligson mot söta mor!– Det påstår jag inte. Han har i alla fallgjort mig tillräckligt förtret i mina dar. Han ärkonstig och besynnerlig, säkerligen den mest besyn­nerliga människa, som existerar här i världen. Jaghar aldrig förstått mig på honom, lika så litet somnågon annan gjort det.– Salig herr Hall var också besynnerlig, sadeWachtmeister.– Ja, så visst var han så. Han var besyn­nerlig på sitt sätt, men alltid på samma sätt, såhonom kunde man begripa sig på och gå ur vägenför. Från honom har John sin envishet. Men hvar­ifrån John fått sina nycker, begriper inte jag. –Excellensen, grefve Claes Wachtmeister och hanshustru, grefvinnan Christine Wachtmeister född Hall,skyndade båda att svara, att det var alldeles omöjligtatt utspekulera af hvem John ärft sitt nyckfulla väsen.– Nu kommer han, utbrast fru Christina. Jaghör hans steg.– Det är allt ganska inquietant, innan man fårveta sitt öde, suckade grefvinnan. Hennes man hördeupp med trumningen.– För en gång tycks vi ha gjort svåger Johnorätt. Han håller ett papper i handen. Han harfunnit testamentet.– Det har han inte gjort, svarade enkefru Halli afgörande ton.När John kom in i rummet, gick han direktfram till sin mor och kysste henne på hand, hvarpåhan vänligt hälsade sin syster och svåger. Johnsögon voro rödkantade och svullna som efter myckengråt och nattvak.Amiralen hade sett rätt. John höll verkligenett papper i handen. Men också fru Hall hade skälför sitt påstående, att det ej var testamentet. Detvar i det stället ett tillskrynkladt nummer af tidningenGötheborgs Allehanda.– Benjamin Lund har i dag satt in några verserom vår salige döde, sade John. Jag har tagit demmed för att läsa upp dem för söta mor.– Kunna vi inte vänta därmed till sedermera?frågade excellensen otåligt.– Nej, sista versen vill jag läsa upp för sötamor. Verserna äro välmenande och ganska vackra,när man betänker mitt syskonbarns mindre lyckligagåfvor för poesien, sade John och läste för sig själfigenom de första tre verserna. Den sista läste handäremot högt:»Så hvila från de kval, som mänskans öde skaka,Uti det sälla lugn, dig himlen gifvit har.Nu sorgen fräter mig, jag kan ej sällhet smaka,Då jag har mist en Vän, Beskyddare och Far –»John strök med rockärmen öfver ögonen ochborttorkade de skymmande tårarna.– Salig herr Hall upplefde en ganska respek­tabel ålder, tröstade Wachtmeister. När man dörvid fyllda sextiosju år, bör dödsfallet ju vara väntadt,om ock beklagligt.– För en son, som innerligt älskar sin far, dördenne alltid för tidigt, svarade John häftigt, hvarpå han imildare ton tillade: Jag är emellertid belåten, medatt Lunden känner tacksamhetens eld i sitt hjärtaför alla de välgärningar, han åtnjutit af min far.Han skall ej ha skrifvit dessa verser förgäfves, jagskall ej förgäta honom dem.Amiralen, som stått och trampat oroligt underJohns deklamation, kunde ej längre hålla tillbaka sinnyfikenhet.– Har svåger funnit testamentet? Det är påtid, att vi få saken klar. Christine och jag ämnaresa hem i slutet af veckan.John knycklade ihop tidningen och stoppade denpå sig.– Nej, käre svåger, jag har sannerligen gjortmig allt tänkbart besvär och letat öfverallt, men ejfunnit testamentet. Jag lär väl i min stora bedröf­velse ha stoppat undan det någonstädes, hvar vetjag ej, lika litet som jag kan påminna mig, att jagsett testamentet, men det kan ju ha fallit ur mittminne vid detta förfärliga tillfälle. Dock lofvar jag,att hvarken min mor eller min syster skola bli lidandepå detta. Efter ett ögonblicks uppehåll fortsatte John:– Min salig far talade strax före sin död med migom sina testamentsförordnanden. Jag hörde beklag­ligtvis ej så noga efter, men det hufvudsakliga kommerjag dock ihåg. Min kära mor minnes väl också debestämmelser, som gällde henne, och som hon under­tecknat.– Nej, det gör jag inte, svarade fru Christina kärft.– Jag har tänkt ut därnere på contoiret, medanjag letade som allra argast, att jag ej gör min mornågon orätt, om jag föreslår henne, att hon erhållerfyrtiofyra tusen riksdaler kontant och i årligt under­håll åtta tusen riksdaler banco.– Hvilket motsvarar ett belopp af ... vill minmåg godhetsfullt inkommodera sig med att uträknasumman?Grefve Wachtmeister tog fram sitt plån ochbörjade räkna. Han var en habil räknemästare,och han sade nästan ögonblickligen: – Detta ärräntan på ett kapital af 133,333 riksdaler.Fru Hall lät ej märka sin tillfredsställelse, honsade blott:– Och hvad om Gunnebo?– Naturligtvis, därom nämnde min salig far all­deles särskildt, och det var detta jag mest fäste migvid. »Din mor erhåller nyttjanderätten öfver Gunnebounder sin lifstid,» sade han. Detta är således engifven sak, men jag tillägger för egen del, att jagskall låta af mina privata medel besörja allt underhålloch alla reparationer vid detta kära ställe. – Är minmor belåten?– Jag kan ju få fundera på saken. Hvad hardu tänkt föreslå din svåger?Grefve Wachtmeister försökte att ej se alltförintresserad ut.– Vill min svåger mottaga 250,000 riksdaler urboet i ett för allt? Jag erinrar mig, att min saligfar nämnde, att han för syster Christine afsett 100,000riksdaler banco, och ifall testamentet återfinnes, kanmin svåger få se, att så är förhållandet. Men då jagju kan misstaga mig, och papperet ej står att finna,vill jag hellre fela på denna sida än på den mot­satta. Jag vore särdeles nöjd, om min mor och minsvåger ville ingå med mig i en dylik arfförening, såsluppe jag besväret att vidare leta efter det olyck­saliga papperet, hvilket tyckes ha sjunkit neder ijordens innandöme, när det som bäst behöfdes.Innan någon arfförening är gjord, har jag ju ej fridispositionsrätt öfver contoiret och affären, och sålänge jag ej det har, kan jag ej komma in i minsalig fars anseende och sköta affären på egen riskoch räkning, som jag ämnar.John väntade på svar, men fick intet.– Jag har för min fars gamle vän, arkiaterEngelhardt, omnämnt detta mitt förslag. Han invändehäremot, att vi ej känna sterbhusets behållning, ochsade, att innan jag föreslog en dylik arfförening,borde jag först skaffa mig säkra underrättelser däromhos contoirets betjäning. Men contoirsbetjäningenhar ju redan uträknat sterbhusets gravationer ochtillgångar och enskildt meddelat oss dem, så det blirnog bra med den saken. Jag är otålig att få dennaarfförening genomförd snarast möjligt för att slippaobehaget med allt vidare letande efter det så olyckligtförkomna papperet.John slog sig ned vid det stora bordet.– Vet min mor och min svåger, att jag i dagskrifvit ända till tolf utländska bref, sade han belåten.Det går geschwindare för mig än för Carnegie.– A propos, jag undrar om min svåger ejgjorde klokast i att för sin och medarfvingars räkninglåta handelsrörelsen fortfara med biträde af herrCarnegie, som ju af salig herr Hall omfattades medsynnerlig tillit, vänskap och välvilja, och som ärfullkomligt förtrogen med alla husets affärer, ellerän bättre upptaga herr Carnegie till kompanjon.– Nej, nej, det vill jag inte, det gör jag inte,hvarken det ena eller det andra. Allt får bli somdet varit, undantagandes att jag intager min aflidnefaders plats.– Om svåger John har något särskildt motherr Carnegie, vore det väl ändå skäl att gå i kom­paniskap med någon annan i handelsärenden till­vand person?– Nej, det vill jag inte, jag vill ensamt styraoch ställa med affären, och jag skall snarast möjligtutlösa mina med arfvingar därur.– Vore det ej bättre undvika att med så storasummor decimera rörelsekapitalet och i stället lämnanågra af husets fastigheter?– Nej, det vill jag inte. Min far tyckte inteom att skilja sig vid sina egendomar eller bruk,och reda pengar är väl det bästa att få både förmin mor och min svåger. Pensionen till min morskall jag förbinda mig att utbetala i vissa bestämdaterminer.– Det är som svåger önskar, fast nog anserjag, ehuru ingalunda affärsman, att svåger gör oklokti att draga ifrån huset så pass stora summor afdess disponibla resurser. I hvarje fall förbehållerjag mig, att på min hustrus lott må komma brukenRottneros och Rottnedal. Härpå beror, om jag villingå i denna arfförening.John funderade ett ögonblick. Jag skiljer migytterst ogärna från något bruk – jag vill inte minskapå de fasta egendomarnas antal, som min far efter­lämnat.– Svåger kan ju, ifall det tryter egendomar ochbruk tillhandla sig ett eller ett par i dessas ställe,proponerade excellensen skrattande.Men John tog saken på allvar.– Det har svåger rätt i. Det kan jag göra.Jag kan köpa Borgviks bruk i Wermland och ännuett, så har huset jämnt lika många bruk som i minkäre salige fars tid. Min syster skall få Rottnerospå sin lott. Och nu äro vi ju ense om att min moroch min svåger vilja med mig ingå denna arfförening?– Eftersom så fatalt är, att testamentet ej åter­finnes, gifves väl ej någon annan utväg, svaradefru Christina buttert.– Och min svåger?– Jag instämmer med min fru svärmor ochförlitar mig på att min svåger ej vill göra sin endasyster orätt.– Det kan svåger Wachtmeister tryggt förlitasig på. Jag vill inte göra någon människa i världenorätt, minst af alla mina närmaste, sade John. Detåterstår således intet annat än att tala vid en lag­karl och låta honom upprätta arfföreningen. Dettatilltror jag mig ej.– Nej, för all del. Skall jag skicka efterAhlberg?– Inte i dag. I morgon. Jag skall ut tillkyrkogården i dag.– Nu kör Medevivagnen fram, upplyste gref­vinnan, som stod vid fönstret.– Det är inte för min räkning – är det svågerWachtmeister, som skall ut och färdas? A propos,medan jag kommer ihåg det. Hur mycket har riks­drotsen i årlig lön?– Fyra tusen riksdaler banco. Hvad kan detintressera?– Jo, jag vill, att Herpel skall ha samma lönaf mig.Excellensen höjde på axlarne. Så gick hanfram till sin hustru och kysste henne på pannan ochsin svärmor på hand, hvarefter de båda svågrarnetillsammans gingo ner för trappan. Väl utkomna pågatan skildes deras vägar. Grefven hoppade vigt uppi Medevivagnen och tog tömmarne för att köra tillAmiralitetsvarfvet, medan John till fots begaf sig uttill kyrkogården och till sin faders graf.Detta ideliga dryftande af arfvet pinade Johnoutsägligen. Nu skulle han väl blifva det kvitt. Hanvisste, hur innerligen väl hans fader unnat honomallt och hur lycklig han varit, då han med sin endaälskade son fått tala om sitt hus och sina affärer.Men han visste också, att aldrig i tiden fru Christinafått blanda sig i något, som angick John Hall & com­panis affärer, och äfven på hvilket afstånd excel­lensen Wachtmeister alltid hållits från contoiret ochdess angelägenheter.Och nu på en gång var så mycket af det JohnHall ägt, fru Christinas och excellensens, de skullesyna John Halls böcker, granska hans papper, dryftahans görande och låtande.– Det är synd om de döde, sade John half­högt. Men nu skall detta snart få ett slut, detlofvar jag dig, gamle far.Ty detta debatterande och köpslående hade tillden grad irriterat och upprört unge John, att det ejvar minst därför, han föreslog denna för honom oför­delaktiga arfförening.– Det är mycket synd om de döda, sade Johnåter och rätade på träkorset, på hvilket John Hallsnamn stod ritadt med tjocka svarta bokstäfver, tygrafven var allt för ny för att ännu ha fått sin sten.– Det är mycket synd om den döde. Strax han ärstoft, är det slut med rädslan och respekten, ochhvar och en tänker blott på att få ut sitt, det somför några korta dagar sedan var hans. De skolafå det så snart som möjligt, och sedan blir detåterigen John Hall och ingen annan, som råderpå contoiret. Det var så du ville ha det, gamle far,och hvad på mig beror, skall din vilja ske.John lade handen öfver ögonen och stod längekvar vid grafven.Och vinden tjöt i de aflöfvade träden, och detblef kusligt och mörkt på kyrkogården.Under nya regimen.Unge Fredrik Damm stod vid sin pulpet på detHallska contoiret och hvisslade.– Jag har ingenting annat att göra, sade han,då herr Herpel kom fram till honom.– Hvad vill det säga? gläfsade Herpel.– Herr Hall var just nu härute och sade, att hansjälf ville verkställa denna kalkyl, sade unge Fredrikoch förde handen genom sitt lockiga hår, som denunge Sprätten, enligt parisermodet bar klippt à laTitus. Kanske herr Herpel kan finna ut något annatgöra för mig, tills herr Hall tröttnat?– Det skall jag besörja. Hvar är boken?– Herr Hall har boken inne på sitt contoir.– Jag skall hämta ut den. Hvad är det förkonster? Herpel var mäkta arg, då han knackadepå contoirsdörren.– Kom in, svarade David Carnegies röst.Han stod vid sin chefs pulpet och följde medblickarne hvarje hans rörelse.John Hall hade öppnat sin pulpet och slagitupp locket, som han höll uppe med sitt hufvud,under det han ifrigt gräfde och rörde om i pulpeten.– Vänta ett ögonblick, Carnegie! Jag får genastfatt i papperet. Men kanske det är rådligast atttömma pulpeten på dess innehåll, så kommer detnog fram i dagens ljus. – Hvad vill herr Herpel?Jaså, den där boken, jag har inte haft tid att gåigenom den ännu, jag skall taga till det, när jagblott funnit det papper Carnegie är här för att hämta.Det är en order från Muidman & söner i Amsterdam.Vill herr Herpel vara god och hjälpa mig och Car­negie att leta!John Hall tog ett par djupa grepp ner i pulpetenoch lade en hop papper framför de båda herrarne.Så dök han ner igen efter mera och åter mera, ändatill dess skrifbyrån midt emot var alldeles belamradmed papper af alla möjliga slag och storlekar.– Nu skola vi leta, sade han.Det blef en lång tystnad, endast afbruten afpapperens rasslande, då de ordnades af Herpel ochCarnegie och hopknycklades af John.– Här är det! ropade denne plötsligen. Acknej. – Det är ett köpebref. Nå här då –? Jaså,det var roligt att finna igen, det är en af minateckningar, som jag sätter mycken pris på, och somjag trodde gått förlorad, och så finner jag den häralldeles à propos.Herpel lade samman alla de större och mindresedlar, han letat fram ur den hopgyttrade pappers­mängden.Carnegie såg mäkta förargad ut, där han stodoch rotade i denna ynkliga blandning af köpebref,kvittenser, landskaps-, figur- och karrikatyrmålningar,byggnadsförslag och ritningar, inlösta reverser, utkasttill mantalsuppgifter, privatbref och annat.Allt som oftast stördes det ifriga letandet genomett utrop af triumf från John Hall, då han i ett ned­skrynkladt och hopviket papper tyckte sig ha igen­funnit det saknade brefvet. Men när Herpel ochCarnegie sågo efter, funno de strax, att det före­visade papperet ej var det rätta.Slutligen blef John otålig. – Med ett greppsamlade han åter till sig papperen utan att bekymrasig om den sköna ordning, i hvilken hans båda tro­män försatt dem, och vräkte alltsammans huller ombuller ner i pulpeten.– Det står inte för lifvet, Carnegie, sade han.Vi bry oss inte om det för i dag, jag har så mycketannat att besörja. Jag skall skrifva ut växlarne påLondon, herr Herpel.– Skall inte Habicht göra det som vanligt?murrade Herpel.– Nej, jag ber ödmjukast, själf är bästa dräng.– Inte kan herr Hall till den grad belasta sig,och är det skäl att fråntaga bokhållarne de göromål,som hvar af dem från längre tid varit van att för­rätta, sade Carnegie, medan Herpel förargad gicksin väg.– Jag vill själf besörja allt. Jag vill det, ochjag gör det.Som Carnegie ansåg, att han ej hade något attuträtta härinne, när hans principal ej vidare bryddesig om att söka efter det viktiga papperet, vändehan sig om för att gå.Men John ropade: – Hör på, Carnegie! Dethär brefvet från Ekström har kommit mig att tänkapå ett projekt rörande Loviseholms bruk. Jag hartänkt, att då Loviseholm ligger så nära norska gränsen,vore det en syperb idé att frakta vårt järn därifråntill norskarne i stället för att transportera det denlånga vägen till Götheborg. Från Fredrikshall kundebrukets tillverkning sedan med lätthet sändas tillEngland direkt. Hvad säger Carnegie härom?Carnegie skakade på hufvudet.– Hade det varit en god plan, hade säkerligensalig herr Hall utfört den, sade han.– Det kan ju hända, att min salige fader ejkommit att tänka på saken.David Carnegie såg högligen tviflande ut. Hankunde aldrig förmå sig att tro, att det kunde varanågot bevändt med unge Johns påfund. En god idé,som gubben inte skulle ha haft, och som unge Johnhittat på! Jo pytt! tänkte han. Högt sade han:– Det är säkerligen inte utförbart, herr Hall.– Jag tror, att det skulle gå, sade John efter­tänksamt. Har Carnegie tagit sin bok med? frågadehan strax därefter.– Hvilken bok?– Den med de löpande räkningarne med husetsbankirer. Jag tänker föra denna bok själf.Carnegie blef blodröd.– Tänker herr Hall taga ifrån mig detta arbete?– Det kan jag godt sköta själf. Carnegie harså mycket annat att bestyra.– Om herr Hall tänker själf sköta den ut­ländska korrespondansen och själf föra sketches, såblir jag snart en lediggångare här på contoiret.– Visst inte, visst inte. Var nu god och gifmig boken!Carnegie nämnde ej ett ord till Herpel, än mindretill de andra bokhållarne, utan hämtade in boken tillsin principal, som under Carnegies korta frånvaroåter vältrat ut allt, hvad hans pulpet innehöll, underifrigt letande efter ett annat förkommet papper.När Carnegie kom in, öste John Hall åter nerpappershögen i pulpeten – det såg ut därinne, somom papperen blifvit med grepar sammanrörda ochhopvältrade. När alla papperen än en gång för­svunnit i sin gömma, tog John Hall boken frånCarnegie och började afskrifva räkningarne på andrablad i samma bok.David Carnegie rörde sig ej ur fläcken. Hanmåste se, hvad det skulle bli af.När allt var kopieradt, ref John ur boken deblad, på hvilka Carnegie antecknat transaktionerna.– Så där ja, nu slipper Carnegie det görat,sade John belåten.David Carnegie blef ond, men han förirrade sigaldrig, utan sade i fullständigt sansad ton:– Det voro allt skäl att få snar klarhet i hvadjag skall göra på det Hallska contoiret eller, bättresagdt, hvad jag icke mer skall göra. Och med det­samma vill jag omtala för herr Hall, att jag nu,sedan mr Mitchell med döden afgått, tänker associeramig med Jan Lamberg, under firma D. Carnegie &compani, och efter öfverenskommelse med enkefruMitchell öfvertaga alla sterbhusets skepp och skär­gårdsverk.John Hall betänkte sig ett ögonblick. – Därigör Carnegie mycket rätt, jag har intet att därvidanmärka, helst den Mitchellska rörelsen är af en heltannan beskaffenhet än den jag efter min far öfver­tagit, men jag hoppas det oaktadt, att Carnegie ejskiljer sig från huset. Det skulle min salig far ickevelat. Vi kunna ju uppgöra ett kontrakt på, låt osssäga åtta år, räknadt från den 1 januari detta år.Carnegie svarade ej. – Det beror på, hurkontraktet skulle lyda, sade han slutligen med sammamulna uppsyn.– Säg sina villkor –Carnegie tog en penna och började skrifva medanhan talade.– Jag stipulerar, att jag i samråd med herrHall skall handhafva och sköta de göromål för detHallska contoiret, som tillhöra utrikes affärerna, stång­järns- och trävaruexporten med all därvid erforderligkorrespondans – undantagandes växelförsäljningen.Så var det stäldt i gamle herr Halls tid.– Vi kunna ju skrifva ett sådant kontrakt, ifallCarnegie önskar det, sade John långsamt, dock villjag i förväg nämna, att om och när jag har lust attsjälf besörja denna korrespondans, jag anser migoförhindrad att göra detta.– Hvad tjänar då kontraktet till? Då kan detså godt vara oskrifvet och jag lika gärna lämnaherr Hall.– Nej, det vill jag inte. Det ville inte minsalig far, och jag vill i allt göra hans vilja. Mendet är ju möjligt, att jag ledsnar på saken, och dåär det ju bra att ha Carnegie att tillgå.Carnegie mumlade ett: »oändligt smickrande»,som John ej hörde.– Jag tror inte heller, att herr Hall länge vid­håller att framhärda i allt herr Hall åtagit sig, sadeCarnegie, hvilken alltjämt förundrat sig öfver att denovana fliten och det stora intresset kunnat räcka såpass lång tid. Och när herr Hall tröttnar, så finnssannerligen ingen på contoiret, som utan långvariginöfning kan besörja mina göromål.– Det vet jag, och därför är det bra, att vihafva detta kontrakt. Men min far talade också om,att Mitchell & comp. förbundit sig att icke idka bruks-och sågverksrörelse eller utskeppa järn och bräder.Detta villkor måste således också ingå i vårt kontrakt.Skrif därför: »Att Carnegie och dess kompanjonLamberg förbinda sig att under, låt oss säga, åttaårs tid, räknadt från den 1 januari 1803, hvarkendirekt eller indirekt befatta sig med handel af järn,plankor och bräder –»Carnegie var högst förvånad. Kunde man nå­gonsin förstå sig på John Hall? Hade han ej i enblink blifvit förvandlad till en förutseende affärskarl?Det var ackurat, som om salig herr Hall stått bakomoch dikterat det, John Hall den yngre dikterade förCarnegie.Också föll det ej Carnegie in annat än att skrifva,som han blifvit tillsagd.– Nu får Carnegie besörja, att kontraktet bliruppsatt i laga form. Jag ger Carnegie naturligtvisdetsamma, som Carnegie åtnjutit under min salig fa­ders tid. Hur mycket var det?– Fjorton hundrade pund årligen, svarade Car­negie.– Det är bra.När Carnegie gått, satt John och funderade.Han var mycket belåten. Han hade fått sin vilja frammed Carnegie, utan att, som han trodde, ha stött denneför hufvudet. Carnegie hade varit lättare att handskasmed än Herpel, som vid Johns första antydan omatt han, John, ville lyfta något af bördan från gamleHerpels skuldror, rent ut sagt:– Får jag inte leda det, jag varit van att ledaunder salig herrns tid, så går jag min väg utan krusoch komplimanger.Naturligtvis fick Herpel sin vilja fram, ty Herpeloch Carnegie måste tillhöra det Hallska contoiret.Intet tvifvel rådde om att detta varit salig herr Hallsmening och vilja.I det hela taget tyckte John, att det var ganskaangenämt att vara chef för ett stort handelshus ochalldeles ej så ointressant, som han förmodat.Nu satt han och räknade och skref en stundmycket ifrigt. Men så försvann åter ett viktigt papperpå det allra obegripligaste sätt, och så fick han återbörja leta. Under detta brydsamma och ansträngandegöra slappades hans intresse. En af karrikatyrteck­ningarne hade vältrats upp ur pulpeten, och som denvar ofullbordad, ritade John den färdig under denåterstående contoirstiden.När klockan slog två, lade han undan ritningarne,gäspade och sträckte på sig ett par gånger, hvarpåhan gick fram till fönstret och tittade ut på gatan.Utanför det Hallska huset gick fröken ConstanceKoskull upp och ner, fram och åter.Dagen var mycket kall, och fröken Constancehöll upp sin stora björnskinnsmuff för att skyddalilla näsan för kölden.Den vackra fröken Koskull var klädd efter se­naste modet med suffletthatt och polsk doffelrockmed dubbla kragar. Hatten var fodrad med blekrödtaft, under hvilket det ystra håret tittade fram iorediga lockar, och kappan var grön och hade rödtsidensarsfoder, hvilket allt klädde förträffligt.Hvar gång fröken Koskull gick förbi huset, lyftehon upp sina violblå ögon, som hon eljes höll sänktaunder de långa ögonhåren, och kastade en snabb blickin genom den öppna trädgårdsporten. John Hall stodlänge och njöt af den vackra synen. Plötsligen fickhan den idén, att den vackra fröken törhända gickute i kölden och väntade på honom. Detta gjordehonom varm om hjärtat. Utan betänkande rycktehan till sig päls och mössa för att skynda ut tillhenne. Men då kom Fredrik Damm ut genom porten.Hans husbonde lät pälsen falla, ty alldeles tydligtvar det Dammen, som fröken Constance väntat på.Hon drog fram sin lilla bara hand ur den storamuffen och räckte den åt Fredrik. Och det muntraansiktet strålade, då hon så gjorde.Så följdes de åt nerför Sillegatan och veko omhörnet vid Östra Hamngatan, där de försvunno förJohns blickar.På kärleksstråt.Det var sött af dig, att komma mig till mötes,sade Fredrik, när de gått några steg. Har dulänge väntat?– En hel evighet, svarade Constance och låtsadese surmulen ut. Jag har nött ut stenarne utanförHallska huset, till den grad har jag trampat och stampat.– Du skall inte gå utanför contoiret en annangång. Det är bättre, att du efter vår vana mötermig i allén.– Ja, men i dag fick jag lust att gå fram.– Tror du, att du blifvit sedd?– Ja visst. John Hall stod hela tiden i fönstretoch slukade mig med ögonen.– Kunde jag inte tro, att det är slätt bevändtmed hans arbete därinne, sade Fredrik harmsen.Han lägger sin näsa i blöt af pur envishet. Vet du,hurudan John Hall är? Jag skall tala om det fördig. Han har lika många kapriser som en kollrighäst och är lika envis som en gris, med hvilkenhan också i åtskilligt annat kan förliknas.– Det gjorde mig platt intet, att John Hall fickse mig. Han är ganska beskedlig och skvallrar inte.När jag såg honom stå där, vet Fredrik, hvad jagdå tänkte? Jag tänkte: det är stor skam, att FredrikDamm inte är John Hall! Jag tänkte: jag vånneFredrik hade alla dina rikedomar, och att det voredu, som satt på contoiret hos honom!– Gud frie och bevare mig för en slik handels­betjänt! skrattade Fredrik.– Det är inte heller så indispensabelt, att hansitter på din plats, blott du sutte på hans.– Det var godt, att du ej önskar mig något såledt. Med John Hall som bokhållare finge jag snartlämna in min stat; kanske inte så länge som gamleHerpel lefver, men sedan. – I alla fall är det storskada, att jag är en fattig sate, ty det skulle passamin söta Constance innerligt väl att vara rik.Constance suckade. – Ja, säkerligen. Vi skullebåda två passa alltför väl till att vara rika människor.Vi skulle komma körandes i vår fyrspända vagnmed kusk och lakejer i grant livré, och alla viforo förbi skulle begapa oss och säga: hvilket vackertpar! Men Fredrik kan vara alldeles förvissad om,att jag inte skulle vara stolt öfver vagnen – Con­stance smög sig tätt intill Fredrik, medan hon talade– eller öfver hästarna eller betjänterna, inte en gångöfver mig själf, jag skulle bara vara stolt öfver honom!Jag kan ej tänka mig någon större delice än att höraalla säga: »hvilken oändligt vacker man, den skönaConstance Koskull fått!» Ack, om du vore så rik somJohn Hall, då skulle pappa omfamna och kyssa mig,när jag föreställde dig som min fästman, och han skullesäga, att jag gjort honom en stor glädje och att jagbelönat honom för all hans hafda möda och omsorg!– Men när jag nu inte är så rik som JohnHall, utan är den fattige Fredrik Damm, hur blirdet då?– För mig blir det ackurat detsamma, ty jag villhellre lefva med min Fredrik i den uslaste koja änmed John Hall i hans palats. Men pappa –– Ja, hvad säger pappa?– Han säger ett prompt nej. Han har före­hållit Marianne och mig, att vi få göra hvilket partisom helst, blott intet fattigt. Tror du inte pappatalar med mig om John Hall? Och allt hvad hansäger, ger jag honom rätt i. Det vore oändligennöjsamt att ha juveler och kläder som en drottningoch spisa på guldtallrikar och strö ut pengar tillhöger och vänster och hjälpa sina föräldrar ur derastrångmål och etablera sina bröder – för Marianneär försörjd i Stockholm. Ja, om inte John Hallföljde med på köpet, utan jag finge Fredrik i utbytemot honom, så gjorde jag det flux på eviga momangen.De hade nu kommit in i allén och den kortavinterdagen hade öfvergått i full skymning.Fredrik tog Constances lilla hand ur muffenoch lade den under sin arm.– Och när detta inte låter sig göra, hur blir detdå? Då gifter Constance sig kanske i alla fall medJohn Hall?Constance nöp Fredrik i armen, så hårdt somhennes små valna fingrar mäktade det.– Det gör jag aldrig i evigheten, det hör duju! Det får bära eller brista. – Jag kan inte lefvautan dig! Du får enlevera mig, och jag får giftamig med dig, min far ovetandes. Jag vet hur kapabeldu är, att du är vitter, att du kan en hel hoper främ­mande språk, att du spelar fiol som en ängel. – En såduglig och en så vacker karl som du, kan ej för­blifva fattig. Vi flytta snart ur den usla kojan, ochdu ger mig allt hvad min håg står till. Hade aldrignågon fattig man blifvit rik här i Götheborg, hvemvore då rik, får jag spörja?– Men om jag aldrig blir rik –?Constance betänkte sig. Det vore en grymmissräkning, det medgifver jag, för det är en högsteländig tillvaro att lefva fattig, synnerligast förmig, som skulle kunna göra ända på hvilken rike­dom som helst, till och med på John Halls, om jaghade den.– Min söta Constance, detta är en alltför oskatt­bar gåfva för hustrun till en fattig man, somskall arbeta sig upp med tvenne tomma händer. –Men allvarsamt, min ängla Constance – han droghenne till sig och kysste henne – är det ej ändåbäst, att jag talar med din far?– Nej, Gud frie och bevare oss väl! Låtomoss njuta af vår tillvaro, så länge det tillstädjes oss.Sedan blir det bara till förmaningar och förbannelser.Och jag är i min goda rätt med det här, ser du, tymin far har blott förbjudit mig att gifta mig meden fattig karl, men inte att älska honom. Och detär förtjusande att kyssas, utan att någon vet om deteller räknar kyssarne. –Fredrik Damm lät ej säga sig detta tvennegånger.När de gingo vidare, tog Constance Fredrikshand och stoppade in den i den varma muffen jämtesin egen.– Jag vill veta, hur länge du varit kär i mig,Fredrik, sade hon och strök sitt hufvud mot hansarm. När började det för dig?– Det kan jag säga dig – det var för tre årsedan under det stora äppleträdet på er gård. Dustod under trädet och ropade på mig. »Skola vi lekaAdam och Eva, Fredrik, sade du, jag skall frestadig med det här äpplet?» Du höll äpplet framförmin mun så nära, att jag kunde bita dig i lill­fingret.– Hvilket du också gjorde, du bet mycketilla, din kanalje.– Hvarför frestade du mig? frågade han ochkysste henne på nytt. Och du gaf mig inte en bitaf äpplet, utan åt upp det själf helt och hållet, till­lade han. Minns du?– Det var platt inte mot öfverenskommelsen, jaghade ju blott sagt till dig, att jag skulle fresta dig,inte att du skulle få något för ditt besvär. Bara itre år, du, det är allt många år, du förspillt – förjag blir snart sexton år, och jag har älskat dig, sedanjag var fem, sex år, och du en stor, stor gosse. Jagvar au déséspoir, när jag räknade ut, att du alltidoch evinnerligen skulle förbli åtta år äldre än jag.Jag begrep inte, att det skulle jämka ut sig medtiden. Nu är det alldeles precis lagom.– Precis lagom för att gifta sig – det tyckerjag också.– Ack ja – suckade hon. Men ser du, hurnedmörkt det blifvit, de två eländiga lyktorna, somskola lysa upp hela långa allén, hålla ju totalt påatt slockna, och intet månsken ha vi! Vi måstevända om nu – Fredrik får följa mig till mittgathörn, men inte ett steg längre, annars kundepappa få se dig, eller någon elak varelse kundeberätta om vårt sammanträffande, och då får jag ensådan störtskur af bannor. Hvarför blir du ståendes?– Jag vill ha färdekyssen att värma mig med –– Böj dig ner! Constance slog båda armarneom Fredriks hals och kysste honom länge, länge –I arrest.Constance Koskull var vid sitt allra miserablastelynne, ty pappa och hon hade grälat om JohnHall. Constance hade svarat näbbigt, och pappa hadesans façon tagit henne i armen och ledt upp hennepå hennes rum, därpå hade han gått ut, vridit omnyckeln och spatserat sin väg.Constance bultade och slog på dörren ochsparkade på den af alla krafter. Men ingen bryddesig om att öppna för henne.Hon var så ond, att hon inte visste till sig.När hon lämnat dörren i fred, gick hon fram tillfönstret, men råkade under vägen stöta till det lillaovala sybordet. Knäet gjorde ondt, när hon stöttedet mot bordet, och smärtan gjorde henne alldelesursinnig. Hennes vrede vände sig mot sybordet. Hondrog ut lådan, lyfte upp de små locken från desidenfodrade och vadderade rummen inne i lådanoch kastade ut de små kamrarnas innehåll, hullerom buller på golfvet. Fingerborgen rullade underden pärlfärgade sängen. Silkesdockorna och tråd­nystanen kramade hon ihop till en boll, som honslungade upp på hyllbordet. Den föll bland nipp­sakerna, krossade en ostindisk kopp och en liten bon­bonnière och vräkte omkull ljusstaken på nattduks­bordet. Ljussaxen och ljuset rullade ner på golfvetända fram till kung Davidsharpan borta i ena hörnet.Men Constance gaf ej akt därpå. Hon höll i handendet lilla nålhuset af genombrutet elfenben – dethjälpte intet annat än att locket måste skrufvas uppoch alla nålarne strös ut, hon gaf sig till och medtid att rycka ur stoppnålarne och tamburnålarne frånsydynan i sybordet och låta dem göra allt det andrasällskap. Nu fick hon tag i den lilla saxen, denbände och bröt hon mellan fingrarne, tills skrufvenlossnade och de båda halfvorna föllo i sär. Närsinnet rann på Constance Koskull, kom det öfverhenne en lust att fördärfva och förstöra. Men närvreden fått sitt utlopp, blef hon god igen.Nu började hon sansa sig och betraktade för­störelsen omkring sig både skamsen och förvånad,som om hon ej rätt kunde förstå, att det var hon,som ställt till allt detta. Hon gick fram till sybordetoch smekte dess blankpolerade yta. Härvid föllhennes blick på den gröna sidensarspåsen under sy­bordet. Hon smålog, stoppade ner handen i påsenoch drog fram en rikt utsydd taskbok, som honkaresserade och kysste. I hvita stråpärlor på ljusblå,pärlbroderad botten stod namnet »Fredrik». Densista slängen på den sista bokstafven fattades ännu.Synålen var påträdd, de små fina pärlorna lågo i denlilla spegelasken. Constance öppnade locket, tog task­boken i hand och trädde de hvita sandpärlorna enefter annan på nålen och sydde, medan hon saktagnolade:»Vi sutto bland flätade kransarOch sågo på flickornas dansarOch hörde på gossarnes skämt.För oss blåste herden på hornet,Oss hälsade festligt från tornetDe landtliga klockornas klämt.Då kände vi kärlekens välde,Omkring mig han armarne fälldeOch svor mig sin kärlek därmed.Då gaf jag mitt hjärta tillbaka,Då svor jag att blifva hans maka,Och Flora befäste vår ed.»Hon lade ner arbetet, knäppte hop bägge armarnaom nacken, lutade sig bakut i stolen och hviskade:– Jag älskar min Fredrik, jag älskar min Fredrik!Jag vill inte gifta mig med någon annan än honom –jag vill icke gifta mig med den stollige John Hall.Hon muttrade för sig själf om sina föresatser, hvadhon ville göra och hvad hon inte ville göra. Medanhon satt så, rann det henne i sinnet, att om hongift sig med John Hall, vore hon nu värdinna förgrefven af Artois, och då hade aldrig skandalen iförgår fått hända. Hela staden talade om intet annatän att John Hall på den storståtliga herrmiddag,han gaf för den franske prinsen, hade drumlat sigtill den grad, att han vid densamma behöll sina half­stöflar och lät sin bokhållare, unge Geijer, sitta medvid bordet. Det hade inte fått ske, om hon varitfru i huset. Om han åtminstone haft det vettet attbjuda Fredrik Damm i stället för Jesper Geijer.Hon började åter sy den ena pärlan efter denandra, tills det sirliga namnet fått alla sina slängar.Hon kysste namnet och höll upp taskboken och be­undrade den. Hon kikade ner i rummet, som skulleinnehålla sedlarne. Djupt var det tillräckligt för den,som hade så få sedlar att lägga dit som Fredrik –och inga förde hon i boet till honom. Hon höttei luften med sin lilla hand.– Jag hade riktig lust att taga ett grabbtag iJohn Halls tjocka taskbok och släppa ner en storsedelbunt i den här. Det är så rent skamligt, att hanskall vara rik och Fredrik fattig, mumlade hon.Nu hade hon intet mer att beställa, och tidenblef henne lång. Hon gick fram till den lilla spegeln,som hängde öfver byrån. Håret hade fallit ner.Constance vred upp lockarne i en hög knut öfverhjässan, en lock var ostyrig och föll ständigt tillbaka.Hon stampade i golfvet, då det ej lyckades henneatt få upp den, men så flög en idé på henne. Hontänkte: den här locken skall jag lägga i taskbokentill Fredrik, den är för mer än alla sedlar i världen.Hon letade efter saxen för att klippa af locken.Det var sant – saxen – den låg där obrukbar.Hon fick i stället fatt på en liten knif med pärlemor­skaft, den tog hon och skar med ett hastigt snitt afden bruna hårtofsen, som såg riktigt lefvande ut,den ringlade sig, då hon snodde den om fingret.Nu skulle den bindas om med en silkesända. Silkethade fastnat på byråns mässingsbeslag. Hon slet afen ljusblå silkesända och band den om locken. Honströk locken mot sin kind och kysste den mång­faldiga gånger. Så stoppade hon ner den i task­bokens sedelficka.Hvad var det? Någon var på väg upp till henne.Steg hördes tydligt i den knarrande vindstrappan, somförde till hennes gafvelrum. Hon kände igen fadernsgång. I ett nu låg taskboken åter nerstucken i denlånga sidensarspåsen under sybordet, och Constancesatt med ryggen vänd mot dörren och händerna kors­lagda i knäet, sedesam och allvarlig. Baron Koskullkom in.Constance rörde sig icke.– Lilla envisan! Hör hon, lilla envisan!Lilla envisan hörde icke.Baron Koskull tog en gåsfjäder från skrifscha­tullet och kittlade sin dotter i nacken.Det ryckte till i Constance, men hon höll sigstyf och stram. Hon grep efter gåsfjädern för attföra den undan, men hennes far hade nöje afleken och manövrerade den kittlande fjädern medstor behändighet. Än for den öfver hennes hals, änvar den i nacken, än snuddade den vid mungipan,än svepte den öfver kinden.Constance skakade på hufvudet, tills lockarneföllo ner.– Nu kommer du åtminstone inte åt nacken,sade hon. Låt vara, pappa, jag trodde, att när manvar i onåd och inläst, man åtminstone skulle slippaifrån att bli kittlad.– Vänd dig om, Constance, jag tycker inte omatt konversera en ryggtafla.Constance vände sig till hälften om på stolen.– Hvad är det?– Jag kommer med en anhållan från en god vän.– Det hjälper inte, jag gör det aldrig, jag gördet inte, jag gör det inte.– Skall jag svara detta på hennes aimabla biljett?– Hennes, jag trodde det var hans.– Hans, hans, hvem menar du med hans?– Det vet pappa lika väl som jag, den därskäggbusen, John Hall.– Ånej, han kommer inte att göra någon vi­dare propos. Den fortynen har du spelat bort, lillaConstance. John Hall töfvar minsann inte länge,innan han vänder sig till en flicka, som har tillräcklighonett ambition för att vilja bli den rikaste fru iSverige. Då får du sitta där med ångern.Constance böjde sig ner och ordnade de långaskobanden i kors öfver vristen och benet.– Inte går han, om man vill göra sig mödanatt hålla honom kvar, sade hon utan att se upp.Jag vill alls inte, men ville jag –Det kom en glimt i baron Koskulls ögon, menConstance satt fortfarande böjd öfver sitt skobandoch märkte det ej.– Lita inte på det, min flicka lilla. Hur mångagånger har jag sagt dig, att John Hall inte är somandra? Den lyckan har du förspillt.– Nå, när den inte var från honom, från hvemvar den aimabla biljetten?– Från öfverstinnan Marianne Ehrenström. Honber, att vi skola taga dig med till supéen i afton.Constance sprang upp. – Kommer franske prin­sen dit? frågade hon ifrigt.– Supéen är tillställd för honom.– Nej, skall jag då få se monsieur le comted’Artois på nära håll! Hvem kunde drömma omnågot sådant som att Ludvig den sextondes bror ochMarie Antoinettes svåger skulle komma till Göthe­borg!– Minst af alla kunde prinsen själf drömmaom något sådant. Hans och grefvens af Lille entrevueär bestämd att äga rum i Calmar i nästa vecka.En attendant, stannar grefven af Artois här undertvenne dagar.– Det var skada, att landshöfdingens ej in­flyttat från Kungsladugården, så att de kunde mot­taga honom på Residenset, utan att han skall nödgasbo hos den där John Hall.– Prinsen kan inte annat än prisa bytet, nuhar han fått kvarter i det syperbaste huset i staden.– Ja, och John Hall låter sina bodtramparekomma till samma taffel som prinsen, hvilken lärhögeligen förundra sig öfver slik etikett.– Tror du, att det gick så juste till hos lands­höfding Carpelan i går? Det är nog en lycka, attprinsen i afton gästar kommendanten Ehrenström, iannat fall måste han medtaga en mindre favorabelimpression af sin vistelse i Götheborg. Tillställningenhos landshöfdingen vimlade af en mängd ridikylaepisoder.Constance knäppte båda armarne om sitt enaknä, som hon kastat öfver det andra. Det varhennes favoritställning, när hon var intresserad.– Sätt dig ner och berätta, käre pappa, sadehon och nickade mot den hvita, låga taburetten midtemot sin.Det knakade under taburetten, när baron Koskullflyttade den närmare sin dotter. Han såg efter hvaddet kunde vara.– Är det för större kommoditets skull, som duprefererar att ha dina sysaker här på golfvet? frågadehan och plockade upp den ena saxhalfvan.– Det kan ju anses som en förberedelse tilldet giftermål, du åstundar – jag ställer om mitt husà la John Hall.Baron Koskull gjorde en rörelse.– Bevars, bevars, tro inte, att jag ämnar giftamig med honom! Nå, berätta! Hur gick det tillhos landshöfdingens?– Fullständigt ridikylt. Man lär sig inte hof­seder i Uleåborg. Du känner landshöfdingens franska.Den är hemgjord som allt annat där i huset. FruEhrenström var den fjärde i prinsens whistparti, ochhon har gifvit mig en hel del detaljer, som sanner­ligen ... Carpelan hade läst öfver det tal, hvarmedhan skulle komplimentera prinsen, men råkade ickedesto mindre uttrycka sig ganska oanständigt.– Som till exempel –– Till exempel – Tiens! Han underrättadeprinsen, att han var enceint i stället för enchanté.Constance skrattade, så att groparne i kindenblefvo synliga.– Nå, hur tog prinsen den remarkabla notisen?– Han låtsade inte därom. Men fru Ehren­ström såg, hur prinsen måste vända sig bort för attdölja sin munterhet.– Jag ville långt hellre varit hos landshöfdingensi går än hos kommendantens i dag. Det måtte varitalltför nöjsamt.– Nå, hvad sägs därom, att unge Carpelanbjöd prinsen på en sup, som han dock afböjde föratt i stället anhålla om en kopp kaffe, hvilket natur­ligtvis ej serverades. »Grefven vill ha kaffe, gå utoch koka kaffe,» ropade landshöfdingen till sinfru, denna gång på franska och så högt, att deförnäma gästerna fingo reda på alla interiörer frånden Carpelanska hushållningen.– Får man stiga på? ljöd en munter röst utan­för, och Anna Margretha Björnbergs glada ansiktetittade in. Björnbergs äldsta dotter var ej vacker,hon hade ett rundt, rödblommigt ansikte, ljust håroch oppnäsa, men hon var glad och frispråkig och,som herrarne påstodo, ganska kysstäck, hvilket ocksåvar baron Koskulls mening, ty enligt loflig farbrors­rätt kysste han sin dotters väninna på mun, innanhon ens hunnit komma in i rummet. Anna Margrethavar nyss fyllda femton år, men mycket utbildad försin ålder, rund och trind.– Jag kommer för att hämta Constance, sadehon. Solen skiner så grant, och hela Götheborgpromenerar i allén för att passa på, när prinsen fartillbaka från Gunnebo.Fångad!John Hall hade varit uppe hos krigsrådet Koskulloch begärt Constance till äkta, och denne hadesvarat, att han kände sig mycket flatterad och mednöje gaf sitt bifall, men hade tillagt, att hans lillaenvisa ej ville höra talas om giftermål förr änhon fyllt sjutton år, och hade bedt John att lugnasig till dess och ej brådska med att framföra sittfrieri.John Hall försökte ge sig till tåls, men han varalltför förälskad i den vackra Constance och alltförovan vid att hans önskningar ej strax gingo i upp­fyllelse för att riktigt kunna lugna sig.Fröken Constance hade stor skuld i detta, ty honvar aldrig att taga, där man lämnade henne. Än visadehon sig insinuant och tjusande gentemot John Hall, änvar hon impertinent och agaçant; och som JohnHall var ganska snarstucken, när han ansåg sig för­närmad, ville det hela baron Koskulls diplomati tillför att det ej skulle komma till total brytning. Isyn­nerhet var det illa fatt på en supé hos commerce­rådet Lamberg. Constance hade gått dit med sittallra istadigaste lynne, och hennes fars tillsägelseroch reprimander hade föga hjälpt, ty när John häl­sade på henne, vände hon honom ryggen, och närhan tilltalade henne, svarade hon inte. Men Johnvar envis och ville ej släppa tag. Han gick framtill divansbordet, lyfte upp det skära floret, som täckteböckerna och gravyrerna, och tog en gravyrbok,för att visa sin utkorade. Men när han kom till­baka, satt Constance bakom en fönstergardin medFredrik Damm, och när han närmade sig, svepte honden röda gardinen omkring sig och lät Fredrik sägaifrån, att fröken Koskull var inne i salen och deltogi pantlekarne. Under det hans kontorist kom frammed denna osanning, såg John Hall granneligen kon­turerna af fröken Constance bakom fönstergardinenoch hörde hennes undertryckta skratt. Men då blefJohn ond på allvar. Han lät de två sitta kvar, därde voro, och gick burdus sin väg. Inne i salenroade sig ungdomen med pantlekar och ringdansar,men John gick tvärs igenom salen och salongen, därfru Petterson spelade fiol, och värdinnan sjöng duettermed öfverstinnan Ehrenström, och direkte in i storaförmaket.– Få vi herr Hall med till vårt bostonparti?frågades från ett af spelborden. Där sutto fru Frö­ding och fru Malm och assessor Nolleroth ochväntade.– Å, det är alls icke värdt att proponera.John Hall har totalt lagt bort att spela.– Annars nog, men i afton spelar jag, svaradeJohn och slog sig ner som fjärde man.Fem spelbord voro dukade i rummet, och vidhvart och ett bord hade man placerat två fruntimmeroch två kavaljerer. Dörrarne till salongen och salenvoro stängda, på det att icke stojet från ungdomenslekar eller musikklinket skulle höras hitin, där detgällde allvaret. Inte en gång för att intaga förfrisk­ningar, behöfde man imkommodera sig ut till buffeteni salen, utan kunde orubbad njuta af traktaten, sombjöds omkring vid spelborden af pigorna.Constance och Fredrik sutto bakom fönster­gardinen väl en timme och mera, fullständigt ostörda,ty societeten hade så godt hjärta, att ingen nändesoroa ett älskande par.Ändtligen reste Constance sig upp, sträckte påsig och kysste Fredriks ögon till afsked.– Jag måste in i salen och låta min björndansa, sade hon.Men björnen var ej därinne, och ingen hadesett till honom. Constance blef inquiet. Hon visste,att hennes far skulle kräfva räkenskap af henne vidhemkomsten, hvarför hon gick in i salongen för attse efter sin bångstyrige friare.Öfverallt i det stora rummet sutto vackra ungafruar med sina förälskade kavaljerer, hvilka för attej störa musiken förde hviskande samtal. Hvar ochen af de vackra fruarna hade sin tillbedjare, ochingen generade sig för de andra.Bland främlingar hade Götheborg namn om sigatt vara ett sannskyldigt Sodom och Gomorra.Nej, inte heller här var John Hall till finnandes.Satt han verkligen hos de gamla och spelade ellerhade han gått hem i vredesmod? Detta fattadesbara. Constance bleknade af förskräckelse. Hvadskulle pappa säga?Vågar man sig in i spelrummet? frågade honGreta Björnberg.– Inte skulle jag våga, min far skulle bumsköra mig på dörren.– För gubbarne är jag inte rädd, dem rår jagnog på, men gummorna tåla inte, att man tittardem i korten. I hvarje fall, måste jag in!När Constance gick genom salongen, beskärmadesig fruarna öfver henne.– Det är imprudent af Constance att kompro­mettera sig med Fredrik Damm, innan hon är säkerpå John Hall, sade en.– Ja, ja, man vet aldrig hvar man har Hallen,han är inte som andra. Misstänksam är han i allafall inte.– Månne han är jaloux?– Det kan man inte veta. Han har mig veter­ligen aldrig förr varit kär.– Ånej, jaloux är han nog inte, därtill ärhan för dum och egenkär. Men han är desto meralättstött och svårskött. Constance borde inte spännabågen för högt.Constance hade sakta öppnat dörren till spel­rummet och varsamt stängt den efter sig.Ganska riktigt, där satt John Hall. Men hanvar i det humöret, att han inte ens såg upp frånkorten, när Constance gick öfver golfvet och ställdesig bakom faderns stol.Baron Koskull vände sig till hälften om ochtecknade åt sin dotter genom att höja ögonbrynenoch blinka mot Johns spelbord. Constance lyddeögonblickligen och gick bort och ställde sig bakomfru Frödings stol. John Hall hade gifven och såghvarken till höger eller vänster, långt mindre åt Con­stance, som stod midt framför honom.– Hur går det för tant i afton? frågade hon.– Dåligt, mitt barn. John Hall vinner af ossallesammans.– Tur i spel, otur i kärlek, mumlade assessorNolleroth.– Kan man inte ha tur både i spel och ikärlek? frågade Constance med detsamma hon lutadesig fram mot spelbordsstaken för att knäppa tillhårarmbandet, hvars lilla guldlås gått upp. Hon vari afton klädd i en fin hvit nettelduksklädning, halsoch armar voro bara.– Söta lilla barn, tala inte, spelet går på tok,sade gumman Malm. Så där ja! Hade han knektenockså! Det är en förbåld tur John Hall har.Constance smög sig bakom Johns stol och tittadehonom öfver axeln.Hon var honom så nära, att han kände pustenaf hennes andedräkt i sin nacke, men han rörde sigej och låtsade ej om henne.– Spela ut kungen, John Hall, hviskade hon.Han svarade ej, kastade i stället en hacka påbordet.Constance såg på fadern och höjde på axlarne.– Du stör, Constance, gå ut till de andra! sadebaronen i retlig ton.I detsamma kom den aimabla värdinnan in,tassande på tå, som om hon gått igenom ett sjukrum.Hon gick från spelbord till spelbord och hviskade:– Kanske herrskapet behagar göra upp. Supénär redo.Ännu några minuter, och jetonlådorna tömdesoch betarne delades.Kavaljererna bjödo damerna armen. Constanceväntade vid faderns sida. Men John Hall kom ejfram till henne. Han förde ut gumman Malm, somalltjämt harcellerade honom för hans horribla tur.Fru Malm var alldeles konsternerad öfver John Hallshygglighet denna afton. Han var ackurat som envanlig människa. Han serverade henne fiskrulladermed gröna ärter och bad om ursäkt, då han spilldeportvinet på hennes klädning. Hela tiden passadehan upp på henne, och när supén var slut, kon­vojerade han henne in i salongen, hvarpå hankysste värdinnan på hand och tackade för mat.Därpå gick han sin väg utan att säga ett ord tillnågon annan, ung eller gammal.När krigsrådet Koskulls väl voro hemma, fickConstance duktigt med bannor.Constance svarade, att hon var ursinnig på denoborstade tölpen, som exponerat henne inför helasocieteten.– Det var säkerligen din faute, sade hennesfar, han var högst misslynt, när han kom in i spel­rummet. Han svarade mig snäft, när jag tilltaladehonom. Hvad hade du gjort honom?– Inte ett ord har jag sagt. – Men herr paschanaf tjugo hästsvansar tål ej, att man talar ett ordmed någon annan än med honom. Sannerligen, jagär led på det här. Jag vill inte gifta mig med JohnHall, och jag vill ha frihet att konversera hvem jagbehagar och när jag behagar och hur jag behagar!– Nå, nå, den friheten kan du ej ha, så längedu går ogift. Gift dig med John Hall, så får dugöra hvad dig lyster.– Pappa kan ju skicka mig till hofvet och gemig samma chancer som Marianne. Jag vet inte,hvarför just jag skall kasta bort mig på en krämare,han må vara aldrig så rik. Nej, ge mig grefvar,furstar, kungar! Ja, kungar, hvarför inte? Komihåg grefven af Artois i höstas! Han sade, att jagkunde aspirera hur högt som helst. Då måtte jagåtminstone vara för god åt denne bodtrampare!– Jag visste ej, att du var så hög af dig, sva­rade fadern i retsam ton. Jag tycker, att du låterdig ganska väl behaga, när de unga kontoristerna göradig sin kur. Eller är det blott principalerna, somdu håller för krämare?Constance blef röd som drypande blod. Sinnetslog i hast om.Hon böjde sig ned, tog faderns hand och kysste den.– Jag frågar inte efter grefvar, prinsar ochkungar. Du vet, hur det är fatt. Pappa, gör migtill viljes, låt mig få honom!– Gift dig med John Hall, det är det enklaste.Hon vände sig bort. – Det är synd om JohnHall att få mig, sade hon.Fadern skrattade. – Låt det bli hans sorg!Det var ju ett charmant bref grefvinnan Wachtmeisterskref till dig för att lägga sig ut för sin bror. Deönska också partiet.– Är det meningen att tvinga mig? frågadeConstance uppbrusande.Baron Koskull lade sin hand på hennes skuldra.– Hör på, mitt barn! Det gäller allvar. Omdu inte gör detta parti, och om inte John Hall hjälpermig, äro vi ruinerade.Hon vred de små händerna, så att fingrarneknakade.– Vet du, att jag älskar –– Ja, jag antar, att jag vet det. Du kan gärnaför mig älska hvem du behagar, blott du gifter digmed John Hall. Tror du, att det är så säkert, attjag härnäst kan bjuda dig en man, på en gång rik, afansedd släkt och beskedlig. En man, som är i ståndatt gå i döden för den han älskar, och som, efterhvad jag har all anledning att förmoda, är så mycketupptagen af sig själf, att han lämnar dig all önsk­värd frihet. Du behöfver ej heller skämmas för JohnHall, han kan bli en mycket presentabel man,om du blott bibringar honom bättre hyfsning ochhåller honom till att soignera sig. Rika mäns egen­heter förlåtas och urskuldas ganska lätt af världen,mitt barn. För öfrigt, det John Hall har att offreradig, måtte väl i alla fall uppväga personen själf.Å ena sidan rikedomen och glansen och härligheten!Å den andra ... Baron Koskull slog ut med händernaoch höjde på axlarne. Tänk på din familj, Constance,på mig och din mor och dina bröder! Men betänkdig ej alltför länge, du har fått första varningen iafton, i morgon kan du ännu måhända godtgörahvad du felat, men sedan torde det blifva för sent.Du vet att John Halls envishet och halsstarrighetblifvit till ett proverb här i staden.Baron Koskull grep sin dotters hand och smekteden ömt. Constance lade den andra handen öfverögonen.– Har jag då intet val? Och kan jag ej fåuppskof?– Döm själf! Tror du, efter hvad som pas­serat i afton, att John Hall gör första steget till ettnärmande? Tror du det, så känner du honom föga.Jag får allt gå och hämta honom hit och tacka till,om jag får honom med. Nå, Constance, jag villinte tvinga dig, men du är ju mitt goda barn ochmin förståndiga flicka. Så där ja, du får gärnagråta – Gråt du, gråt du!Constance slog båda armarne om faderns halsoch borrade ansiktet in till hans bröst. Han smekteoch klappade hennes hufvud och talade med henne,som om hon varit ett helt litet barn! – Så därja, så, så, inte gråta mera! Vänta tills du blirgift med Hallen, så får du själf se, att det är mycket,som kan trösta. Nå, nå, inte gråta så förfärligt!Inte vill man ha röda ögon till i morgon. God nattoch sof sött, mitt goda barn! Gud välsigne dig föratt du är en lydig dotter och gör dina föräldrarglädje!Följande dag var en söndag, men baron Koskullförsummade biskop Wingårds högmässopredikan föratt göra visit hos sin tillämnade måg.Unge John begagnade samma rum som hansfader före honom, men hur olika var ej allt härinnemot i gamle herrns tid! Ej så till förståendes, somskulle unge John ha borttagit ett enda af de föremål,som hans fader här haft omkring sig, visst inte.Men den sirliga och prudentliga ordningen var för­svunnen, ty här i gamle John Halls fem enskilda rumhade hans son sitt museum och sitt bibliothek, ochbland unge Johns dygder och egenskaper var sanner­ligen icke ordningen den mest framträdande.John satt inne i det första stora rummet vidett stort bord och ritade. Han var iklädd en ur­blekt röd sammetsrock, en liten rökmössa satt påsned på hufvudet, en stor pipa hade han i munnen.Rummet luktade af instängd tobaksrök. Baron Koskullrynkade på näsan. Det var fast otroligt, att JohnHall kunde stå ut med en slik odör. Hans tilltänktasvärfar viftade kring sig med en parfymerad näsduk,men det halp föga.– God dag, min käre John, sade baron Koskull,när han kom in i rummet. Jag är särdeles glad,att jag funnit dig härnere. Jag har ej beskådat dinasamlingar och ditt bibliothek, sedan du installeratdem här. Om du har tid, skulle jag ha lust attgöra det nu. Men du ritar! Det är ett utkast tillen kakelugn, troligen till Gunnebo. Har jag gissat rätt?John nickade.Baron Koskull tyckte sig se gamle grosseur Hallframför sig. Det hade inte funnits någon oåtkom­ligare än gamle herrn, när han inte ville. Och hanhade ibland inte velat, när baron Koskull velat. Detvar ej ofta unge John tog sig dessa later, men närhan gjorde det, var han lika omöjlig som hans farföre honom. Men nu gällde det ej lån eller borgen,utan något vida viktigare.Baron Koskull var tillräckligt skicklig diplomatför att veta hur unge John skulle tagas. Dock varunge John en envis tjurskalle, och man kunde ejveta, om kärleken till Constance var så rotfästad,att den skulle förmå besegra denna halsstarrighet.Också var det ej med den vanliga säkerheten, sombaron Koskull gick till verket.– Det är en vacker dessin på spisel, den där.Jag ser, att den är ämnad till sängkammaren påGunnebo af de sammanbunda pilarna och facklorna,som ju utgöra emblemen i det vackra rummets bas­reliefer.– Ja, denna spisel är ämnad till sängkammarenpå Gunnebo, svarade John.Baron Koskull, som intet undgick, märkte attJohn sökte undansmussla en annan ritning, som lågtäckt af den, med hvilken han låtsades syssla. Dåpapperet gled åt sidan, såg baron Koskull, att dennasista dessin var ett fruntimmershufvud, och fastänlikheten ingalunda var frappant, förstod baronen, attdet skulle föreställa hans dotter Constance, hvilketsynnerligen gladde honom.Men han låtsade intet märka, utan sade:– Kom nu och visa mig ditt museum och dittbibliothek! Det här är ett syperbt rum för dina sam­lingar. Hvilken mängd af uppstoppade fåglar! Duhar bestämdt flera hundrade härinne?– Jag har närmare tusen större och mindrefåglar här och i de angränsande rummen.– Det är kopiöst! Fast dessa små kolibriertaga ej mycken plats. De äro charmanta, för resten.Sådana färger: röda, gula, blå och gröna, och såmånga nyanser! Hvad är detta för ett inventiöst skåp?– Det är ett herbarieskåp.– Det är förbåldt intressant. Och här har dudina samlingar af snäckor och koraller. Charmant,charmant! Och i det rummet? Jaså, uppstop­pade fyrfota djur och ouppstoppade skinn. Nå, detförklarar saken!– Hvilken sak?– Odören, min käre vän. Dessa rum äro verk­ligen starkt parfymerade.– Det känner jag inte. Jag tycker, att härluktar godt.– Det är en stor lycka att ej vara alltför sensibel,denna lycka äger jag tyvärr icke. Och har du dinaormar i spiritus vini? Och fiskar – – Jag för min delföredrager oändligen kokta och stekta fiskar framförpreparerade, men jag har heller ingen samlarevurm,jag kan blott beundra den, där den finnes. Det ären sällsynt intressant samling också den här, detmå jag säga, fast icke så synnerligen välluktandeden heller. Men dessa charmanta fjärilar äro lyck­ligtvis neutrala, hvad lukten beträffar, de äro förinnerligt täcka, där de sitta liksom uppflugna på sinalånga nålar. Och i detta rummet? Nå, här finnesändtligen något, jag förstår mig på, byster, vaseroch taflor! Var nu så aimabel och visa mig dinmyntsamling!John drog ut de platta med kläde försedda lådor,där mynten och medaljerna förvarades, och då baronKoskull verkligen var myntkännare, började John såsmåningom att tina upp.– Hvad säger farbror om det här syracusanskamyntet? Och det här är också ett sällsynt stycke.Hva falls?– Högst remarkabelt. Hvilken möda och kost­nad har du ej haft, innan du lyckats samla ihop alltdetta!– Det har varit min största glädje, jag älskarmitt museum och mitt bibliothek, svarade John.Johns museum utgjordes af ganska olikartadesamlingar, hvaraf de som förvarades i lådor ochskåp voro så tämligen på sin plats, medan destostörre villervalla härskade bland de föremål, som ejsålunda kunde gömmas undan. I den största oredaoch huller om buller stodo marmor- brons- och gips­figurer, som ej hunnit bli placerade, och trängdesom utrymmet med taflor och gravyrer, som ej hunnitbli upphängda. Där stodo lutade mot väggarne, ettlandskap af Fahlcrantz, en vy af Martin, en eldsvådaaf Mandelberg, jämte ett herdestycke af Berghemoch ett gladt bondgille af Dankerts. Där lågo säll­synta vapen och redskap från Australien, och mellandem hängde Coldinu- och Neptuniordens brokiga band.De finaste porslinsgrupper, de dyrbaraste japanskaurnor och ostindiska vaser stodo, där en ifrig handförst hunnit nedställa dem. Somligt hade gått söndervid den slarfviga medfarten.Baron Koskull betraktade allt, som John före­visade, och kunde ej nog prisa och berömma.De båda herrarne hade nu hunnit in i det storabibliotheket. Det var en rikhaltig boksamling, menuppställd utan minsta plan och reda i stora, dyrbaraskåp. En mängd böcker lågo också i brokigt virrvarrströdda omkring på stolar, bord och golf.– Hvad har du här? frågade baron Koskulloch lyfte upp en stor bok. Jaså, Buffon i prakt­band, charmant på min ära. Och hvad är det härför något? Frimurarkalendrar utan all ända. OchYoungs skrifter och Peringskölds Heimskringla ochBjörners Nordiska Kämpadater och Clemens denfjortondes bref och Diderots Essai sur la peinture.Läser du all denna olla podrida?– Det gör jag allt.– Också dessa Protocoll öfver silfverhandte­ringens närmare reglerande?– Nej, de äro från min salig faders tid. Menalla dessa resebeskrifningar har jag själf inköpt. Jagköper alla resebeskrifningar, som finnas att tillgå.Här har jag Tornei beskrifning öfver Torneå ochKemi Lappmark, Ödmans Bohuslän, Beschreibungüber China, Tunelds geografi och mångfaldiga flera.– Och här har du också Crazy tales, Chydeitankar om husbönders och tjänstehjons naturliga rättoch Bjurmans brefställare. Men det är väl ej värdtatt längre uppehålla oss härinne. Låtom oss åter­vända till den första salen!John var alldeles uppmjukad.– Behagar farbror Koskull ett glas gammaltportvin?– Jag tackar. Det är en vara, som jag aldrigförsmår.John ringde på hofmästaren och gaf honom dennödiga ordern, medan baron Koskull åter betraktadeJohns ritning.– Jag trodde, att fabriken själf effektuerade alladessiner till sina beställningar.– Det gör den också, men jag ritar icke destomindre själf mina spislar.Hofmästaren kom in med en spindelväfshöljdvinbutelj och serverade de två herrarne i finslipadeengelska glas.När han stängt dörren efter sig, sade John:– Skål, farbror Koskull!– Den här samlingen af gamla utsökta vinerhar du ärft efter din far, därom behöfver jag ejfråga.– Ja visst, jag är ingen vinkännare och ingenvinälskare. Jag är ytterst måttlig i mat och dryck.– Det är en känd sak, men inte dör du, ifalldu tömmer det här glaset i botten. Jag tackar, medstörsta plaisir. När sådant här portvin friar, sägerjag aldrig nej. Det var sant, du sade, att du själftecknar dina spislar. Hvarför gör du det?– Därför att jag tycker om att få allt eftermitt eget hufvud.– Hvem tycker inte om det? Men det är enlyx, som endast den rike mannen kan bestå sig.John tog en lup och undersökte detaljerna påritningen.Baron Koskull smuttade på sitt glas.– Är det något, jag kan stå till tjänst med?frågade John, som om detta plötsligen fallit honom in.Han visste hvilket svar, han gemenligen brukadefå på denna fråga. Men detta hindrade ej, att hanofta gjorde den. Han tyckte om att själf erbjuda detjänster, som han trodde, att man skulle begära afhonom. Ingen fann någonsin unge John svårbeddeller grufvade sig för att anmoda honom. Han for­drade inga redogörelser öfver hvarför och hvartill,som hans fader gjort.– Ja, min käre Hall, eftersom du är god ochfrågar, vill jag erkänna, att ett lån på etthundraderiksdaler banco vore särdeles opportunt. Det kostarpengar att styra ut sina döttrar, skall jag säga, till­lade baronen af en särskild ingifvelse.John Hall hade fått tag i en knif, som låg till­hands på skrifbordet, och han började karfva ochskära i den blanka mahognyskifvan. Han skar endjup fåra i bordet.– Skall fröken Marianne giftas?– Nej, det är inte henne det är fråga om, detär Constance.Baron Koskull synade omsorgsfullt sina välsoig­nerade naglar.– Så, farbror Koskull samtycker till giftermåletmellan fröken Constance och min kontorist?– Kontorist, bäste Hall, jag förstår platt intemeningen.– Jag menar Fredrik Damm.– Hvarifrån kan du ha hämtat en sådan idé?– Jag trodde, att de voro förlofvade, eftersomde sitta bakom fönstergardinerna och hviska medhvarandra.– Quelle idée! Inte låter jag Constance giftasig med Fredrik Damm!– Hvem skall hon då gifta sig med?John försökte se likgiltig ut, men hans röst läticke stadig.– Pardon, jag har inte sagt, att Constanceskall gifta sig, blott att jag måste styra ut henne.Jag funderar på att skicka henne till Stockholm.Hennes syster Marianne har gjort stor succès vidhofvet, och jag är säker på att Constance skulle göralikaså. Här i Götheborg finnes endast ett konvena­belt parti för henne.John teg envist. Baron Koskull fortsatte i ennonchalant ton, som om orden oförvarandes und­sluppit honom.– Och jag sade henne, att hon inte borde lekamed elden.John Hall teg fortfarande, medan han täljde ochskar i den dyrbara skrifbordsskifvan.– Hon var enfaldig nog att vilja göra dig jalouxi går aftse. »John Hall är så kallsinnig – – »John såg upp.– Nej, nej, jag tror det inte, men hon lärersagt till sig själf: »John Hall är kallsinnig, få se omjag ej gör honom inquiet genom att negligera honomför en person, hvars kurtis ingen förnuftig människakan supponera skulle kunna leda till något resultat.»Hade hon rådfört sig med mig, hade jag säkerligenlyckats få henne bort från denna idé. Mais quevoulez-vous, en sjuttonårig, vacker och, man måsteerkänna det, mycket uppmärksammad flicka, får lättde mest barocka infall, om hon tror, att hennes älskaremankerar henne.– Jag har inte mankerat fröken Constance, in­vände John allvarligt.– Hon påstår motsatsen –John Halls högtidliga drag klarnade plötsligen upp.– Farbror Koskull skall inte skicka frökenConstance till hofvet, sade han. Det är intet braställe för en ung flicka. Låt henne stanna här!– Hvarför det?– Därför att, om fröken Constance tror, attjag mankerat henne, och jag aldrig haft en sådanafsikt, utan rakt tvärtom, så är ju saken ... Hör,farbror Koskull, tag fröken Constance med sig hit ieftermiddag, så skall jag visa henne mitt kuriositets­kabinett. Jag har just nu fått det i ordning –– Du kan gärna följa mig hem och själf in­bjuda min dotter.– Ånej, det är bäst, att hon kommer hit. Jaghar tänkt mig det så. Bed fröken Constance kommai dag, så är farbror snäll.– Jag skall göra hvad på mig beror. – Adieu,adieu, min käre John!– Välkommen åter i eftermiddag med frökenConstance!– Jag tackar. Hvad är det för ett kuriositets­kabinett du talar om?– Det skall farbror få se i eftermiddag. Menän en sak, så behöfver jag inte fråga henne därom.Det är ju alldeles visst, att fröken Constance tyckerom mig och inte om Dammen?– Det är alldeles visst. Och det är nog bäst,att du inte frågar henne därom, hon kunde bli stöttöfver en sådan enfaldig fråga.– Jag skall inte göra det, det lofvar jag. Jagskall endast fråga henne, om hon vill bli min hustru.– Det är allt som behöfs.– Således, i eftermiddag!När baron Koskull vid fyratiden på eftermid­dagen återvände till det Hallska huset, hade han sindotter med sig. John Hall tog emot dem, iklädd enprydlig och klädsam dräkt. Han förde far och dotterin i det lilla kuriositetskabinettet, som var festligtupplyst med lyktor och kandelabrar mellan grönskandeväxter, som blifvit placerade därinne sedan i för­middags, och hvilka gåfvo det lilla rummet utseendeaf en veritabel löfsal.Constance var ovanligt stilla och allvarsam ochbesåg artigt alla de föremål, som John Hall tog framoch visade henne.I kabinettet stodo ett par stolar af besynnerligform, jämte bilden af en kines i kroppsstorlek. Påen hylla voro några fint skurna småsaker af elfen­ben placerade.John visade Constance en liten täckt vagn, för­spänd med sex hästar, tillhopa intagande kanske entumslängd; vidare en miniatyrspinnrock och en härfvelsamt några andra konstsvarfvade elfenbensstycken,däribland ett fartyg med spända segel, så litet, attdet kunde gömmas i ett valnötsskal.Baron Koskull och Constance beundrade alladessa föremål, fast baron Koskull var ganska för­vånad och brydd öfver att John Hall dröjde attframföra den viktiga frågan och i stället envisadesmed att förevisa allt detta krimskrams.– Vill farbror vara god och röra vid den pjesen,sade han plötsligen och pekade på kinesen.Baron Koskull gjorde, som han blifvit ombedd,och kinesen föll pladask öfver honom.John skrattade hjärtligt.– Hvad är detta för historier? frågade baronKoskull. Var god och befria mig från det här näs­visa belätet!– Jag sade ju farbror, att det var några kurio­siteter, jag inköpt. Ge sig blott till tåls! Så där,nu är farbror fri igen.– Var nu alltför söt, fröken Constance, och sättsig i den här stolen! Nej, icke i den där, den sparavi till sedan.– Jag undanber mig några konster, John Hall.Svär på, att den ej faller omkull med mig!– Det svär jag på. Nå, hvad sägs?Constance satte sig i den omtalade stolen, somgenast började traktera med musik och spelade gavotter,menuetter och slutligen den täcka melodien »Marl­borough s’en va-t-en guerre ...»Constance var förtjust och klappade i händerna.John Hall såg mycket belåten ut.– Och nu är ju fröken Constance så innerligtbeskedlig och försöker den andra stolen. Var godoch tag plats och känn efter, om också den ärtill behag.Constance satte sig till rätta i stolen. Hon höllsig med båda händerna fast i armstöden och lutadesig bekvämt tillbaka. Hon var mycket vacker, därhon satt.– Så där ungefär satt fröken Constance, närhon en gång för länge sedan bars i en klädkorguppför Residensets trappor. Jag glömmer aldrig densynen –John stod tätt bredvid stolen och slukade Con­stance med ögonen.– Kommer Constance ihåg, att Constance dåfrågade: »Får jag åka i din spegelglasvagn, JohnHall?» Nu frågar jag Constance, får jag –– Nej, nej, vänta lite! Constance försökteresa sig. Pappa, hjälp mig upp! Jag förstår inte,sitter jag fast? Jag kommer inte loss från stolen,den kvarhåller mig. Herre Gud, är jag då raktförhäxad? Hvad är det här för konster och påhittaf den dumme John Hall? Cher père, säg till honom,att jag inte vill bli kvarhållen, att jag blir ond –att jag blir rasande. Släpp mig då lös! Hur ärdet fatt? Hvad är meningen?– Meningen är väl, att du skall sitta fast, tillsJohn Hall befriar dig från stolen, som han befriademig från den usle kinesen, sade baron Koskullskrattande.– Ja, däri har farbror Koskull rätt. Meningenär, att jag denna gång sörjt för, att Constance ejkan löpa sin väg från mig. Hon kommer inte lossfrån den stolen, förr än jag fått säga, hvad jagvill säga. Min lilla söta fröken är en liten fångadfågel, som det ej hjälper, om hon aldrig så mycketflaxar med vingarne. Denna stol fängslar den sittandepersonen, så länge tills den, som förstår sig påmekaniken, släpper henne lös. Nej, låt inga tårardunkla de vackra ögonen! Och se inte så förskräcktut! Jag skall intet ondt göra. Jag skall bara säga,att jag intet högre önskar än att vara för min sötaConstance den ömmaste man, och att om min sötaConstance vill åka i min spegelglasvagn, skall jag –– John Hall, släpp mig loss, eller jag mör­dar dig!Constances ögon blixtrade, och hon stampademed sina små fötter.– Min söta Constance får lofva att bli minhustru! Lofva det, och jag släpper Constance fri,annars aldrig! Jag tar farbror Koskull till vittne härpå.– Säg du ja, lilla Constance, och sjåpa diginte, det är mitt råd, sade baronen.– Ja, ja, ja, ja – bara släpp mig lös!Samma afton satt John Hall och skref ett breftill enkefru Christina Hall, född Gothén.Brefvet lydde:»Min mor!Jag skulle dessa dagar haft den fägnaden attse min mor på Gunnebo för att vid den gladastemomang för mig gifva min mor tillkänna, att jagvunnit Fröken Constance Koskulls älskvärda hjärtaoch att jag förenas med detta aktningsvärda frun­timmer. Jag får med dessa rader ursäkta mig, attjag ej kan för opasslighets skull framföra dennaglada tidning. Skulle min mor behaga göra minsyster sällskap med att i morgon vara hos mig,skulle det oändligen fägna mig.Förblifver med aktningmin mors sonJohn Hall.»Fästfolk.Det blef stor uppståndelse i staden, när förlof­ningen mellan John Hall och Constance Koskulltillkännagafs.Skvallret hade mycket att syssla med. FredrikDamms namn nämndes lika ofta som John Halls,och man visste på runstycket den summa baronKoskull betingat sig för Constance. Egentligen hademan så länge haft reda på baron Koskulls planeratt få rike Hallen till måg, att saken nästan bordevarit utagerad, när den ändtligen blef afgjord. Menså var långtifrån förhållandet. Man hade så oänd­ligen mycket att undras öfver.Först undrade man, hur John skulle uppförasig som fästman, och hur baron Koskull skulle bärasig åt för att hålla Constances koketteri inom till­börliga skrankor under förlofningstiden. Hvarför giftede tokiga människorna sig inte flux på momangen?Hvad hade de att vänta på?Stod ej palatset i staden redo att mottaga omdet så skulle vara en prinsessa? Och Gunnebosedan? Hade man sett de rum, som Hallen låtitinreda därute till eget bruk? Nå ja, det kom anpå, hur svärmor och svärdotter kunde trifvas till­sammans. Hvarför gifte de sig inte genast? Intebehöfde de vänta på utstyrseln. Antingen den blefvefärdig före eller efter bröllopet, så visste man juhvem som fick betala fiolerna! Och hade någon isina lefnadsdagar hört talas om en sådan utstyrsel?Rent syndig var den. Sådana underkläder, hvarjestycke besatt med äkta spetsar, fyra dussin silkes­strumpor; och atlasklädningar och hattar och kapporutan all ända: pälskappor och sidenkappor, mörkrödaoch ljusblå och hvita, pälsbrämade och utsydda, ochtre äkta ostindiska schalar, den ena af dem maketill kejsarinnan Josephines och muffar och solfjädraroch juveler! – Baron Koskulls dotter hade kunnatnöja sig med mindre. Nå ja, det fick man ju hellerinte säga! Det var den blifvande friherrinnan Halldet gällde! Men i alla fall, ett sådant öfverdådmåste straffa sig! Och nog ginge det an att varanöjd, om inte allt vore drottningdon. Aja, det harsyster så rätt i, det är inte därpå det kommer an,men något skall väl den ha till ersättning, som giftersig med John Hall, helst den som har ett barndoms­tycke, som ännu varar!John Hall och Constance Koskull! Det var somom det ej funnits något annat ämne af intresse förGötheborgssocieteten. John Hall vändes ut och in,på rätan och på afvigsidan, han tummades och sy­nades och naggades från alla håll och kanter, ochresultatet vardt, att John förklarades vara den allrabesynnerligaste människa, på hvilken Götheborgssolennågonsin skinit. Besynnerlig hade han varit allt­sedan den spädaste barndomen, och besynnerlig varhan den dag i dag. Och Constance Koskull mättesoch vägdes äfven hon, och befanns vara mycket förlätt, mycket, mycket för lätt!Det var ett tisslande och ett tasslande blandgästerna, som voro bjudna på förlofningskalasen. Mennär så fästfolket infann sig, åtföljdt af den elegantebaronen och den tillbakadragna, liksom förskrämdafriherrinnan Koskull, förvandlades det diskreta sorlettill ett högljudt komplimenterande och gratulerande.John Hall såg högtidligt lycklig ut, och ConstanceKoskull var strålande vacker. Hon höll alltid en storfästmöbukett af de skönaste rosor i handen ochtjusade med sitt insinuerande koketteri alla karlar ochafväpnade med sin älskvärdhet fruarnas afund ochklanderlystnad.Den sköna Constance bar äfven det så mycketomtalade juvelhalsbandet, John Halls fästmansgåfva.Sannerligen, det var kungligt! Den som hört, hvaddet påstods kosta, kunde heller ej förundra sig där­öfver. Naturligtvis hade Hallen nu som alltid blifvitlurad, men i alla fall, diamanter, stora som hassel­nötter, fås ej för vrakpris! Fruarna bådo den sötaConstance komma närmare och luta sig fram, så attde bättre kunde beskåda och admirera halsbandet.Herrarne ville också se, och Constance var inte svår­bedd. Skrattande gick hon från den ena gruppentill den andra och ställde ut sig till beskådande, medhänderna på ryggen och hufvudet tillbakakastadt.Fruarna beundrade halsbandet, och herrarne kompli­menterade henne för den bländhvita, gudomligt for­made hals, på hvilken det blixtrade.De båda nyförlofvade uppförde sig för öfrigtpå ett mönstergillt sätt i societeten. Intet kyssandebakom dörrar, intet klifs bakom fönstergardiner.John Hall var alltför blyg och stel för att vilja expo­nera sig inför obehöriga, och Constance skulle aldrigtillåtit honom att göra det. Men enhvar, som hadeögon, kunde se, med hvilka lyckliga blickar JohnHall följde sin fästmös strålande uppenbarelse, påen gång glad öfver att se så mycken skönhet och säll,därför att denna skönhet tillhörde honom. Han tyckteom att visa Constance, liksom han tyckte om attvisa Gunnebo och sitt palats i staden, sina sam­lingar, sina konstskatter och sina böcker. John Hallvar aldrig njugg. När han själf njöt, ville han ocksåatt andra skulle njuta.Constance kände sig mycket tillfreds med denhyllning, som nu i dubbelt mått visades henne. Nuvar hon ej allenast den vackra fröken Koskull, honvar den blifvande friherrinnan Hall. Man ansåghenne på ett helt annat sätt, man insinuerade sig hoshenne helt annorlunda än förut. Det var något såunderbart solidt i att ej allenast vara Götheborgsvackraste fruntimmer, utan också dess rikaste. Honspelade, som om hon varit född därtill, rollen afen skön, glad och nådig drottning. Alla herrar,unga och gamla, John Hall inbegripen, uppmuntradesmed ett tjusande, eggande småleende och en lifligeller trånsjuk blick ur de underbara, violblå ögonen.Constance Koskull doftade af friska rosor och lysteaf blixtrande juvelers glans!Fästfolkets privata lif förlopp ej i så alldelesorubbadt lugn.Under uppvaktningen hos den vackra fästmönvisade sig John som oftast alltför entreprenant ochförälskad, och då vardt Constance afvisande ochsnäsig, hvarpå John blef stött och surmulade, hvilketåter hade till följd, att Constance måste koketteratillbaka den förlorade terrängen.En morgon hade det åter aflupit på tok.– John Hall har varit alldeles insupportabel,ropade Constance till fadern, när denne visade sig,sedan fästmannen tagit afsked.– Hvad kan han nu ha funnit på?– Jo, föreställ sig! Jag satt med ryggen motdörren och tittade i eldbrasan och hade tankarnelångt borta från alla John Hallar i världen, och vipskom han in genom dörren och gick på tå öfvergolfvet och, utan att jag hade minsta soupçon därom,stod han bakom min stol och kysste mig i nacken.Jag blef alldeles perplex, men syrprisen renderadehonom också en ljudande örfil.– Hvad pratar du? Har du blifvit vanvettig,Constance? Hur upptog han detta?– Förträffligt. Jag blef litet inquiet i förstone,men det gick alldeles syperbt. Han var vid ypperligtkurage och inte tjugo örfilar skulle rubbat honom.Nej, nej, se inte så konsternerad ut, han fick blottdenna enda. Det var därför att han haft lyckanmed sig, som han var så medgörlig. Ingenting attvara charmerad öfver! Han hade visserligen integjort någon briljant handelsaffär. Han hade heltenkelt stoppat upp fåglar, det behöfde han inte hatalat om, det märktes granneligen på händer ochlukt. Det var detta, som utfallit till så obeskrifligbelåtenhet. Och under det han orerade härom,kommo tvenne betjänter bärandes med den märkligapresenten, som han lofvat mig, och som enkom skullebeställas från England.– Var det diademet till halsbandet?– Pytt var det! Det var det här åbäket, somJohn Halls karlar knappt förmådde släpa hit. Denhär boken, som jag håller fötterna på, till pall dugerden ej illa.Constance drog undan sin kjol och lät fadernse, att hennes små fötter hvilade på en enorm foliant.– Han offrerade mig den med en min, somom han skänkt mig Perus skatter. Hvad det är?Det lär vara en engelsk illustrerad naturlära. Detär straffet, därför att jag inbillade honom, att jagvar intresserad af naturvetenskapen. Men hvemrådde mig därtill? Ja, ja, det hade ju en ypperligeffekt. Han höll naturvetenskapliga föredrag, tillsjag fruktade, att jag skulle gäspa käkarne ur led, ochhan förskref den där!Constance sparkade till den stora boken.– Den har säkerligen kostat en hel förmögenhet,suckade baron Koskull.– Det är att förmoda, då illustrationerna äroutförda af Englands berömdaste mästare, och hvarjeexemplar lär vara numreradt. Den här boken harjag att tacka min ömme fader för, kunde han nulika visst skaffa mig diademet!– Sannerligen den klokaste kan förutse något,när det gäller John Hall. Jag trodde, att han af sigsjälf skulle förstå, att ett diadem hör till halsbandet.Men det kommer väl efter bröllopet.– Efter bröllopet! Ja, då kommer ju enligtditt förmenande all jordens lycka mig till del! Menhör du, pappa – Constance strök sin kind mot fadernsrockärm – du som är född diplomat, fast du iblandmisslyckas, tror du ej, att du mot någon lämpligdusör kunde förmå min fästmans kammartjänare atttvätta sin herres händer eller åtminstone hälla lukt­vatten öfver honom, innan han beger sig direktfrån fågelskeletten härtill för att kyssa mig – huh– i nacken?– Nå, nå, sakta i backarne, min sköna! Här­med får väntas, tills du är John Halls kammartjä­nares matmoder. Men i afton måste du tala medJohn Hall om vårt underhåll. Det är en opportunmomang, eftersom han är vid sådant ypperligt humör.– Han var, men hvem kan förutse hur hanblir i afton –– Du måste i alla fall gripa dig an.– Jag skall försöka, men det faller sig föreländigt svårt. Flera gånger har jag pröfvat på,men innan han ens märkt hvaråt jag syftat, har jaglupit bort från alltsammans. Jag finner nog själf,att det är nödvändigt att få visshet häri – mendet är ogörligt att gripa sig an. Jag hatar honom,och jag hatar mig själf, när jag skall sta’ och börja.– Det är bara barnsligheter. Låt det ske iafton, så är det undanstökadt till i morgon. Jagskall sörja för att ni bli lämnade ensamma.– Det tycker jag alltid sörjes för till öfverlopps.– Nu talar du mot bättre vetande. Tvärtom,jag arrangerar ju ständigt, att din mor eller en afgossarne komma in för att afbryta en tête à tête,som, om den varade alltför länge och du finge skötadig ensam, skulle kunna sluta med en brytning.Constance skrattade.– Ja sannerligen, om inte hela familjen speladerollen af min och John Halls skyddsängel, så hadevi nog klöst ögonen ur hvarandra, innan timmen vartill ända. Inte han på mig möjligen – men jag påhonom. Han är inte så häftig som jag på långavägar, men han är desto mera envis och besynnerlig.Det är visst och sant, han kan reta gallfeber påen ängel – Och jag är ingen långmodighetens ängel.– Det behöfver du ej nämna, jag vet det, ochdet är därför jag spelar skyddspatron. Men det ärett ansträngande värf, och det skall bli ett stortsoulagement för mig, när ni ändtligen äro gifta.Constance satt i lilla gröna kabinettet och vän­tade på sin fästman. Hon visste ej hvarmed honskulle fördrifva tiden. Hon satt med armbågarnestödda mot bordet och speglade sig i den blankamahognyskifvan. Hon hade undrat, om det skullelyckas henne att se sin bild däri. Jo sannerligen,om man blott aktade sig för att andas på skifvanoch därigenom fördunkla den. Visserligen var detej alldeles som en spegel, men när man så väl kändesitt ansikte, som Constance gjorde, kunde man ganskaväl njuta af ensemblen, om också detaljerna und­flydde. Constance burrade upp håret och gjorde engrimas åt sin bild och räckte ut tungan åt den.Sedan lade hon ansiktet alldeles tätt intill bordet ochlutade hufvudet på sned med en smäktande, förföriskuppsyn, så spärrade hon upp ögonen och lät näs­vingarne skälfva, så rynkade hon pannan och trutademed munnen, så log hon spotskt, så lät hon detbistra uttrycket fly sin kos och såg bedjande öm ochbarnsligt oskuldsfull ut. Så kom åter det trånfulla,smäktande uttrycket, och ändtligen blixtrade underde halfslutna ögonlocken en passionsfull, tändandeblick. Med ett ord, hon repeterade alla de effekter,som hon om en kort stund tänkte genomgå inför denmycket förmående fästmannen. Föreställningen af­slutades, som den börjat, med att fröken Constancegjorde en lustig, men alldeles icke missklädandegrimas, och räckte ut spetsen af sin lilla röda tunga.Det såg således ut, som skulle detta bli lönen,ifall den beskedlige fästmannen beviljade det åstun­dade apanaget åt den vackra fästmöns familj.Emellertid följde ej någon vidare repetition, utanConstance kröp ihop i ett af soffhörnen, stöddeden runda kudden mot det ena af de pelarskåp, somafslutade soffan å ömse sidor, och lutade hufvudetmot kudden. Hon såg ut som en smidig, graciöskattunge, där hon så låg hopkrupen.Hennes klädning af mattgul muslin var till dengrad snäft åtsittande, att hvarje kontur af den vackragestalten kom till sin rätt, då hon nu sträckte ut sigpå soffan. På hvardera soffskåpet stod en förgylldkandelaber med bronsfot, hvilkens alla ljus voro tända.Allt i det lilla kabinettet såg skinande gladt ut, tyljusen i kandelabrarne speglade sig i de inlagda skå­pen, secretairen och de små byråarne, allt af ny,blankpolerad mahogny. Constance Koskull hade ganskaflitigt studerat attityder för sin danslärare, och honförstod således i hvilka positioner en ung, vackerflicka tar sig bäst ut, då hon i mattgul klädninghvilar på en soffa med celadonfärgadt öfverdrag.Den ena af de bara armarne hade hon rundat öfverhufvudet, den andra hängde slappt graciöst ned längssidan, och handen fasthöll en flik af den mörkrödalångschalen, som var kastad öfver halsen. Hon slötögonen och låtsade, som låge hon i ljufvaste slummer.Nu kunde John Hall komma när som helst.När han kom in i kabinettet och märkte, atthon sof, satte han sig grensle på en af de små tabu­retterna, drog fram sin ritbok och började teckna.Constance låg alldeles orörlig och höll munnen half­öppen, så att de små, hvita tänderna lyste mellanläpparne, hon andades synbart, den hvita barmenhöjde och sänkte sig i takt. Under de till hälftensänkta ögonlocken iakttog Constance emellertid ganskanoga fästmannen. Han ritade flitigt och ihärdigtoch med stort allvar, som hade han suttit och tecknaten academie för Desprez. Constance låg orörlig, hontyckte alldeles icke det var obehagligt att tjäna sommodell. Men när fliten påstod alltför länge, blef honotålig och rörde på sig samt beredde sig till ettgraciöst uppvaknande, inom sig ganska förvånad öfveratt John ej med ett utrop bjöd henne bibehållaställningen. Hans tystnad intrigerade henne, honslog fullt upp ögonen och satte sig upprätt i soffan.Förunderligt! Han ritade fortfarande. Hon satt tystoch stirrade på honom, ritbladet låg på mahogny­skifvan, i hvilken hon nyss speglat sig, ett styckesvartkrita höll han i handen, det hade redan hunnitsätta en stor, svart fläck på hans hand eller kanskefanns den förut – – 
Hon blef otålig och började trumma på bordetför att visa, att hon var vaken. Det var också enatt arrangera slummerscener för!– Söta Constance, ruska inte på bordet, sadeJohn. Kom i det stället hit och se om du gillar detta.Hon rörde sig ej från sin plats, men sträckteut handen efter ritningen.– Hvad ritar du?Det dröjde ett ögonblick, innan han gaf sig tidatt svara.– Faunen på kandelabern, sade han.Hon vände på hufvudet och stirrade på kande­labern.– Hvarför ritar du den?– Därför att den är vacker.Hon lade hufvudet på skrå och sade i sin mestinsinuanta ton:– Ritade du faunen, därför att den var detvackraste du varseblef, när du kom in i det härrummet?Han förstod ej meningen med frågan, utan ritadefortfarande lika ifrigt som förut.– Nå, John Hall! sade hon otåligt och börjadeåter trumma på bordet.Han såg upp. – Nej, min ängla Constance, jagsåg allt något än vackrare, men då detta låg försänkti så ljuf slummer, ville jag ej oroa med alltför ihär­digt stirrande. Jag tänkte: hon är uttröttad, må honslumra så länge hon önskar. Medan jag ritar, kanjag åtminstone hålla mig stilla och stör ej henneshvila.– Du är en besynnerlig människa, John Hall,sade Constance i en alldeles ej ovänlig ton.Men då han fortfarande ej lade märke till henne,blef hon otålig och började med sina små fötterhamra på bordfoten.– Min älskade Constance, var stilla några fåsekunder, och jag är färdig! John Hall böjde sigdjupare ned öfver papperet.Constance sträckte ut den allra yttersta tung­spetsen mellan de svällande läpparne.Detta tycktes vara det enda, som hon kunde fåanvändning för af allt det växlande ansiktsspel,som hon repeterat i bordskifvan.John Hall märkte ej grimasen, utan ritade im­merfort.Nu ref han af ett nytt blad från antecknings­boken och gjorde sig redo att äfvenledes aftecknafoten på den andra kandelabern, som föreställde endansande satyr.Men då brast Constances spröda tålamod.– Har du par hasard kommit hit för de därpjesernas skull eller för min? frågade hon häftigt.– För din, söta Constance. Men när du sofver,måste jag väl taga mig något före.– Taga dig något före – Det kallar du – – !Hon höjde på axlarna. Sofver jag nu? frågade hon.Han svarade ej på denna fråga, utan sade:– Det var ett stort intresse att rita af den där faunen,jag skall jämföra den med Sergels. – Vänta, jagtror armen är för kort! Han höjde pennan ochmätte figuren på afstånd. Ja, sannerligen är den det.Det tog en lång stund att ändra armen.Constance hade svårt att hålla sig stilla –Nå ja, det var ju att vänta. I morse den mestplågsamme och efterhängsne älskare, som hon haftall möjlig möda att hålla från lifvet, och i afton, dådet låg särskild vikt på att ha honom yr och för­älskad – kall som ett isblock och med tanke endastför faunen på kandelabern och hans arm! Faunensarm! Här kom åter den lilla tungspetsen blixtsnabbtfram mellan läpparne, men John märkte det ej hellernu, han bara ritade och suddade.Tiden gick. Den store bordstudsaren inne isalen slog sju, och hon hade ännu ej ens öppnatattacken. Ej en minut var att förlora.Constance lutade sig öfver Johns axel och be­traktade ritningen.– Nu tycker jag armen är bra och flöjten medoch bockfoten och hela odjuret. Får jag se! Honryckte till sig bladet och skärskådade det med ettelakt härmande af Johns viktiga konstkännaremin.John sträckte ut handen efter ritningen.– Jag ber ödmjukast, jag har ännu några streck,som återstå.Hon riste på hufvudet och fasthöll bladet.– Vill du ha en kyss? frågade han.– Nej, det undanber jag mig. Försök inte!Han ville rycka ritningen ifrån henne, men hongömde handen, som höll den, bakom ryggen och sade:– Jag rifver den i tusende stycken, om dusticker sta’. Jag vill ha – Jag skall tala med digom pappas affärer – och när vi arrangerat densaken till min belåtenhet, får du din älskade ritning,men inte ett ögonblick förut. Hon talade myckethastigt, så hastigt, att orden snubblade öfver hvar­andra.– Din pappas affärer! Låt mig arrangera demmed honom! Inte förstår min söta Constance sigdet allra bittersta på affärer.– Lika mycket som du, och mera kanhända.Hon lade upp båda armbågarne på bordet och stöddehakan i handen. Hur tänker du sörja för min familj,John Hall? sporde hon tvärt.Hon blef blossande röd, medan hon talade.– Min älskade Constance skall låta detta blimin ensak. Jag inser ej, att du behöfver syssla meddenna angelägenhet. Jag skall veta arrangera det så,att de dina ej komma att lida brist.– Hvad ämnar du göra?– Jag ämnar ha igen min teckning och så be­gifva mig af. Gamle Herpel har häftigt insjuknat,och jag tänker besöka honom och efterhöra hanstillstånd. Gif nu hit bladet, min sötaste vän!Han reste sig och sträckte ut handen efter rit­ningen.Hon kvarhöll honom i rockskörtet.– Du får inte aflägsna dig, förr än jag fått ettklart besked. Du vill, att mitt tillkommande öde skallblifva, att jag måste lefva i öfverflöd, under det minaföräldrar och syskon försmäkta i fattigdom. Mendet går jag aldrig in på!– De känslor, du uttalat, hedra ditt ömmahjärta, sade han, men fattigdom och nöd behöfverdu ej befara för de dina. Jag tycker, att det skullevara mindre grannlaga af mig att med dig uppgöradenna sak, men du kan tryggt lämna afgörandet omdin familjs underhåll i mina händer.Constance började gråta. Denna scen, i hvilkenhon själf insåg, att hon spelade den fula och handen nobla rollen, pinade henne. Som hon sagt fadern,i sådana ögonblick hatade hon både sig och fäst­mannen, och utan besinning ropade hon:– Det är allra bäst, att det blir slut oss emellan!Han smålog. – Jaså, det är bäst. Ja, ge migi så fall min ritning, så att jag får gå min väg!Hon ref den i små, små stycken och kastadebitarne i ansiktet på honom.– Du är en Harpagon, en smulgråt, en snål­varg, och jag är den eländigaste varelse under solen,snyftade hon.– Det har ännu ingen nämnt mig, sade hanbetänksamt. Det tror jag inte är en rättvis beskyll­ning. Det är bäst, att du sofver på den saken. Menmin ritning kunde jag fått behålla oantastad, denvar alldeles icke oäfven.Han tog sin hatt och gick sin väg.När baron Koskull kom hem, mötte Constancehonom med underrättelsen om att hennes förlofningmed John Hall var bruten. Han hade burit sig åtsom en veritabel tölp, nekat att betala skuldernaoch att gifva familjen något underhåll. Hon tillade,att hon var glad, att det var slut med den eländigaförlofningen. Nu var hon fri och kunde göra hvadhon ville.– Sådant enfaldigt prat, sade hennes far, mankan aldrig göra det man vill, när man inte har pengar.Nå, nå, gråt inte! Jag tror inte, att John Hall anserförlofningen häfd. Det vore inte likt honom att låtaden gå öfverstyr för en penningfrågas skull. Så, gråtinte, Constance! Jag har det på känseln, att du blirfriherrinnan Hall och kommer att rikligt sörja fördina föräldrar och syskon.Baron Koskull hade rätt.Följande morgon kom Andreas med en biljettfrån sin herre till fröken Koskull. Den var skrifvenpå groft, solkigt papper, illa hoplagd och försegladmed ett munlack.Familjen satt kring kaffebordet, då biljetten af­lämnades. Constance räckte den obruten till fadern.Han förde papperet under sin näsa och gjorde engrimas. Så lossade han munlacket och läste högt:»Min käraste Constance!Du är nog upprörd, men du misskänner mig,om du tror att ditt lugn och ditt tillkommande ödeskulle blifva, som du föreställer dig. Nej, jag för­säkrar, att jag noggrant känner de plågor, som skolaförtära mitt lif, om du ej vill förena dig med mig,och känner nog världen för att ej vilja förorsaka digen momangs missnöje. Blif vid det beslut, jag hosdig alltid skall högakta, och gör mig lycklig! Dinfar får uppgifva till mig sina skulder, och gifver jaghonom landtegendomen Öjering uti Wermland, näraCarlstad belägen, att för dess belopp likvidera sinakreditorer, värdet är riksdaler 9,000 riksgälds. Ochvill jag sedermera hvarje år till din familj lämnariksdaler 1.000 banco. Det är mitt beslut och somgör att jag, trots alla de omdömen, hvem det varamå, har om mig, skall alltid högakta dina tänkesätt.Se om någon omständighet kan förändra den kärlekjag har, och var öfvertygad om att ingen dödelig utomdu skall råda i mitt bröst.Din i döden trofaste vänJohn Hall.»– Mycket anständigt, sade baronen. För detöfriga blir det din sak att sörja, lilla Constance, närdu väl är friherrinnan Hall.Baron Koskull söndersmulade en skorpa i kaffe­koppen. Constance såg ut, som om hon ej rättvisste om hon var glad eller missnöjd.– Det här eländet har kostat mig en sömnlösnatt, sade hon. Kunde han ej genast nådigt till­kännagifva sitt beslut, så hade jag inte behöft grämamig. Hon tog biljetten med yttersta fingerspetsarneoch ämnade kasta den i elden, som sprakade i spiselnbakom henne.Men hennes far grep hastigt om hennes arm.– Nej, pass vackert! Gif mig den lappen!Den har onekligen en högst fatal odör, men värde­papper få ej dömas efter lukten.Baron Koskull tog ur bröstfickan upp sin taskbokaf grönt saffian med monogram och friherrlig krona.Bland hårsouvenirer och pressade blommor och öfver­korsade växlar nedlades omsorgsfullt John Hallsförsta och sista fästmansbref.Bröllopet.Kammarpigan klädde bruden uppe på hennes rum.Brudklädningen af hvit atlas och brudslöjan afdyrbara äkta spetsar, en bröllopsgåfva af enkefruHall, lågo utbredda på den pärlfärgade sängen. Påett litet bord där bredvid stod en stor ostindiskporslinstallrik med myrtenkransen och kronan.Bruden själf satt vid toiletten framför spegeln,och kammarpigan höll på att coiffera henne.– Herre Gud, den stackars fröken Constance!Hon är ackurat som ett offerlamm, som skall släpastill döden, tänkte jungfru Lisette, medan hon vredupp lockarne öfver hjässan till en hög grekisk knut.Märk väl, inte ett stilla och menlöst lamm! Såvansklig hade fröken Constance aldrig varit att göra tilllags som denna förmiddag. Hon påstod, att håret sattför högt, och alla hårnålarna plockades ut, innanjungfru Lisette hunnit att rätta på det. Det var attbörja från början, och när det så var uppsatt igen,satt det för lågt, och hårnålarna plockades åter bortden ena efter den andra och kastades denna gångpå golfvet.– Jag frågar inte efter hur jag ser ut, jag ärtotalt led vid hela lifvet och vill helst dö, men jag kanväl inte träda fram som ett spektakel heller. Aldrighar Lisette varit så gauche som i dag. Skall jagtill råga på allt också te mig som ett vidunder, närså många af släkten kommit ner från Stockholm tillbröllopet, och halfva Götheborg är inviteradt, och helastaden skall ut för att se mig. Sannerligen detblir något att se på, om Lisette håller på så där.Men att höra blir det kanske däremot, det kan noghända, att jag i en hastig vändning ger mig till attsvara »nej» i brudstolen.– Å, Gudbevars, nådig fröken!– Vill Lisette ha John Hall till man? Å nej,det vill Lisette visst inte. Hvarför skulle jag dåvilja det? Ja, jag vill heller inte. Det behöfs ingenluggning och dragning mera, jag klär mig inte tillbrud. Det blir intet bröllop af. Säg till, att manskickar återbud! Jag är sjuk, jag känner, att jagfår vapörer. Låt mig vara! Låt mig få dö!– Nådig fröken, nådig fröken! Gråt för all delinte! Tårar i brudkronan båda olycka.– Hvad frågar jag efter gammalt skrock! Jagär så olycklig, som jag någonsin kan blifva. Detvärsta, som kan hända mig, har redan händt mig.– Om nådig fröken gråter, bli ögonen röda, ut­ropade kammarpigan förskräckt. Och fröken Constanceupphörde tvärt med gråten.Så rusade hon upp från stolen, trädde alldelesfram till spegeln och synade sig noga däri. Helaunderklädseln var fullbordad. Öfver de hvita spets­kjolarne var kastad en puderkappa af hvit taft, ochden bild, som mötte fröken Constance i spegeln, varså förtrollande vacker, att hon ej kunde låta varaatt småle åt den. Ögonen voro icke röda, och defingo ej heller blifva det.Med en djup suck sjönk bruden åter ned påstolen framför toiletten.– Gör mig åtminstone så vacker, att man aldrigglömmer, hur skön Constance Koskull var på sinbröllopsdag, sade hon. Jag skall sitta så trankilt sommöjligt. Har Lisette en hjärtans kär? Ja, jag vet.När Lisette gifter sig med honom, skall jag skänkaLisette en brudgåfva. En stor penningsumma skalljag skänka Lisette, jag kan skänka bort hvadjag vill och ge ut så mycket jag vill för egen räk­ning, blott den här dagen är öfver! Å, Herre Gud,om den vore öfver! Gift sig aldrig annat än förkärleks skull, Lisette! Det är en misère. Nej, nej!Jag sitter ju stilla. Högre, högre skall håret vara,så där ja! Och smålockarne i pannan skola stå somett burr under slöjan och kransen. Jag vill varaden vackraste brud, som någonsin skådats i Göthe­borgs stad. Det är bra. Sätt nu på klädningen!Har Lisette någonsin tagit i tjockare atlas? Detstår af sig själf. Det är skada att långa släp ej äroà la mode i år, jag skulle tyckt om att höra det häratlaset fräsa efter mig. En kort brudklädning äregentligen ganska ridikyl, och detta mode är beklag­ligt för den brud, som ej har en liten fot.Fröken Constance beskådade med välbehag denlilla foten i den hvita brudskon. Hon lyfte upp denkorta brudklädningen och vred på den höga vristen.Så betraktade hon den bländhvita halsen och ar­marne och hela den på samma gång smärta ochyppiga gestalten.– Gå nu ner efter min mor, Lisette, och säg,att jag är färdig och att nu blott återstår att sättapå slöjan, kransen och kronan. Men kom snart igen,annars springer jag min väg från alltsammans. Jagtörs ej vara allena.– För all del, nådig fröken, gråt inte! Tänkpå de vackra ögonen!– Nej. Jag gråter inte. Men skynda! Jagvill inte tänka. Börjar jag på att tänka. – TrorLisette, att John Hall någonsin badar sig? Å, HerreGud! Constance stampade i golfvet.Kammarpigan flög nerför trappan och hämtadeupp Hennes Nåd, som i största hast följde henne.Friherrinnan Koskull var klädd i en dufgrå siden­klädning och såg mycket älsklig ut. Men hon hadeinte sparat på tårarne, det syntes på ögonen.Hon ursäktade sig också för dottern.– Jag gråter ju alltid på bröllop, det vet duväl. Det är en gammal vana. Jag har gråtit påalla bröllop utom mitt eget. Friherrinnan knäpptemed darrande hand juvelhalsbandet om dotterns hals.– Du, mamma, behöfde sannerligen inte gråtapå din bröllopsdag, som fick din hjärtans kär! Fästslöjan med de här juvelnålarna! Det var bra aima­belt af Christine Wachtmeister att skänka mig dem, deäro gudomliga.Friherrinnan fäste spetsslöjan på dotterns loc­kiga hår.– Nej, jag grät inte på min bröllopsdag, jaghar gråtit sedan. Om du har gråtit i dag, mitt barn,så kanske du slipper göra det i framtiden. JohnHall kommer säkerligen aldrig att gifva dig anledningtill jalousie.Constance höjde på axlarna.– Nej, om detta skulle vara enda orsaken förmig att fälla tårar, så sluppe jag visserligen att gjutadem. Den, som fått sin hjärtans kär, har minsanningenting att gråta för. Sedan behöfver man ju endasthålla honom kvar, och det är inte svårt. Man skallbara aldrig låta honom komma till vett och sansning.Det skulle jag aldrig låtit honom göra. Han skullealltjämt varit lika tjusad och bedårad.– Hur skulle han det kunnat vara?– Kors, därför att jag alltjämt skulle vara likatjusande och bedårande. Han skulle aldrig kunnafå se någon kvinna, som kunde vara mera bedårandeän jag.– Du förblir inte alltid sjutton år, min stackarsConstance.– Var så beskedlig och sätt kronan högre!Så här!Constance lyfte upp de runda armarne och pla­cerade kronan, så som hon ville hafva den.– Det vore detsamma, om jag ock blefve fyrti,fortsatte hon.– Du pratar, som du har förstånd till. Den,som gör ett konvenansparti, är oändligen mycketlyckligare än den, som gifter sig för ett par eldigaögons skull. Tro din mor, hon är äldre och harsett mera af världen än du. Nå, nå, Constance,hur är det nu fatt? Lukta på det här! Se så,chiffonera blott inte slöjan! Var förnuftig och för­ståndig! Herre Gud! Låt mig kyssa dig, mitt godabarn, så där ja! Jag hör vagnarne komma. Förallt i världen, Constance, gör ingen skandal! Där havi din onkels, excellensen Brahes vagn, och därkommer Gunnebo-ekipaget med din svärmor ochWachtmeister. Å, Herre Gud, där ha vi biskops­vagnen! Constance, du får inte hålla mig fast, jagmåste ner och taga emot gästerna. Din far blir ond.– Jag gifter mig inte med John Hall. Mankan väl inte släpa mig till brudpallen. Jag hopparut genom det här fönstret.– Constance, Constance, hvad står du ochstirrar efter?– Jag stirrar på den, som skulle varit brud­gummen på mitt bröllop. O, Fredrik, Fredrik!– Gud sig förbarme Constance, skrik inte sådär! Det hörs ditned, och gästerna hålla på attkomma. Jag måste gå. Jag kan inte reda mig meddig, jag skall skicka upp din far. –När Constance vände sig bort från fönstret, hademodern gått. Strax därpå kom fadern in i rummet,småleende och charmant, med den stora brud­buketten i handen.– Syperb, syperb, alldeles bedårande! En sådanbrud som min Constance ha de goda Götheborgarnealdrig skådat. Småle blott, och allt är till fullkom­lighet!– Du får skicka tillbaka gästerna. Jag giftermig icke med John Hall. Jag går icke ner, ropadeConstance.– Vore det icke evinnerlig skada, om gästernaej finge se dig i dag, när du är vackrare än någonsintillförne?Constance höjde på axlarna.– Jag är redo att bli beskådad, men inte attbli John Halls hustru, sade hon.– Låt mig förskonas från ditt nonsens! Där­med hafva vi ej tid. John Hall kom just nu. Jaghar aldrig skådat en sådan bröllopsvagn, som dendu skall åka i. Det är en sjuglasvagn, klädd medhvitt siden, och hästarne i spannet äro engelskt full­blod, kolsvarta utan minsta hvita fläck eller strimma.Se här, tag brudbuketten! Det finns inte maken tillGunneborosorna. Se på den här och den här! Tänksådana rosor den nittonde november! John Hall badmig att egenhändigt lämna dig den här buketten.Månne den innehåller någon syrpris? Så tag den!– Nej, nej, jag går icke ner.Det kom bud från friherrinnan, att allt var redo,att biskopen väntade och att gästerna började blioroliga.– Kom nu, Constance, sjåpa dig inte! Tagbrudbuketten! Hvad är det här, det ligger en biljettinstucken bland rosorna! Det är ett påfund af denförälskade brudgummen. Skola vi läsa den för attge dig mod? Ja, hvad sägs? John Hall ville partoutskicka morgongåfvebrefvet i brudbuketten. Och hvilkenmorgongåfva! Femti tusen riksdaler banco, som dufritt äger att disponera öfver. Skrifver han inte, attdet är till nålpengar?– Jo, han skrifver ganska vackert och rörande.Om det blott inte vore John Hall!– Om det icke vore John Hall, vore det ickefemti tusen riksdaler banco.Det kom ett nytt bud nerifrån. Hvarför dröjdebruden? Man väntade och undrade.– Så där ja, Constance. Det var rätt, håll upphufvudet! Du är alldeles charmant, om du blottvill småle. Du vet hur det klär dig, när groparnai kinden komma till syne. Småle, Constance!– Jag kan alltid säga nej i brudstolen, sadebruden, medan hon vid faderns arm gick ned förden mattbelagda trappan.– Ja visst, det återstår dig alltid. Men omdu par hasard säger ja, så laga blott, att du sägerdet högre än brudgummen säger sitt ja, i annat fallkommer han att bli herre i huset. Du småler, Con­stance. Det var rätt, min flicka. Nu är du alldelesgudomlig. – Slå upp dörrarne på vid gafvel!Dörrarna till bröllopssalen slogos upp.Ändtligen, ändtligen! Det gick en suck af lättnadgenom bröllopsgästernas skara, den hade varit orofulldenna långa väntan på bruden. Efter sucken följdeett sorl af beundran. Den sköna bruden gick vid sinståtlige faders arm igenom den med blommor riktsmyckade bröllopssalen, förbi rader af herrar medgranna uniformer, somliga af dem kraschanprydda,och förbi andra i blå, gröna och bruna frackar, påhvilka också ibland en ordensstjärna lyste. Honpasserade förbi unga och gamla damer i dyrbaratoiletter, förbi Marianne, som enkom rest ner tillGötheborg för att bevista enda systerns bröllop ochsom smålog och nickade åt henne. Hon såg, attMarianne var strålande skön i sin klädning af majs­gult siden med högrödt skärp. Marianne stod längstframme i salen, där den närmaste släkten tagit plats.Alldeles invid brudpallarne stod enkefru Hall, föddGothén, som visserligen alltjämt hade en ståtlig tournure,men som såg vissen och passée ut bredvid den skönaMarianne Koskull. Men tog enkefru Hall sig numeraej något ut för världen, så gjorde hennes dräkt detdesto mer. Hon bar en klädning af purpurröd sam­met med kort lif och slejfer öfver axlarna i ställetför ärmar. På hufvudet hade hon en turban afguldtyg, i hvilken blixtrade dyrbara juveler, och påden skinntorra halsen lågo tvenne rader stora orien­taliska pärlor, sammanhållna af ett juvellås; storapäronformade pärlor utgjorde kläpparne på hennesörhängen. Bredvid enkefru Hall stod hennes dotter,grefvinnan Wachtmeister, i grön dräkt med juvel­diadem på håret, därnäst excellensen Brahe ochbrudens mor.Från dörren midtemot den, hvarigenom brudenoch hennes far gjorde sin entré, kom brudgummen,förd af sin svåger, excellensen Wachtmeister.Brudparet möttes vid brudpallarne, bakom hvilkabiskop Wingård väntade.Baron Koskull såg inquiet ut och tummade påden höga uniformskragen, som om den varit för trång,och först då brudens ja ljöd högt, högre än brud­gummens, smålog han triumferande.Men nu började en ny oro, ej allenast för honom,men för alla. Brudgummen trefvade efter ringen.Han sökte den i högra västfickan, i vänstra västfickan,i bröstfickan på den blå fracken, i byxfickan.Biskopen väntade. Bruden väntade.– Herre Gud, den stackars Constance! suckadeen af fruarna. John Hall har glömt ringen.– En sådan drummelpelle, mumlade en herrebredvid henne. Man går inte i allsköns funderingar,när man skall gifta sig. Visste man inte, att någotskulle vara på tok, då John Hall skulle stå brudgum!– Jag måtte glömt ringen i fickan på pälsen,stammade John med låg röst och vände sig till enaf de närstående herrarne. Sök ringen i pälsen ochkom snarast möjligt tillbaka, så är Dammen be­skedlig!Men Fredrik Damm låtsade ej höra sin princi­pals befallning. Han lät Jesper Geijer springa i sittställe.Det blef en ytterst pinsam väntan.Bruden var röd som en ros, men brudgummenhade blifvit likblek.– Det bådar ondt, när ringen glömmes.– Ja, ja, söta syster. Jag vånne jag vore långtborta. Först få vi vänta en kvart på bruden, ochså glömmer brudgummen vigselringen.– Herre Gud, se på friherrinnan, jag tror hondånar!– Hvad betyder det här, kusin Utfall?– Det betyder, att John Hall nu som alltid ären sakramenskad slarf.– Tyst, tyst, svär inte, det kan höras! Nå,Gud ske lof och tack! Han har funnit ringen. Mense på Hallen, hur hans hand skälfver, nu tappar handen väl i golfvet!– Det vore ackurat likt honom. –– Tyst, tyst!– Gud vare lof, det gick lyckligt! Å, ett så­dant bröllop! Nå, nu äro de ändtligen man ochhustru. Herre Gud, hvad biskopen talar vackert ochrörande! Ingen håller sådana bröllopstal som han.Akta, spill inte vin på min klädning! Den är splitterny, skall jag säga kusin. Så där ja, nu är det visstjag, som är i tur och ordning att gratulera brud­paret. Följ med, kusin! Så många pussar den sötaConstance ger! Och alla på mun. Det var blottbrudgummen, som hon vände kinden till.– Har söta kusin någonsin sett en läckrarebrud än Constance Koskull?– Nej, sannerligen jag det har, men helleraldrig en vackrare bröllopsskrud. En sådan slöjaoch sådana juveler! Och hvem skall vara vacker,om inte den, som nyss fyllt sjutton år och heterKoskull?– En gammal farbror tillåtes väl att kyssafriherrinnan Hall på rosenmunnen?– Alla herrarne kalla sig i dag för gamla far­bröder, skrattade Constance. Få se, om ni inte alle­sammans bli betydligt föryngrade tills i morgon påbalen på Gunnebo, när det gäller att dansa!Constance var yr af allt det smicker hon hörde,och af all den beundran hon uppväckte. Hennesögon strålade, och groparna i kinden kommo jämttill synes. Hon började totalt förglömma, att honvar den olyckligaste varelse på jorden.Hennes svåger, excellensen Wachtmeister, upp­vaktade henne flitigt. Wachtmeister var en förbåldtkvicker karl. Därtill hade han särskilda historier,hvarmed han brukade regalera brudar. Och meddessa trakterade han den vackra svägerskan, somskiftesvis rodnade och slog honom på fingrarne.John Hall kom och bjöd Constance armen.Gästerna ordnade sig parvis, och med brud och brud­gum i spetsen tågade de vid tonerna af en dånandebröllopsmarsch in i matsalen, där de efter rang ochvärdighet placerades vid det stora bröllopsbordet.Framför brudens plats stod den ståtliga krokanen,prydd med Kärlekens och Hymens emblemer i socker­dragant. Där rundt omkring och öfverallt på detrikt besatta bordet stodo härar af vinflaskor ochkaraffer, och vinet flöt också i strömmar under bröl­lopsmåltiden, som räckte öfver trenne timmar.Det var skåltal och bröllopsvisor utan all ända.Benjamin Lund hade sannerligen hedrat sig, ochalla bröllopsgästerna deltogo i hans brudsång, hvarsförsta vers ljöd:»John Hall, som med så stort behagVet sina tjäll och salar pryda,Där allt fått skönhets lagar lyda,Sin största skatt för hem i dag!Där honom trädens skugga döljer,Dit stadens tvång ej honom följer,Och där han delar herdars roUppå sin valda ort, det sköna Gunnebo,Där är dess skönsta ros ock hans,Ty denna ros, det är Constance!Så låtom glädjen få sitt ljudMed hell för brudgum och för brud!»Utanför bröllopshuset, där brudparets vagn höll,lyste marschaller. Men gatan var så illa mörk, attalla John Halls lakejer voro ute med bloss ochfacklor för att lysa bröllopsvagnen under den kortafärden från det Koskullska huset till det Hallska.Folket trängde sig omkring det engelska ekipagetför att gapa och beundra. En sådan vagn ochsådana hästar hade aldrig förut varit sedda i Götheborg.Nu kom brudparet.Nej, hvad hon var vacker den unga friherr­innan Hall! Men nu hade hon gråtit, och hon grätalltjämt; hon förde allt som oftast spetsnäsdukenöfver ögonen.Brudgummen däremot såg lycksalig ut, hvilketklädde honom, liksom tårarne klädde bruden.Nu hjälpte han henne i vagnen. Det dröjdenågra ögonblick, innan hon hunnit ordna sig där­inne, under tiden talade brudgummen med baronKoskull.Plötsligen kom Fredrik Damm springande medbuketten, som bruden glömt. Han var barhufvadoch såg echaufferad ut. Stående på vagnens fotsteg,räckte han Constance buketten genom fönstret. Hanstod alltjämt kvar på fotsteget till den nyfiknamängdens förtret, ty han bortskymde bruden totalt.Constance hade gripit om den hand, som räckt hennebuketten och tycktes ej vilja släppa den. Fredriksoch Constances ögon möttes, de kunde ej slita sinablickar från hvarandra, men de växlade ej ett ord.Då hördes baron Koskulls röst. Han talade myckethögt och var ej så alldeles stadig på benen.– Har lilla bruden händelsevis glömt efter signågot annat än brudbuketten, och om så ej är för­hållandet, skulle det ej vara på tid att bege sig af?Constance svarade ej, men hon släppte Fredrikshand och gjorde plats bredvid sig på de hvitakuddarne.Fredrik Damm gick långsamt ner från fotstegetoch makade sig undan, när hans principal kom.Men han bugade sig ej för John Hall, när denne stegin i vagnen. Däremot fick betjänten ej komma framtill vagnsdörren för att stänga den, utan Fredrikgjorde det själf.Bruden lutade sig ett ögonblick ut genom fönstret,och de omkringstående uppfångade en skymt af henne.– Lefve brudparet, lefve brudparet! skränade de.– Kör! ropade John Hall till kusken.Under färden från bröllopsgården till det Hallskahuset, sade brudparet ej ett ord. Constance grät,och John satt försänkt i djupa grubblerier.Men när vagnen stannade utanför palatset vidSillegatan, som var rikt ekläreradt och utanför hvilketfacklor brunno, räckte han Constance handen, ochmedan han förde henne uppför trappan, hviskadehan till henne med tårar i ögonen:– Välkommen hem, min älskade hustru!Och då hon ej svarade honom, tillade han:– Gråt inte, min ömma Constance! Jag skallblifva dig en god och trogen make.När de kommit upp för trappan, lämnade JohnHall sin brud och gick in i förmaket och ställde sigframför faderns porträtt, som hängde på hedersplatsenöfver stora soffan.Han stod där länge, tyst och allvarsam.Ändtligen vände han sig till betjänten, somkommit in för att hjälpa sin herre af med pälsen.– Hur mår herr Herpel i afton? frågade han.– Herr Herpel dog för en timme sedan, sva­rade betjänten utan att tänka sig för.John Hall ryckte till och bleknade. Han sågsig om. Därinne i stora salongen, midt under ljus­kronan, stod Constance och grät, medan kammar­jungfrun lyfte den hvita svandunskantade siden­kappan från hennes axlar. John Hall drog en djupsuck. Detta var ej den hemkomst på bröllopsaftonen,som han drömt sig. Hans brud grät, och hans fadersgamle trotjänare var död.– Tala ej om detta dödsfall för friherrinnan,hviskade han sakta till betjänten. Hon skulle må­hända anse det som ett dåligt förebud.Affärer.En trasigt klädd man stod i det yttre contoiretoch bad att få tala vid herr grosseuren Hall.– Han är ännu inte kommen, svarade Carnegie.Hvad är det frågan om?– Jag har hittat det här papperet på gatan,sade karlen, det lär stå John Hall på det, och därförville jag lämna det till herr Hall själf för att fåhittelön.– Få se, om det är värdt hittelön!– Det tappas så mycket från det här contoiretnu för tiden, att inte allt som återfinnes kan preten­dera hittelön, mumlade Habicht.Carnegie tog papperet. Det var en af JohnHall inlöst revers. Mannen fick en riksdaler i hitte­lön och tillsades att aflägsna sig.Ett par minuter senare kom John Hall inru­sande. –– Jag har försofvit mig i dag, sade han. Ärdet något, Carnegie?Carnegie följde sin chef in på contoiret. Hansåg mäkta ogillande ut, då han började:– En sluskig karl har just varit här med dennarevers, som han säger sig ha funnit på gatan.John betraktade papperet flyktigt. – Ja, jaglöste in den här i går. Hur kunde jag tappa den?Det var emellertid bra, att den kom tillbaka. Fickkarlen hittelön?– Ja vars. Men på tal om att komma tillbaka,så har denna växel kommit tillbaka från Hamburg.– Hvarför det? Hvad är det för galet medden? Jag har själf utskrifvit denna växel.Carnegie pekade på papperet, som han höll ihanden.– Den har kommit tillbaka, därför att herrHall i kontexten med bokstäfver skrifvit zwei tausenddrei hundert Mark Banco, och i den öfre kantenhar herr Hall med siffror skrifvit ut summan till3,200 Mark Banco.– Ja, är det inte rätt?Herr Carnegie höjde på axlarne.– Siffrorna äro ju omkastade, ser väl herr Hall.– Ja, jag ser. Nå, det har ingenting att be­tyda, jag skrifver en ny växel, som vi skicka.– Det är att taga en ganska allvarlig sak alltför lättsinnigt. Sådant borde aldrig få passera i etthus som det Hallska, det är ganska betänkligt, omkorrespondenterna få anledning misstänka att härslarfvas.– Det har ingen fara. Därtill har vår firmaalltför godt renommé i utlandet. Det är en småsak,inte värd att göra sig viktig för.John skref växeln, som han därpå lämnade tillCarnegie.– Nu är väl ingenting att anmärka?– Därom är svårt att döma, ty denna växelär fullkomligt oläslig. Detta kan ju ha både sinafördelar och sina nackdelar, ifall något misstag ärbegånget. Vore det ej skäl att skrifva en med läs­barare piktur?John gjorde en otålig rörelse. – Nej, den härär mycket läsbar. Jag kan läsa den, och med litetgod vilja kan hvilken annan som helst göra det.John Hall grep efter sin post. Vid första brefvethan bröt och genombläddrade, gaf han till ett utrop.– Hvad skall det här betyda? Niclas Ekströmskrifver, att smidet på Öxnäs bruk har måst afbrytas,därför att tackjärn fattas. Han säger, att han i ettbref ordinerade 5,000 skeppund, och att jag blottbefallt 500 skeppund. Jag kan omöjligen kontrollerahans uppgift, ty jag ref bums sönder brefvet. –Visade jag det icke för Carnegie?– Nej, i så fall hade ett dylikt misstag näppe­ligen blifvit begånget. Vore det icke klokast, attherr Hall afstode från att själf sköta allt, och läteHabicht, som han förr gjorde, skrifva ut växlarneoch några af oss andra besörja rekvisitionerna? HerrHall har för mycket i hufvudet.– Min salig far besörjde alltid själf rekvisi­tionerna. Carnegie kan vara trygg för att jag kanleda affärerna själf. Jag gör det på mitt sätt, detär olikt herrarnes, men därför lika bra.Carnegie svarade icke.– Jag behöfver en hel del pengar till nästaveckas utbetalningar. Jag tänker låna i London.– Jag tager en alltför nitfull del i det Hallskahusets tillstånd för att undertrycka ett råd, som endastvälmeningen kan diktera. Hvarför företaga så månganybyggnader och lämna så mycket understöd uppei Wermland? Det kan aldrig vara välbetänkt attupplåna penningar utrikes och betala räntor för det storaparti stångjärn, som utan afsättning beständigt hoparsig på Götheborgska vågen. Det vore allt skäl att istället för att utvidga rörelsen snarare inskränka den.I annat fall blir det förr eller senare till en stockning.– Det blir det visserligen inte. Om jag an­vänder en del af husets vidsträckta kredit till under­stöd åt redliga och förlägna bruksägare samt inköperaf deras tillverkningar möjligen öfver hvad jag kanpåräkna att själf genast afsätta, så är det därför, attjag vill gå wermländska bergslagens önskningar ochbehof till mötes. Och detta vill jag och skall jaggöra. Och när jag uppbygger förfallna eller repa­rerar bristfälliga verkstäder och ombygger störstadelen af husets sågverk, så är detta ju en tillfälligutgift, som i framtiden kommer att bära riklig frukt.Pengar tröto aldrig min salig fader, och pengarkomma heller icke att tryta mig. Jag vet fullvälhvad jag gör.– Det är glädeligt att höra. Jag talar förherr Halls eget bästa. Gamle herrn hade icke attfullgöra afbetalningar i reda pengar till några med­arfvingar, som herr Hall har. Den årliga förtjänstenmåste uppgå till betydliga summor, om den skallsvara till herr Halls årliga, oundvikliga utgifter, så­som räntor på medarfvingars innestående kapital,lifräntor, egna hushålls- och andra omkostnader jämtevälgörenhetsposter, hvilket allt går till ett ansenligtbelopp.– Var utan oro, Carnegie! Mina inkomsteräro tillräckliga, icke blott för att kunna uppfyllahvarje förbindelse utan ock för att kunna i någonmån räcka den idoga torftigheten en hjälpsam hand.– Kunna inkomsterna numera verkligen kontrol­leras såsom i gamle herrns tid? Jag vill fästa herrHalls uppmärksamhet på att vid dessa sista Fastings­och Persmessomarknader, då herr Hall själf fört kassa,stå många poster så i debet som kredit noterade iriksgäld, då de ut- och ingått i banco och tvärtom.Det blir därför ej lätt för herr Hall att för sig själfeller andra göra reda för de penningar, som herrHall har om händer. Jag kan tryggt påstå detta,sedan jag blifvit satt att afsluta dessa kassaräkningar,hvilket dock ej lyckas mig för deras oredighets skull.– Det kan jag med lätthet själf göra, om Car­negie vid tillfälle lämnar in boken. Jag har minmetod för mig.– I det fall att herr Hall verkligen själf förstårsin kassakladd, som inte på långliga tider blifvit ba­lanserad, skulle jag gärna vilja ha förklaring på hurdet hänger ihop att, när jag i kredit och debet hop­summerade den häromdagen, befanns det att 84,000rdr blifvit utgifna utöfver hvad som är inkasseradt.John Hall funderade ett ögonblick.– Var god och bär hit kladden, så finner jagnog snart hvad jag menat. Och Carnegie! Jag villinte göra några affärer med commercerådet Björn­berg. Var god och säg honom det. Jag tycker inteom honom. –– Skall jag också säga honom detta?– Nej, det behöfs inte.– Det är märkvärdigt, att herr Hall ensam afhela sin familj hyser en dylik afvoghet mot com­mercerådet Björnberg. Enkefru Hall har stort för­troende för honom och grefve Wachtmeister likaså.– Jag är icke ensam häri. Min fader hadesamma känslor gent emot denne man och ville ejgöra affärer med honom, sedan han såg, att Björn­berg var utan samvete och att enkors och faderlösasförbannelser vidlådde honom.– Det är särdeles oklokt af herr Hall, att stötacommercerådet Björnberg för hufvudet, han är enmäktig man och han är en farlig man för dem, mothvilka han hyser agg.– Jag har intet att frukta af någon, en dygdigmänniska lyssnar blott till sitt samvetes röst och följerdess maning. Jag är tacksam för Carnegies visadeintresse, men förbehåller mig nu och framgent atthandla, som mig bäst synes.Carnegies rödletta ansikte blef blodrödt.– Jag skall icke falla vidare besvärlig medmina råd eller föreställningar. Jag skall göra detjag blir anbefalld att göra, och ej yttra något, varesig till varning eller uppmaning. Därpå kan herrHall förlita sig.– Det är bra, Carnegie. Jag vet, hvad jaggör. Carnegie kan ej förstå mina planer och minavyer. Bär nu hit kladden, så finner jag snart, hvadjag menat.Carnegie gjorde så och lämnade därpå det Hallskacontoiret för att tillbringa återstoden af sin dag påDavid Carnegie & companis contoir. Han deladenumera sin tid mellan de båda affärerna.Men John Hall satt i flera timmar nedhukadöfver kassakladden utan att förstå meningen. Hanshufvud värkte, och han räknade och strök ut ochräknade. Den engelska vagnen hade stannat utanförhuset, och John hade sett Constance resa bort ochkomma igen, men han satt fortfarande kvar och villeinte ge tappt. Han ville visa Carnegie, att han ejvar så oerfaren, som denne förmenade, utan kundeföra sin kassakladd, visserligen annorlunda, men likasäkert som någon annan. Ändtligen kom hofmästarenned på contoiret med hälsningar från friherrinnan,att middagen var serverad.John Hall viftade med handen.– Var god och stör mig inte, utan säg friherr­innan, att jag inte kan komma, förr än jag slutatdenna kalkyl. Bed henne spisa utan mig!– Men det är främmande i dag. Herr Dammär bjuden till middagen.– Ja, det är sant, jag bjöd honom i går. Bedhonom ursäkta mig! Friherrinnan får intaga mittställe hos honom. De kunna spela duetter på fioloch kung Davids harpa, så få de tiden att gå. Jagkan inte slita mig härifrån, förr än jag slutat det jaghar för händer, och jag vill sitta orubbad. Hälsafriherrinnan och bed henne vara så aimabel sommöjligt mot vår gäst. – Se så, nu har jag inte tidlängre.John Hall satt och räknade till långt ut på af­tonen. Hans tinningar bultade, hans kropp skälfdeaf trötthet, och siffrorna dansade för hans ögon, menhan satt envist kvar, alltjämt i förhoppning att finnahvad han menat.Värdskapets plikter blefvo dock ingalunda för­summade, ty uppe i öfra våningen var friherrinnanHall en till den grad älskansvärd och tjusandevärdinna, att hennes gäst totalt glömde bort sin con­toirstid och satt kvar i det allra vackraste månskenmed den sköna värdinnans hand i sin och henneshufvud lutadt mot sin axel.De hade uppfyllt herr Halls önskan och spelatduetter med hvarandra, men nu i månskenet sjöngConstance dels sombra dels tendra airer för Fredrik,och när den äkta mannen alltjämt dröjde, superadede på tu man hand.Samtidigt med att John Hall, uttröttad och ned­slagen, stöflade upp för contoirets vindeltrappa, spat­serade Fredrik Damm stolt och lycklig ner för denståtliga hufvudtrappan. Han såg charmant ut i sinmoderna pariserdräkt med fyra västar af olika färgeroch en redingote af couleur de fumée d’Hambourg.Innan han gick hade han bedt friherrinnan framförahans vördnad för den högt ärade principalen.När Constance gjorde detta, svarade John Halli frånvarande ton:– Tackar ödmjukast, tackar ödmjukast!Innan sol går ned.Enkefru Hall tillbragte sommaren 1806 vid Lokabrunn, och de båda unga voro ensamma herrarpå Gunnebo, dit de utflyttat tidigt på våren. Vädretvar synnerligen gynnsamt under hela sommaren, ochdet vackra landstället, numera fullt färdigt så inomsom utomhus, strålade med en aldrig tillförne seddskönhet.Blomsterprakten på Gunnebo var den yppersta,som tänkas kunde, ty enkefru Hall var en storblomstervän. De fem terrasserna framför hufvud­fasaden utgjorde veritabla blomsterparterrer, kläng­rosor täckte husets trädgårdssida och den stora trappan,som var så hög, att man kunde åka därunder föratt skyddad för regn inträda i byggnaden.Nedanför trappan, åt denna trädgårdssida, varåter en blomsterparterr utbredd, hvilken omslöts afklippta häckar, som bildade labyrinter och grönakabinett; det största af dessa var teatern, hvilkenofta fick göra tjänst under denna sommar, då myckencomedie spelades på Gunnebo. Den stora vatten­konstens bassin med dess sandplan omslöts likaledesaf en halfcirkelformad häck. Vid alla högtidligatillfällen, och friherrinnan Constance Hall ansåg, attalla dagar denna sommar voro högtidliga, speladevattenkonsten och duschade med sina strålar guld­och silfverfiskarne, som summo omkring i bassinenoch ofta matades af herrskapet Halls charmantagäster.Ståtliga påfåglar stoltserade på de med guld­skiftande sand belagda gångarne. När herrarne ochdamerna kommo dem nära, bredde de hastigt ut sinapraktfulla stjärtar med ett ljud, som liknade upp­slåendet af en solfjäder och läto så de yttersta fjä­drarne hårdt släpa på sandgången, så att det knast­rade vid hvarje snabbt trippande steg, de vackrafåglarne gjorde. Det knastrande buller, som dettasläpande förorsakade, väckte förskräckelse hos da­merna, ty de ståtliga fåglarne voro ingalunda af fred­ligaste lynne och tyckte ej om att bli störda.Men i Gunnebo trädgård funnos också andrautländska dyrbara fjäderfän, som de vackra göthe­borgsdamerna utan fara kunde närma sig. De kunde,stående på de små hvälfda träbroarna och stöddamot deras rikt snidade räcken, mata de hvita ochsvarta svanarne af sällsynt race, som summo kring idammen. De kunde i godan ro beundra fasanernaoch pärlhönsen och i långa stunder sitta utanför denstora volièren och se på, hur de i alla färger skif­tande, gladt kvittrande, utländska småfåglarne flögofram och åter därinne. De kunde roa sig med att i fruHalls ryktbara hönsgård betrakta de stora Cochinchina­tupparne och de små Bantamshönsen, som ej vorostörre än nykläckta kycklingar, och de kunde agerahönspigor och uppsamla de nyvärpta äggen i smånäpna korgar och filosofera öfver dem med sina upp­vaktande kavaljerer.Intet ställe hade så många resurser som Gunnebo!I trädgården funnos för resten alla möjliga djur,somliga gingo fritt omkring, andra förvarades i burar.Ekorreburen var oftast målet för damernas vandringar.De beundrade de täcka varelserna, som blixtsnabbtkilade upp och ner och hoppade från gren till gren iden stora granen, som stod i burens midt. De stuckohasselnötter mellan ståltrådsgallren, och när de kvickadjuren grepo tag i nötterna och satte sig på hukmed de yfviga plymsvansarne stående rakt upp ivädret och skalade nötterna med sina spetsiga tänder,hvad de vackra damerna hade roligt!Men ingen enda kunde, oaktadt värdens enträgnaanhållan, förmås att visa något annat intresse änförskräckelsens för ormarne i den stora ormgropen.Hvarje afton gick John Hall med en mjölkskål ihand för att mata sina favoriter, och långa stunderkunde han sitta och iakttaga dem, när de kräladefram till skålen och drucko den söta mjölken. Hanhade särskilda namn på hvar och en af ormarne,och Pehr Backman, som var en kvick karl och somlåg i ständiga processer med Carnegie, påstod, attJohn Hall uppkallat sina ormar efter sina handels­bokhållare på contoiret, och att den stinnaste ormenhette David Carnegie, men detta påstående förnekadeJohn på det allra ifrigaste.Vid sidan om vattenkonsten låg orangeriet, entäck byggnad, prydd med sfinxer i basrelief öfverdörrarne och med en öppen korridor med kolonner.I denna byggnad utgjorde ett rum lusthus. Det hadespegelglas i taket och på väggarne, och friherrinnanHall och hennes vackra väninnor trifdes under regn­vädersstunder ypperligt i detta förtjusande rum, somfrån alla sidor återgaf deras sköna gestalter och deyppiga blomstergrupperna. Här doftade rosor ochvioler, här hviskades månget glödande kärleksordunder palmerna och gafs mången förstulen kyssbakom Floras staty. Om spegelglasväggarne i dettarum kunnat tala, huru många hemligheter hade dedå ej haft att förråda!Bakom orangeriet vidtog parken; slingrandegångar förde ömsom till behagelig skugga, ömsomtill glada utsikter och böjde ledigt öfver eller emellande rikt bevuxna höjderna. Här i denna skuggigapark firade friherrinnan Hall mången fête champêtre,här lektes hök och dufva, här sprang man enkelekennedför backarne, och om någon af de förtjusandefruarna, lycklig öfver att ha undsluppit den förföl­jande, famnades af sin moitié fastare och varmareän nödigt var, låtsade ingen därom, viss om att själfmötas af samma öfverseende.Denna sommar på Gunnebo var en deliciös tidför älskande par. Friherrinnan Constance visste godtbesked, och med utsökt takt och utmärkt välviljabjöd hon samtidigt till gäster på Gunnebo de per­soner, hvilka helst ville vara tillsammans, och förhvilka annars yppade sig svårighet till ostörd samman­varo.Somliga af kavaljererna voro ständiga gäster,andra redo från staden ut till Gunnebo efter slutadcontoirstid, stannade kvar öfver natten och vändeåter till staden tidigt på morgonen. Så gjorde Fre­drik Damm och Jesper Geijer och tidtals äfven JohnHall själf.John var liksom Constance mycket gästfri ochvar aldrig mera belåten, än då rummen i den lågaöfvervåningen på Gunnebo med sina inbyggda alkovervoro öfverfyllda med främmande. Dock ägnade hansig ingalunda åt sina gästers förströelse, som Constancegjorde, utan skötte sig, som om han varit mol allenapå det vackra stället. Mest penchant hade han föratt smyga sig undan på en stig inåt skogen, där detfanns ett slags eremitage, en liten byggnad bekläddmed bark och vid ingången två kolonner af obarkadetallar. Här, innesluten i skogens djupa fred, fastänendast få steg från vägen, kunde John Hall sittatimtals, försjunken i tankar eller drömmande omegen lycka eller förmåga att bereda andras sällhet.Dessa voro Gunnebotankarne, ty John Hall hade olikatankar i staden och på landet, och väl utanför con­toiret glömde han totalt bort affärerna.Om aftonen var det lifligast på Gunnebo. Dåhade de unga herrarne hunnit ut från staden. Påkarusellplatsen lekte och rasade ungdomen, där kasta­des krans och dansades ringdansar.Allt som oftast smög sig ett förälskadt par urdansen, lockadt af ensligheten uti parken, där trädenglödde i den nedgående solens sken.Men intet älskande par tog sin väg förbi eremi­taget. Ty hvem kunde veta, om ej John Hall ännudvaldes där, och hvem ville oroa den besynnerligemannen?Hur härligt var det ej häruppe i skogsenslig­heten! Doften af gran och linnea blandade sinaångor i högsommarkvällens milda luft, och sorlet frånden lilla ån nere i dalen hördes tydligt mellan deglada skratten och den muntra sången:»Det brinner en eld, han brinner så klar,Han brinner med tusende kransar –»Man hade genom sommarens månader hunnitända till september. En eftermiddag stod John Hallpå trappan utanför stora salongen och ropade medhögan röst nedåt trädgården:– Constance, Constance, Constance!– Han behöfver inte gorma så förbåldt, sadebaron Koskulls betjänt, som stod utanför betjänt­flygeln och talade med en kamrat. Hon sitter innei lindbersån, alldeles nedanför honom. De ha suttitdär i flera timmar.– När kom han?– Just nu, tycks det. Medevivagnen är ännuinte frånspänd.– Nej, jag menar inte han där. Jag menarden andre.– Han kom i middags. Han skaffar sig alltidett par timmars försprång för principalen.– Constance, Constance, Constance!– Skulle man inte förbarma sig öfver honomoch säga, hvar hon är? Han skriker, så det slårlock för öronen.– Låt honom skrika! Hon hör honom, ochnär hon vill komma, kommer hon, men inte ett ögon­blick förr, han må tjuta hur mycket han behagar.– Constance, Constance!– Se där är hon nere vid dammen! Hon hargjort sig omaket att gå ur bersån och fram mellanhäckarne, där hon ej synes, och ner till dammen,och där står hon nu och matar fiskarne i all oskuld,under det den andre sitter kvar i bersån och väntarpå att hon skall komma igen och fortsätta herde­stunden.– Constance, Constance!– Så, nu hör hon honom. Och kommer genast,när han kallar henne. Just så vill John Hall hadet, och John Hall får allt som han vill; åtmin­stone tror han det och är salig i sin tro. Är honinte förbåldt vacker, som hon går där, min lillafröken? Jag föredrog alltid fröken Constance förfröken Marianne. Se, fröken Constance, hon läggersig vinn om att tjusa alla karlar, höga och låga,men det frågar fröken Marianne så katten efter, honvill bara åt de allra högsta. – Men si, fröken Con­stance – – 
Friherrinnan Hall gick långsamt upp för trappanoch in i salongen, där John väntade henne. Honvar helt hvitklädd och bar en krans af rosor påhåret, som var uppsatt à la grecque. Hon höll uppden snäfva klädningen med båda händerna och hadefånget fullt af blommor.John glömde totalt bort hvad han hade att sägaConstance, till den grad blef han slagen af hennesskönhet.– Du är mycket vackrare än hon, det är ingenjämförelse, sade han.– Mycket smickrande att höra. Men det vorei alla fall intressant att veta, med hvem du jäm­för mig.– Med vår Flora nere i orangeriet. Fast minömma Constance är oändligen mycket vackrare. Gifmig en kyss!Constance räckte fram kinden och lät sin mansläppar snudda vid den.John såg sig oroligt omkring. Han fruktadeatt någon bevittnat hans kärleksbetygelse. Han varalltjämt blyg och tafatt som en gosse.– Hvar äro våra gäster? frågade han.– De äro alla försvunna, hvar och en på sitthåll. Jag var på väg att leta efter dem, då du ro­pade mig tillbaka, som om det gällt lifvet. Var detnågot särskildt angeläget?– Ja, det var så. Johns ansikte hade plötsligtåtertagit det dystra utseende, som åsynen af Con­stance ett ögonblick förjagat. Men innan jag sägerhvad det är, vill jag nämna, att jag är mycket be­låten med att ingen annan än jag såg dig, när dugick genom trädgården.– Ser jag så förfaselig ut? frågade Constance.– Nej, men du håller upp klädningskjolen all­deles för högt. Det är oanständigt, var god och släppner den litet.– Nå, nå, skrik inte så högt, någon kundehöra dig, parkdörrarne stå öppna.– Hvem kan höra mig, när alla äro långtborta?– Nå ja, jag skall göra dig till viljes, dådetta tycks såra din blygsamhet. Är det anständigtså här? Men eftersom du tycker, att jag liknar Florai den här dräkten och den här ställningen, så skalljag bibehålla den, tills våra gäster komma. Det kanej dröja alltför länge. De veta, att jag serverar teklockan sex. – Hvad var det för angeläget duville mig?John betänkte sig ett ögonblick, innan han sva­rade. Han strök håret ur pannan, som han hadeför vana, när han kände sig förvirrad.– Jag ville säga dig, att jag har beslutat migför att resa till Stockholm. Jag har något angelägetatt uträtta där.Constance gaf till ett fröjderop. – Om jag intehade mina händer fjättrade, skulle jag applådera dittvälkomna tal. Jag är alldeles förtjust.Johns ansikte mulnade.– Är du så glad öfver att blifva mig kvitt? Detär ingen nöjesresa utan angelägna affärer, som tvingamig till Stockholm. Jag reser högst motvilligt. Detkännes särdeles påkostande att lämna dig, min älskadeConstance.Constance skrattade.– Ingen sorg i onödan! Lämna mig, det kommeraldrig i fråga. Jag reser naturligtvis med. Men jagfordrar ett par veckors uppskof. Jag måste ha enhoper nya toiletter. Jag skall beställa dem i morgondag, men förr än den femtonde september blir jagabsolut inte redo. Jag behöfver hattar, kappor ochbaldräkter efter senaste modet. Du får ej förgäta,att det är första gången jag som friherrinnan Hallbesöker hufvudstaden. Vi skola förbluffa de godastockholmarne, John, tvinga karlarne på knä ochgöra fruntimren gula af afund.– Nej, det skola vi inte göra, Constance!Tvärtom, Constance! Vi skola uppträda blygsamtoch anspråkslöst och undvika allt skryt.– Det är alldeles icke skryt att uppträda eftersina villkor.– Tala inte så lättsinnigt, du gör mig orolig.Jag hade inte tänkt att taga dig med på denna affärs­resa. Nästa gång skola vi fara ditupp för vårt nöje,och då skall du få göra hvad du behagar, minömma Constance. Vänta till dess!– Nästa gång är en skälm. Det är inte talom annat än att jag skall upp och hälsa på Marianneoch den öfriga släkten. Och jag skall dansa påhofvet – Constance gjorde en glissade öfver golfvet– men dessemellan får jag taga mig tid och tjusatill dina affärsvänner, så att de bli mjuka som vax,och du får dem till hvad du vill.John blef mörkröd.– Tar jag dig med, är det inte därför. –Constance skrattade uppsluppet.– Du är dock en lustig kurre, John! Du förstårinte skämt det bittersta grand, utan tar hvart ord mansäger alltför högtidligt och bokstafligt. Tror du intejag vet, att hela Sverige och halfva utlandet liggerpå knä och tigger om nåden att få göra affärermed John Hall & compani? Nå, se inte så häng­färdig ut! Hvad jag säger är dagsens sanning, detvet du lika väl som jag.John Hall gjorde en häftig rörelse.– Sade du något, John?– Nej.– Nå, vill du partout ej, att jag skall lägga anpå husets affärsvänner, får jag väl skaffa mig egenpublik. Du vet hvilken lydig hustru jag är. – Tyst,där ha vi våra gäster! Gå litet åt sidan, så få vi se,om de äro så snabbtänkta som du och strax igen­finna likheten med Flora.Constance ställde sig i en attityd så lik Florassom möjligt. Om kjolen hölls upp lika högt somtillförne, hade John ej tid att anmärka det, innandamerna, hvar och en med sin vän af det andrakönet, inträdde i salongen, gladt skämtande och underanimeradt samspråk. Sist kom Fredrik Damm, ensamoch surmulen.Det blef ett allmänt utrop vid åsynen af Con­stance.– Gudomligt! Hänförande! Charmant! Detär den syperba Flora, endast mycket skönare!– På min ära, John Hall, denna sista staty ärett ypperligt förvärf!– Som det ej är aviseradt: »Får icke vidröras»,kysser jag denna förtjusande arm.Baron Koskull var ej den minst entusiastiske.– Sannerligen, så far hennes jag är, måste jagsäga – – – Han kysste på fingret åt sin dotter.– Deliciös!Men Constance lät sig ej bekomma. Hon för­ändrade ej minsta min vid alla dessa utrop, utanblef stående orörlig, så länge det roade henne. Ändt­ligen, när Fredrik Damm kom fram, förbyttes deninåtvända blicken i ett varmt ögonkast, hon öppnadelångsamt de små händerna och släppte sitt tag ikjolen, och hela blomsterfånget föll ned för hans fötter.Constance sträckte på sig med en vällustig rörelse.– Ah – det var ändå ett tvång att stå där!Nu är det slut med gudinnan Flora, och i dess ställeträder den småhyggliga värdinnan på Gunnebo, sombeskedligt serverar sina gäster te.Hon gjorde som hon sagt och lade med egnahänder i sockret, smuttade till och med oförmärktpå Fredrik Damms kopp, innan hon räckte honom den.Framgångar och missräkningar.Constance gjorde stor lycka i hufvudstaden. Stock­holmarne voro tokiga i henne. Man löpte form­ligen gatlopp efter det Hallska ekipaget, när det vi­sade sig, ty alla ville se den sköna friherrinnan Hall,den celebra Marianne Koskulls syster. Oftast suttode två systrarna tillsammans i vagnen och utgjordeden vackraste tafla. Vanligtvis fanns där också eneller två uppvaktande kavaljerer, någon ordenspryddoch guldsmidd herre eller en af societetens elegantasprättar.John Hall var till stockholmarnes stora miss­räkning aldrig med i vagnen. Han var på sitt sättlika omtalad som hans sköna friherrinna, och man varganska missnöjd öfver att han aldrig lät sig beskådas.Men på samma gång som societeten i allmänhethöll John Hall räkning för att han hade tillräckligtvett att ej vara påträngande i den krets, som hanshustru genom börd och släktskapsförhållanden till­hörde, fanns det mången, som förtröt, att det beryk­tade götheborgsoriginalet, kändt för sin slarfviga dräktoch sitt ovårdade skägg och sina galna idéer, höll sigborta från sällskapslifvet. Säkerligen skulle hanypperligt kunnat medverka till nöjet. Ej ens påoperan syntes han annat än någon sällsynt gång iConstances loge, där hon och Marianne gåfvo cour.Constance var söt att äta upp och ledig och gladmed alla. Högst i gunsten stod envoyén, grefveGustaf Lagerbjelke, som tillbringade denna höst iSverige. Det var han, som hade det afundade privi­legiet att sätta på Constance ytterkängorna, när spek­taklet var slut.De stockholmska konnässörerna hade svårt attafgöra hvilken af de båda systrarna var den mesteftersträfvansvärda, den blonda, stillsamma Marianneeller den ystra Constance. Man kom dock villigtöfverens däri att båda voro deliciösa.Men Constances toiletter öfverstrålade vida Ma­riannes liksom alla andra stockholmsdamers. Ingenhade råd att bestå sig dräkter af den elegans ochkostbarhet, som den götheborgska millionärens hustrupresterade. Därtill kom att Constance hade denutsöktaste smak.Hon bar vanligtvis hvita klädningar af ett slagsindiskt muslin, till den grad luftigt och genomskinligtoch lätt, att det föreföll som väfdt af idel skyar.Kjolkanten var smyckad med en bred bård af guld­eller pärlbroderier, och det korta lifvet, draperadtmed djupa veck, lämnade de beundransvärdt formadearmarne bara och sammanhölls öfver axlarna af storakaméer, diamantspännen eller agraffer af ciseleradtguld. Constance hade, i likhet med franska kejsa­rinnan, en verklig passion för schalar. Hon ägdeöfver femtio sådana, alla af stort värde, och honvisste drapera sig i dem med den mest bedårandegrace. Hon älskade dessutom parfymer, men ickevanliga, som stodo till buds för hvem som helst,utan sådana, som enkom voro sammansatta för hennesräkning. De lyckliga, som kommo i den sköna Con­stances närhet, lefde alltjämt i en atmosfär af för­föriska och berusande dofter.Stockholms högsta societet täflade om att få sehos sig den sköna friherrinnan Hall, född Koskull,och alla herrar, höga och låga, spände sig för hennestriumfvagn och sjöngo hennes pris. Förutom hennesskönhet och toiletter prisades också hennes kvickhetoch lustiga infall, om hvilka man ej rätt visste, ifallde voro förestafvade af stort lättsinne eller stornaivitet eller båda i förening.Hur skulle man till exempel döma ett af de infall,man citerade efter henne? Man berättade, att i ettsällskap, där man ej så särdeles berömmande talatom ett vackert fruntimmer, hade en person blandannat påstått, att nämnda dam ej hade mindre äntio älskare. Hvarvid Constance Hall godhjärtadt, omock något obetänksamt, utropat:– Tio älskare, det är förfärligt hvad man öfver­drifver! Jag skulle vilja ha dem, som fattas i tio!Säkert är emellertid, att större succès, än denhon i verkligheten gjorde, hade Constance ej ens idrömmen kunnat föreställa sig.Ryktet om hennes framgång och det uppseende,hon väckte i hufvudstaden, gladde alla hennes göthe­borgska vänner och synnerligast henne ömme fader.Men Fredrik Damm förtärdes af svartsjuka och svoröfver sin principal, hvilken, efter hvad skvallret hadeatt förmäla, ej det bittersta passade på sin förtju­sande hustru.En mera bekväm äkta man än John Hall kundevisserligen hans mycket entourerade och kurtiseradefriherrinna ej önska sig. John hade det blindasteförtroende för sin ömma Constance och hade dess­utom under denna Stockholmsperiod många bekym­mersamma stunder, för hvilkas vetskap han villeskona sin hustru i hennes nuvarande delikata till­stånd.Dessa bekymmer voro penningbekymmer. Deti Europa rådande krigstillståndet och osäkerheten påhafvet hade nödsakat John Hall & comp. att in­skränka exporten af sitt järn till England allena, därdet så småningom för myckenhetens skull blifvitmindre begärligt och fallit till underpris. Ett be­tydligt förlag af nära 30,000 skeppund järn hadedärför måst behållas, och de Hallska järnbrukendrefvos med förlust. John Hall kände visserligenhäröfver ingen allvarlig oro, men han behöfde kon­tanta penningar och använde tiden i Stockholm medatt försöka uppbringa lån. Till hans stora förvåninggick det motigt för honom på contoiren. Det varej nog med att visa sig för att få. Man skyllde ifrånsig, mest på de dåliga tiderna.Detta var något, som John aldrig pröfvat på.Han blef både häpen och förargad och slutligen miss­modig och tungsint. Låneförsöken på contoiren blefvoallt sparsammare och sparsammare och till sist upp­hörde de alldeles; och John Hall tog sig i ställetför att ensam ströfva utåt Haga eller Kungliga Djur­gården. Men så kom åter ett af David Carnegiesolycksaliga bref med dess prompta maningar attoförtöfvadt skaffa kontanter, ty i annat fall gingeallt på tok; och John Hall hade intet annat att göraän att åter försöka på contoiren och där erhållaantingen kalla ursäkter eller också sådana eländigasmåsummor, att det var detsamma som att intet få.En dag, när John Hall, betryckt och utpinad,ströfvade längs Brunnsvikens strand, råkade han oför­happandes den kvicke och angenäme Pehr Backmanfrån Götheborg, som slog följe med honom och under­höll honom med lustiga historier och samspråk omde sköna konsterna, ty Backman var en stor dyrkareaf dessa. Backman var en ung, vacker karl af fran­sysk härkomst, eldig och mörkhyad som en sydlän­ding. Han hade kvicka, blixtrande bruna ögon ochlockigt, svart hår, och fastän endast af medelstorväxt, gaf han intryck af att vara idel senor ochkraft.Backman var en mycket skicklig ryttare ochfäktare, och han dansade med oefterhärmligt behag,och som han dessutom var en kvick och tilltagsenkarl, spelade han en stor roll i somliga Götheborgs­kretsar, där han var hardt nära förgudad. Men dåBackmans familj ej tillhörde den finare köpmans­kretsen, var han ej med i societeten såsom tillexempel Fredrik Damm och Jesper Geijer. I dennasocietet var Backman fruktad och afskydd för sinskarpa tunga, sin grymma härmningskonst och ickeminst för sin stora processlystnad.David Carnegie och hans firma hade af Back­man blifvit kvald med processer i flera år. Ocksåhatade David Carnegie Pehr Backman som pesten,och Backman gycklade beständigt på ett alldeles ickeharmlöst sätt med den Carnegieska försiktigheten ochviktighetsmakeriet.Backman hade en lång stund underhållit sigmed John Hall om taflor och skulpturer, men påen gång bröt han af och började tala, gå och snusaackurat som David Carnegie.John Hall hade ej kunnat hålla sig ifrån attsmåle, men han hejdade sig samvetsgrant och sade:– Jag ber ödmjukast herr Backman att ejhärma David Carnegie för mig, han är en heders­man, och fast jag väl inser hans muntrande sidor,öfvervägas de dock af hans stora förtjänster, påhvilka min salig far satte stort värde.Det blixtrade till i Backmans ögon, då han,talande som Carnegie, började följande harang:– John Halls uppfostran har icke varit riktadpå detta för hans framtid viktiga göromål, nämligenatt fortsätta husets vidsträckta traditioner. Lämnadnästan i oberoende af allt annat än sin vilja, upp­tagen af själfvalda nöjen, såsom inköp eller upp­ställande af naturaliesamlingar, målning, ordensinrätt­ningar, resor och annat sådant, kunna contoirsgöro­målen icke skötas, som de borde.– Har herr Backman hört David Carnegie sägadetta? frågade John allvarsamt.– Nej bevars, vi talas aldrig vid. Men jag harsett det skrifvet. Och det kan herr Hall också fåse. Titta på det här brefvet!Backman drog upp ur fickan ett bref, som hanvisade John, och pekande på de nyss reciteradeorden, läste han vidare med en ypperlig härmningaf de Carnegieska strupljuden och den skotska bryt­ningen:»En djup okunnighet uti allt, som tillhör enköpman att veta, har blifvit en naturlig följd af dennauppfostran, och då den förenas med en fullkomligovana vid att lyda eller taga råd, ett oböjligt sinneoch en omisskännlig fordran på undergifvenhet, kandenna brist på egen kunskap i ingen mån ersättasgenom den klokaste rådgifvare, hvilken sällan höres,aldrig åtlydes och efter kort tid icke mer vågar tala.»– Det är ej beskedligt af David Carnegie attskrifva ett sådant bref, sade John, som blifvit mörk­röd. Jag tillåter gärna David Carnegie att gifvamig råd.Backman hade svårt att ej infalla »som herrHall ej följer», men han sade i stället:– Ja, ja, hur Carnegie talar och skrifver ochråder, så slutar han med att bli herr Halls kompanjon,det vill jag ge mitt hufvud i pant på.John Hall svarade hastigt:– Tror då inte herr Backman, att jag vet hvadjag vill och hvad jag gör? Jag tar aldrig DavidCarnegie till min kompanjon, hur mycket som änarbetas därför.– Saul ämnade heller icke taga David till sinefterträdare, men David blef det i alla fall. Trindaoch rödkindade karlar se för innerligt menlösa utframifrån, men när de ha en sådan bred ryggtaflasom Carnegie, så äro de af den farliga sorten, litapå det! Backman knäppte med fingrarne.John stannade tvärt.– Jag kan nämna för herr Backman, att fastjag fullkomligt litar på David Carnegie, har han långtmindre att sköta på min tid, än han hade undermin salig faders. Jag sköter själf allt.– Det som synes, ja! Men det som icke synes,eller rättare sagdt, det som icke är ämnadt att synas!Om herr Hall mött motgång här i Stockholm, så kandet ju bero på de rekommendationsbrev som skickatsföre herr Hall och hvaraf vi nyss tillsammans lästett prof.– Hur kan herr Backman veta – ?– Min värde herr Hall, jag vet allt. Jag vet tillexempel, hvad som fört herr Hall hit till Stockholm,eller, rättare sagdt, hvem som fört herr Hall hit, föratt herr Hall skulle få lida förödmjukelser enkomarrangerade för att få den fasta viljan mjuk och föratt vederbörande sedan må kunna uppträda somskyddsängel och få sitt kompanjonskap genomdrifvet.Och hela saken är den enklaste i världen. Om jagtill exempel vore herr Hall –– Hvad skulle herr Backman då göra?– Jo, om jag vore herr Hall och händelsevisvore i behof af en summa kontanta pengar, så skullejag helt enkelt upplåna den äskade summan af eneller flera personer, allt efter som det behagade mig,mot mitt å Götheborgs våg stående järn som pant.– Det är en briljant idé! Därpå har jag ejtänkt.– Och om jag vore John Hall den yngre och ejhade lust att själf besvära mig med denna affär, såskulle jag anmoda någon fattig sate, Pehr Backmantill exempel, att vara mitt ombud härvidlag. Ochom jag vore John Hall och gjorde detta, så skullejag få se, att det hela ginge som en dans, utan rin­gaste om och men och tyngd och svårighet och lik­bjudarmin, som jag vore van vid, nota bene, omjag vore John Hall och hade David Carnegie tillförste man.– Vill herr Backman göra detta för mig?– Med allra största nöje och allra största lätthet.Hur mycket vill herr Hall ha?– Carnegie skrifver, att ett hundrade tusen riks­daler banco behöfvas.– Gif mig tid till i öfvermorgon, och herr Hall hardessa pengar. Och nu skola vi tala om angenämareämnen. Har herr Hall nyligen varit hos herr Sergel?Han frågade sist jag var hos honom, med störstaintresse efter herr Hall och undrade, om han ejsnarast skulle besökas. Om herr Hall har lust,kunna vi på återvägen gå upp tillsammans i Sergelsatelier.– Med allra största nöje. Det var en magnifikidé af herr Backman. Jag har under denna minstockholmsvistelse varit till den grad upptagen afaffärer, att jag totalt måst försumma det som intres­sera mig mest af allt, nämligen alstren af de skönakonsterna. Jag är herr Backman högst förbundenför den angenäma distraktion, vårt möte beredt mittsinne, och hoppas att få se herr Backman hos migi Götheborg. Mina samlingar torde intressera en sådankännare som min herre.– Jag tackar. Jag har känt en stor åstundanatt få komma upp till herr Hall och fröjda minaögon med åsynen af alla de sköna föremål, hvilkaherr Hall samlar i sitt praktfulla, åt skönheten ochkonsten helgade hem. Det Hallska museet är sanner­ligen en skatt, från hvilken ingen konstälskande göthe­borgsbo borde känna sig utestängd. Men då jag välvet, att herr Halls sinne varit förgiftadt mot mig, harjag ej velat visa mig påträngande. Desto erkännsam­mare är jag för denna älskvärda inbjudan.John Hall blef med ens förnöjd och lätt tillsinnet. Han hade bitterligen förtrutit obehaget afsin ställning som lånsökare på de stockholmskaaffärscontoiren. Han hade känt sig till den gradpinad häraf, att han nästan förglömt, att han varden rikaste mannen i det rika Götheborg, sammeman, som kunde lyckliggöra kunskapstörstande ochkonstälskande människor genom att slå upp dörrarnetill sitt museum och sitt bibliotek, och han var verk­ligen hjärtligen tacksam mot Backman, som påminthonom, att så alltjämt var förhållandet.Men han sade blott:– Ingen har förgiftat mitt sinne mot herrBackman.– Om det roar herr Hall, kunna vi ju gärnakalla denna någon ingen. Den tjocka paddans namn,som heter ingen, skall ej komma öfver mina läppar.Och nu följas vi åt till herr Sergels atelier.– Det göra vi. Detta är sannerligen den endaangenäma dag, jag haft under denna min Stockholms­vistelse. Men nu bär det snart hem igen. Min hustruhar haft en lycklig tid häruppe hos sin syster ochsina släktingar, men jag längtar ner till vårt Göthe­borg. Blott den här affären blir klarerad, skall jagoförtöfvadt vända åter.Ett par dagar senare infann sig Backman hosJohn Hall med den äskade summan, som enligtBackmans försäkran med den allra största lätthetblifvit anskaffad. John Hall kände sig betydligtlyckligare till sinnes, när han skickade ner dessapengar till David Carnegie, hvilken däraf först ochfrämst gjorde sig betald för en sin enskilda fordranaf huset.Hemfärden blef ändtligen bestämd.Det dyrbara lefnadssättet i Stockholm hade gåtttill många pengar. Constance hade satt sig i ganskastor skuld hos köpmän, juvelerare och grannlåts­makerskor, som alla med största beredvillighet läm­nade den mest vidsträckta kredit åt Johns Halls hustru.Om dessa skulder visste John intet. De skulleså småningom klareras från Götheborg, försäkradefriherrinnan, och ingen tviflade härpå.När John första dagen efter sin hemkomst in­fann sig på contoiret, togs han emot af David Car­negie, som såg mäkta allvarsam ut och till den gradliknade den bild, som Pehr Backman återgifvit afhonom, att John Hall ej kunde låta vara att dragapå mun.– Här ligga en del bref och vänta på herrHalls hemkomst, sade Carnegie. Jag har ej skickatdem till Stockholm, då jag alltjämt trott, att denlänge bebådade hemkomsten omsider skulle äga rum.– Constance ville partout stanna, och jag hadeej hjärta att neka henne det eller resa ifrån henne,sade John.Sannerligen hade ej Pehr Backman rätt, DavidCarnegies ord ljödo som en förebråelse.– Tre bref från Denison & comp. i London.Undras hvad som till den grad kan pressera!Carnegie svarade ej, utan lämnade John Hallensam med hans post.John blef allt blekare och blekare, medan han läste.I första brefvet stod något om skillnaden i Hallden äldres och sonens administration. I det andranämndes om den misskredit, i hvilken Halls ovisaoch oförståndiga själfverksamhet försatte hans han­delshus.John satt och stirrade på brefven. Hvad kundeDenison & comp. mena? Rådde han för att kon­junkturerna voro missgynnande, därför att krigetrasade öfverallt i Europa? Men detta var ej detvärsta, som John läste. Här stod något än meranärgånget.Det var som om det Hallska husets äldste korre­spondent rent utaf ville spela förmyndare för honom.Han bannades, som om han varit en försumlig skol­pojke. Denison & comp. föreställde John Hallesquire hur illa han handlade, då han genom sinobetänksamhet och slarfaktiga handläggning af con­toirsgöromålen uteslöt all möjlighet att hålla reda iaffärerna. De erbjödo sig att till husets återställandei kredit bidraga med nödiga förskott, dock under ut­tryckligt förbehåll, att Hall ville tillåta sin betjäningatt införa skick och ordning i contoiret.– Sannerligen tycks inte Pehr Backman få rätt.Det här har varit i säck, innan det kom i påse.John ref brefven i tusen stycken, och när DavidCarnegie efter ett par dagars förlopp frågade, ombrefven från Denison & comp. blifvit besvarade, sågJohn hastigt upp från sin pulpet och genmälte i enton, som för honom var ovanligt skarp:– De skola icke besvaras, David Carnegie. Detvar slätt ingenting att svara på.En nyårsönskan.John Hall hade nyss jämte Constance mottagitlyckönskningar till årsskiftet af den uppvaktandecontoirspersonalen. Den stora brickan med de grönaglasen, de höga vinflaskorna och konfekten bjödsomkring, och David Carnegie höll det sedvanliganyårstalet till firmans chef. Men denna gång måttehan uttryckt sig oskickligt, ty John Hall gick burdussin väg utan att tacka för skålen och utan att klingamed sina handelsbetjänter, hvilka Constance ensammåste underhålla. Han kom ej ens tillbaka, närcontoirspersonalen var gången, och umgängesvännernaefter hand strömmade till för att önska godt nytt år.Constance fick ursäkta sin man med att han blifvitangripen af ett hastigt påkommet illamående, ochhon fick själf vara dubbelt älskansvärd, på det attnyårsgratulanterna skulle glömma Johns frånvaro,hvilket de också totalt gjorde.John hade flytt ner till sitt museum, hans till­flyktsort, då han kände sig orolig och bedröfvad.Han gick från den ena till den andra af sina sam­lingar, drog ut lådorna i skåpen, kastade en flyktigblick ditin, gick fram till bysterna och statyernaoch ställde sig att stirra på dem, öppnade en bokoch försökte läsa.– Jag vill inte, jag vill inte, jag vill inte tänkapå det! ropade han. Jag vill inte börja det nyaåret med grubbel och missmod, det kan bringa ofärd.Jag vill tänka på det sällaste jag har att tänka på,på min ömma Constance och på min son, som jaghar den ljufva förhoppning, att detta år skall bringamig. Detta stora nöje att blifva far skall varda migtill del! Min älskade Constance önskade jag i natt,då tolfslaget klämtade, allt möjligt godt och lyckosamtför det nu ingångna året, men hvad skall jag önskamin son?John Hall hade med ens blifvit stillsam och lugn.Hans oroliga gång från det ena rummet till det andraafbröts hastigt, och med en djup suck satte han sigi sin fars gamla länstol, som var nött och sliten,men hvilken John ej velat ersätta med en ny ellerlåta renovera.Liksom fadern hade han för vana att tala högtför sig själf i ensamheten. Nu sade han:– Här har min fader suttit före mig och tänktpå mig, här vill jag sitta och tänka på min son, somännu inte är till, men som jag tydligen ser framförmig. Han skall vara lik sin mor till det yttre, likabildskön till växt och anletsdrag, och han skall varalika intagande som hon, och han skall besitta hennesförmåga att vinna allas hjärtan. Och min son skallyttermera ha sin mors och hennes släkts lätta sinneoch glada lynne, som aldrig dunklas af några grubb­lerier eller trista tankar. Men i allt öfrigt skall hanvara lik min far. Klok och förutseende, samvetsgrannoch rättrådig och driftig och arbetsam, och han skallha lycka med sig i allt, så som min far hade. –Jag skall önska min son, att han skall ha lyckamed sig i alla sina företag. – Och när min sonvuxit upp och blifvit stor, och då han i allt liknarmin far, äfven däri att han har sinne och förståndför affärer, då skall jag öfverlämna dem till honomi samma blomstrande skick, som jag mottagit demaf min far. Det vill jag göra och det skall jag görai trots af allt, hvad Carnegie tycks mena.Åter kom oron öfver John, och han gick utanrast eller ro från det ena rummet till det andra, togåtskilliga föremål i sin hand, hvilka han genast lätfalla till golfvet, ställde sig orörlig och stirrade ihärdigtpå en tafla eller staty, som han icke såg, öppnadeen bok, därpå en och åter en och lade dem ifrån sigmed en tung suck. Han vred händerna och stönade.Men på en gång återfingo anletsdragen sitt mildatycke, och John Hall hviskade: – Godt nytt år,min son! Så satte han sig åter i den gamla fars­stolen för att drömma vidare.– När min son öfvertagit affärerna, skall jagdraga mig tillbaka, och jag skall njuta af ... Nej, idag vill jag alldeles icke tänka på mig själf utanpå min son och hvad jag vidare skall önska honom.Jag har önskat honom att blifva lik Constance ochmin far, det måste bringa honom lycka i världen.Är det något annat, som jag möjligen förglömt attönska honom?John Hall lade handen öfver ögonen och för­sjönk i grubblerier. Han var alltid lättrörd, men hanvar det i dubbel måtto denna dag.– Menade Carnegie verkligen, att det ej nu är,som det var i min salig faders tid? Sade han dettaaf elakhet, eller var det hans hjärtas mening? – Ärdet så, då måste jag ju önska min son, att det underhans tid måtte blifva som i min salig faders tid!Stora tårar sipprade fram mellan fingrarne afvänstra handen, som John Hall höll framför ögonen.– Och för att det så skall bli – för att detså skall bli, måste jag därtill önska honom ännu ett,det allra viktigaste af allt:– Blif i intet lik din far, blif i intet lik dinfar, min son!Djupa snyftningar kväfde John Halls stämma,som plötsligen tystnade.JOHN HALLEN HISTORIAFRÅN DET GAMLA GÖTHEBORGAFSOPHIE ELKAN(RUST ROEST)STOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1899.TREDJE BOKEN.Sammansvärjning.Commercerådet Björnberg och David Carnegiemötte hvarandra tidigt en marsmorgon på StoraHamngatan och slogo följe. De samspråkade ganskalifligt, så till förståendes, att Commercerådet Björnbergförde ordet, och Carnegie hörde på.Det var om John Hall, som Björnberg talade.– Ja, ja, krukan går och går, och så sprickerkrukan. Härom har excellensen Wachtmeister ochjag talat flerfaldiga gånger, och grefven har bedt migpassa på hans angelägenheter. Hans fordran ärvisserligen ännu icke förfallen, och han har säkerhet,men med en sådan stolle som John Hall får man seupp i tid. Jag har också lofvat grefve Wachtmeisteratt passa upp på hans vägnar och med express noti­ficera honom, ifall fara är på färde. Ja, ja, Carnegietiger, men jag är gammal spårhund och har för­träffligt väderkorn. Hade jag icke det haft, hade jagej blifvit den man jag är, eller hunnit den ställningjag har. Och när nu hans excellens har tagit migmed på den här jakten och bedt mig ge hals, närtid blir, så skall jag göra det. – Hvad säger Car­negie?– Jag tycker, att excellensen kunde ge sig till tåls,han har mångdubbel säkerhet för minst sex tunnorguld utöfver hvad gamle Hall i sitt testamentetillförsäkrat dotter och måg, sade Carnegie buttert.Björnberg kisade med det seende ögat upp påsin groft byggde följeslagare.– När kvinnfolken äro sluga, så äro de detmed besked, sade han. Jag tänker på spökeriet,som enkefrun ställde till dödsnatten. Det var ettunderkunnigt spöke, som flux hittade rätt på testa­mentet bland alla papperen i gubbens skrifbyråeroch hade vett att gömma undan det, tills unge Johnförmåtts att ingå en arfförening, som plockade åt­skilliga hundratusentals riksdaler från honom för attgöra hans moder och hans svåger desto rikare. Ochnär spöket därtill var nog illfundigt att skaffa till­rätta testamentet, ackurat när det var för sent ocharfföreningen var både uppsatt, undertecknad ochlagligen bevittnad, då frågar jag, om man någonsinträffat på ett behändigare spöke? Det gick ju så till?– Det kan jag icke säga, men det vet jag, attnär gamle herrns testamente ej längre var besvärligt,så befanns det ligga öfverst i unge Johns pulpet.Och när det då framvisades för mor, syster och svåger,så fick unge John bannor för sitt slarf, sade Carnegiemed sitt säfliga skotska tonfall.– Jag skulle velat se unge Johns min, närhan fann testamentet och såg hur han låtit lura sig,utbrast Björnberg och smackade med läpparne.– Det har aldrig fallit honom in, hans förstatanke var att bedja kära släkten om ursäkt, därföratt han återigen slarfvat bort ett viktigt papper,och söta mor lät honom kyssa på hand och förläthonom i nåder.– Och han har ingen aning om att söta morlurat honom? frågade Björnberg.– Ej den bittersta. John Hall tror aldrig, attnågon skulle kunna lura honom, därtill har han en,alltför hög tanke om sin egen klokskap, och han villdessutom aldrig tro någon människa om ondt. Hanär mycket enfaldig, svarade Carnegie.– Däri håller jag fullkomligt med bror. Menej därutinnan att han ej tror illa om folk. Mig harhan alltid tilltrott all världens ondskap. Det är säker­ligen någon, som intalat honom detta, och när hanfått något väl intrumfadt i sin envisa skalle, så sitterdet kvar till världens ände. Jag undrar, hvem somsatt i honom allt detta sattyg om mig?– Det gjorde gubben, svarade Carnegie torrt.– Undrar för resten, hvad den där storljugarenPehr Backman tutar honom i öronen? Han slinkerju jämt upp till Hallen numera. Han håller väl påmed att svärta ner bror Carnegie.– Jag tror, inte, att jag är på tapeten. Detskulle John Hall icke tillåta. Jag tror, att de oreraom de sköna konsterna och vetenskaperna, och jagförmodar, att den kanaljen Backman smickrar JohnHall och ställer sig in hos honom med fagert snack,eftersom de på en gång blifvit så såta vänner.– Ja, ja, men den vänskapen är inte att skämtamed, lita på det, bror Carnegie! Backman är ettslughufvud, och som han är rik på luftiga projekter,så passar han förbåldt väl tillsammans med denstollige John Hall. Det är bäst att se upp i tid, brorCarnegie. Jo, nog talas där om de sköna konsterna.Har inte bror Carnegie hört historien om Potifars hustru?– Nej, jag hör aldrig något skvaller, sade Car­negie och knäppte rocken om sig.– Då skall jag tala om för bror Carnegie denhär historien, som är nöjsam nog. Den skojarenBackman ville låna pengar, bara trehundrade riks­daler riksgäld, men han behöfde dem prompt tillnästa dag. Han gick upp till Hallen, som satt i sittmuseum och totade till en etsning föreställande Josefoch Potifars hustru. Oh bevars, oh charmant, ohsyperbt! En sådan evinnerlig skada att herr Hallvar så mäkta rik! Vore han en fattig sate, kundehan förtjäna en fortyn på dylika mästerverk. Detdär till exempel vore bröder emellan värdt etthundrade riksdaler banco. – Trodde herr Backmandet på heder och samvete? Det svor Backman på.Och unge John började kråma sig som den storepåfågeln på Gunnebo. När han blifvit bragt i dettaypperliga humör, kröp Backman helt finurligt frammed propos om det lilla lånet på trehundrade riksdalerriksgäld. Nå, man vet aldrig om man skall skrattaeller gråta åt John Hall, men den här gången måsteman skratta, ty John Hall lyckades i sin enfald attlura Pehr Backman, som aldrig låtit lura sig af någoni världen. Visst inte att John Hall gjorde det medvett och vilja. Men han hade ej mer än ett hundraderiksdaler banco inne, och när han gifvit denna sedeltill Backman, sade han i sin artigaste ton:– Det är för fatalt, att jag icke kan stå tilltjänst med mera, helst pengarne behöfvas tidigt imorgon. Så funderade han en stund och utbrastdärpå förtjust:– Jag har det, jag har det! Herr Backmananser ju, att denna Potifars hustru kan betinga etthundrade riksdaler banco. Tag den, tag den, ochgå till doktor Ekman ännu i afton! Han är en storkonstälskare och köper säkerligen denna etsning afherr Backman för ett hundrade riksdaler banco, ochpå så sätt har herr Backman hela den äskade sum­man. Jag är mycket glad att kunna stå herr Backmantill tjänst.– Jag skulle velat råka Pehr Backman, då hantrafvade ner för trappan med Potifars hustru i handen,sade Carnegie med skadeglädje.– Han lät sig naturligtvis intet bekomma, utanbugade och skrapade och tackade ödmjukast. Meninte tror jag, att han gick upp till doktor Ekman,fast nog lär han ha sagt unge John, att han fick etthundrade riksdaler banco och mera för mästerverket.Därmed ställer han sig in till nästa gång, då vinstensäkerligen svarar mot bemödandet.– Hvad jag platt inte förstår är, att Backmananser med sin fördel förenligt att sprida ut dennahistoria. Han måste ju frukta, att den hittar tillbakatill den rike och mäktige vännens öra och förorsakarmissnöje och onåd.– Också har jag den ej genom Backman, sva­rade Commercerådet. Det är John Hall själf, somtalat om för sin hustru denna succès uti de skönakonsternas idkande, och hon låter historien gå vi­dare. Jag har den från min dotter Greta. Friherr­innan Hall börjar alltid berättelsen så här: »Har nihört historien om min man och Potifars hustru?»Hon berättar den på ett långt mera kvickt, men ocksålångt elakare sätt, än jag kunnat göra.– Kan väl tro det. Hon är inte sin fadersdotter för inte, sade Carnegie. Men nu skall jagupp på unge Josefs contoir, för att tala i sammastil som bror Björnberg.Björnberg knuffade David Carnegie i sidan.– Vänta en sekund, jag har något allvarligt attsäga. Bror Carnegie kan gärna ge mig en vink omnär jag bör ropa hallå till min excellens. Det ärsannerligen en plikt för oss ordentliga karlar att hållatillsammans och rädda något undan förödelsen, iannat fall blir allt till spillo gifvet. Jag tänker ackuratsom så: är konungen i en stat vansinnig, så måstehans generaler taga honom i kragen och köra borthonom, så att ej riket föres till undergångens brant.– Tyst, bror Björnberg, han talar hufvudetaf sig.– Jag menar alldeles inte vår nådige konung,Gud bevare honom. Men om så illa vore, att hangenom halsstarrighet, envishet och själfförblindelse vorepå vippen att förstöra sig och andra, så återstode förhans ministrar och förtroendemän ju intet annat änatt göra regementskifte. Antingen tvinga den enväl­dige konungen att taga en medregent, eller om haninte därtill läte bekväma sig, bums köra bort honom.Vettvillingar med envåldsmakt äro mycket farligapersoner, skall jag säga bror Carnegie. Man vetaldrig hvad de härnäst kunna taga sig för ellerunderlåta.– Det vet jag, bror Björnberg, svarade Car­negie högtidligt. Jag har inte tjänat John Hall denyngre nu på femte året utan att veta detta.– Och för hvarje dag, som går, blifver faranstörre. Carnegie måste gripa in, det är Carnegiesplikt mot sig själf och andra. Jag vet, att fordrings­ägarne i Stockholm pressera, att lagsökningar äroanställda och inteckningsuppsägningar gjorda, jag vet,att Denison & compani äro varnade och att de hareda på att John Hall & companis affärer numeranästan uteslutande bedrifvas med utländska pengar.Och Carnegie vet, att blott för instundande Christine­hamns marknad åtgår för huset John Hall & com­panis utbetalningar och järnuppköp cirka 40,000 riks­daler banco. Så mycket pengar tror jag inte, attJohn Hall på så kort tid kan uppbringa i sin kassa– därtill är han en mycket för slät ekonom.– Så mycket! Vet bror Björnberg hvad hanhar? Nåja, det är just detsamma – Gud förlåtemig! Men det är så, att man kan bli tokig – Alldenna dumhet och detta slarf och denna oreda! BrorBjörnberg må tro, att det kliar i fingrarne på enordentlig karl!– Det är bra, att det kliar.– Nej, det är inte bra. Men detta är verk­ligen blott en tillfällig stockning. Finge jag tagasaken om hand, så med de stora tillgångar, somfinnas – – – Man behöfde endast göra sig afmed några öfverflödiga bruk och sköta affären för­ståndigt. – Sannerligen skulle inte huset John Hall& compani kunna nå sin förra blomstring, det skullejag bli man för.– Ja, ja, excellensen och fru Hall och alla deandra blefve nog så nöjda och belåtna, ifall de fingeCarnegie till styret. Men sker det ej snart, får ingenmänniska ut ett runstycke. Ja, sker det ej oför­töfvadt, så är det bäst för alla parter, att det brakarlöst genast, innan han syltar in sig än värre! Detinser väl Carnegie själf.– Jag är ju på väg till honom för att försökabringa honom till förnuft. Man han är alldeles ickeatt handskas med, allra minst nu sedan hans fri­herrinna fallit i barnsäng och hvilket ögonblick somhelst kan vänta sin förlossning. Han går som ensjubb i bur omkring på contoiret och vrider händernaoch ropar skiftesvis »min arma Constance» och »minälskade son»!– Jaså, det skall bli en son. En ny JohnHall, kantänka! »Son and heir», som gubben bru­kade säga. Men med vår John Halls kända otur,spår jag, att det slätt inte blir en son, utan en dotter.Men detta angår oss icke. Det, som däremot angåross, är att hvad som skall göras, måste göras snart,ty i förtroende vill jag nämna, att bror Carnegie intebehöfver ge mig någon vink. Expressen är för längesedan afsänd till Stockholm och är tillbaka i morgonbittida med vidsträcktaste fullmakt för mig frånexcellensen Wachtmeister. Nu borde bror Carnegieskaffa sig fullmakt från Denison & compani att be­vaka deras intresse. Det vore enfaldigt att ej ha ensådan fullmakt redo, ifall så illa vore, att bror Carnegieej kan bringa den vanvettingen till förnuft. Dessatvå, excellensen Wachtmeister och Denison & compani,representera det Hallska husets båda största fordrings­ägare. Om vi så få Indebetou för enkefru Hall,så kunna vi arrangera det viktigaste mellan oss,sysslomannavalet åtminstone.– Nej, nej. – Jag vill helst stå utanför.– Bror Carnegie vet likaväl som jag, att omej kloka och driftiga män taga hand om den härsaken, så blir intet räddadt, hvarken åt fordrings­ägarne eller John Hall själf eller hans ömma Con­stance och älskade son. Inte sant, det inser brorCarnegie!– Visserligen gör jag det. Men det är lättareför bror Björnberg att resonnera än för mig att handlahärvidlag. Jag är icke en utomstående som brorBjörnberg. Och fast jag verkligen bemödat mig intilldet sista att bringa reda och ordning i affärerna,och fast jag skiftesvis varnat och hotat, ha alla minabemödanden strandat. Tro inte, att jag gjort detför den vettvillingens skull! Jag har gjort det en­bart, därför att jag tycker mig höra gamlingen säga:»Hjälp min son John, Carnegie. Min son John måstehjälpas, sir ni, sir ni!»Det kom en elak blixt i Björnbergs enda öga,när han mumlade:– Hvad jag gör för John Hall den yngre, görjag också för gamlingens skull.Men Carnegie lade ej märke till detta inpass, utanfortsatte sin egen tankegång:– Men nu vet jag mig rakt ingen råd – jagvet icke, om jag skall gå min väg från alltsammans,eller om jag med lock och list skall förmå honomatt ej fullkomligt ruinera sig och andra eller om jagskall vara med om att rädda, som bror Björnbergsäger.– Carnegie har ju redligen gjort allt hvad göraskan. Men om nu »min son John» inte vill tagareson, är det då bror Carnegies mening att låta be­grafva sig med honom under ruinerna eller att för­söka rädda något undan förstörelsen?Carnegie stannade och såg ner framför sig.– Jag skall försöka bringa honom till förnuft,sade han långsamt, och om han låter mig leda ochsköta affärerna efter mitt förstånd, så skall jag kla­rera dem till allas belåtenhet och till husets fördel,Om icke –Carnegie stod fortfarande kvar på samma plats.Björnberg fixerade Carnegie skarpt.– Glöm inte, bror Carnegie, att John Hall haren annan rådgifvare att tillgå, om Carnegie gömmersig undan!– Hvem skulle det vara? Omöjligen brorsjälf –– Nej, jag är för illa ansedd där på stället.Jag menar en annan, som bror Carnegie känner till,och som är en så pass habil vrakplundrare, att ejen enda spillra blir till öfvers, vare sig för någon annaneller ens John Hall själf, ifall den mannen blir an­modad. Jag menar Pehr Backman.Carnegie ryckte till.– Honom har jag aldrig tänkt på, mumlade han.– Men det har jag. Jag har ju sagt bror, attjag är en ypperlig spårhund. Nå, hvad var det, brorCarnegie tänkte säga, när jag afbröt? Om icke JohnHall låter öfvertala sig att abdikera, det vill säga, tagabror Carnegie till medregent, hvad gör bror Carnegie då?Carnegie blef åter stående och stirrade på gat­stenarne.– Jag har allaredan gjort det, som bror Björn­berg ville råda mig att göra. Jag har skrifvit ochbegärt fullmakt från Denison & compani. Jag harfått den. Det skadar icke att hafva en sådan full­makt. Den behöfver aldrig användas, ifall John Halltar reson. Men så mycket vet jag, att Pehr Back­man ej får sticka sin näsa i det här. Då är detbättre, att vi två sköta det hela.Carnegie räckte Björnberg handen.Björnberg tog den och skakade den hårdt.– Farväl, bror Carnegie! Vi råkas med detsnaraste.Carnegie gick genom trädgården upp på detHallska contoiret.Det förseglade konvolutet.Följande förmiddag var det tät och kylig Göthe­borgsdimma, och just som ett snöblandadt regnbörjade falla, gingo fem herrar nerför det Björnbergskahusets trappa och begåfvo sig förbi Ostindiska huset,Tyska kyrkan och öfver Stora Torget i riktning motdet Hallska huset.Det var commercerådet Björnberg själf jämteLorentz Jenssen, Indebetou, Åkerman och David Law,hvilka haft ett enskildt sammanträde på det Björn­bergska contoiret, där också David Carnegie varittillstädes. Men David Carnegie hade gått i förvägupp på det Hallska contoiret och stod med sitt van­liga lugn på sin vanliga plats och skref och räknade,medan de fem herrarne i regnstöpet långsamt van­drade på de gropiga gatorna och sneddade öfver detän mer gropiga torget. Deras ärende gällde JohnHall, som skulle tvingas, antingen till att taga DavidCarnegie till kompanjon eller till att lämna in sinstat. Björnberg, som excellensen Wachtmeisters om­bud, och Indebetou, som enkefru Halls, hade kommitöfverens om att de ej inför sina samveten kundeförsvara, ifall de ej inskredo för att rädda, hvadräddas kunde.För en stund sedan hade David Carnegie viddet enskilda sammanträdet ordagrant berättat, hvadhan sagt John Hall föregående dag, och hvilket svardenne gifvit honom.David Carnegie hade vid sitt inträde på contoiretfunnit sin principal vridande händerna, och på hansfråga hur det stod till med friherrinnan hade Hallensvarat:– Hon är mycket illa däran, min mor tror, attdet kommer att gå galet. Jag kan inte tänka påaffärerna. Hvarpå Carnegie svarat: – Jag kan ejskona herr Hall från affärerna i dag. Jag möttesvid ankomsten till contoiret af underrättelsen, att enaf firmans växlar blifvit protesterad i London. Dåhade Hallen likblek fallit ner på en stol och börjatropa: – Hjälp mig, Carnegie. – Jag vill inte lämnain min stat! Hjälp mig, rädda mig!Och David Carnegie hade låtit sin stolthet faraoch hade sagt:– Jag kan inte annat än som tillförne på detallra allvarligaste råda herr Hall att gifva vika förnödvändigheten och på starkare skuldror lasta enbörda, som blifvit herr Hall för tung, genom attvända sig till en man, som förstår affärer i grund,och göra honom till sin kompanjon. För gamle herrHalls skull skall jag i trots af allt ännu visa migredebogen att blifva denne man. Men då hade JohnHall rusat upp som en besatt och skrikit: – Nej,nej, det vill jag inte, det gör jag inte! Min far lösteut den ene efter den andre af sina kompanjoner.Han ville ingen annan kompanjon ha än sin son.Jag vill göra som han. Jag vill inte ha någon annankompanjon än min son. Oh, min arma Constance!Jag måste upp till henne.Hvarpå han rusat sin väg och ej mera låtit sigse på contoiret.Herrarne talade om detta, medan de vadadeöfver Stora Torget. Indebetou, Law, Åkerman ochJenssen höllo omsorgsfullt paraplyerna öfver sinahufvuden, men Björnberg var alltför ifrig för attfråga efter litet regn. Det var han, som förde ordet,och de andra herrarne måste tysta på honom, närhan skrek och dundrade alltför högljudt och fick deförbigående att vända sig om för att se, hvad somvar på färde.– Vet någon af herrarne, ifall det ännu äröfver för friherrinnan? frågade Björnberg.– Nej, det är det inte. Jag talade just nu medDubben, svarade Indebetou.– Artar det sig till en svår barnsäng?– Visst inte. Dubben var alldeles inte ängslig.Han beklagade sig blott öfver att han omöjligenkunde reda sig med John Hall, som lär vara alldelesoresonlig och springer ut och in och besvärar denarma friherrinnan och gör henne inquiet, när hennesfar med sina roliga historier försatt henne i godtkurage.– Ja, ja, sade Björnberg, det är ej lätt att talaförstånd med John Hall under vanliga dagar, menen sådan här dag finns det nog ingen annan råd änatt taga honom i kragen och ruska honom spak.– Bror Björnberg får honom nog dit, han villha honom, antingen han stretar emot eller inte, an­märkte Jenssen.– Ja, ja. Jag brukar, skam till sägandes, drifvaigenom min vilja, svarade commercerådet skrattande.Björnberg var vid ypperligt lynne i dag.Herrarne hade nu kommit fram till Sillegatanoch gingo direkt upp på contoiret. Det fanns ingentambur eller förstuga till det yttre contoiret, där bok­hållarne sutto, utan herrarne pälsade där af sig,sparkade från stöflarne de hårda galoscherna ochspände upp de drypande paraplyerna till tork, medanhandelsbetjänterna menande sågo på hvarandra, tyingen hade någonsin sett commercerådet Björnbergpå det Hallska contoiret.Blott en af bokhållarne såg icke upp från sinaböcker, utan fortsatte med sina räkenskaper, ochdenne ende var David Carnegie.Men när Björnberg fått af sig rock och galoscher,stöflade han rakt fram till Carnegie och sade tillhonom:– Vill bror Carnegie vara beskedlig och släppain oss till John Hall! Vi hafva affärer med honom.David Carnegie glättade med handen sin lock­peruk och svarade:– Han är inte kommen ännu, han är däruppe,men om herrarne stiga dit in och sitta ner, skalljag skicka efter honom.Herrarne gingo in på John Halls contoir, underdet att Carnegie skickade upp springgossen till öfrevåningen för att bedja grosseuren snarast möjligt in­finna sig.De fyra herrarne sågo generade och allvarligaut, medan de väntade, men Björnberg var fortfarandevid bästa humör. Han satte sig ej jämte de andrapå hästhårssoffan, utan kilade fram och åter, kisadeuppåt väggarna och beskådade allt. Han tittade pålandkorten och stannade en lång stund framför af­bildningarne af bruken och de Hallska skeppen, ochhan smackade med läpparne, medan han halfhögtuppläste namnet, som stod präntadt under hvart ochett af dem.Indebetou följde hans blickar och sade allvarligt,nästan högtidligt:– Det är nära på hela Wermland och Nerike.Det är ett litet rike, som faller i spillror, om detHallska huset störtar.– Tala inte så hjärtnupet, min käre bror, denhär saken kan likaväl passera under namnet dynasti­förändring, sade Björnberg och slog sig ner på gamleherr Halls contoirsstol, som alltjämt stod på sammaplats som i gamle herrns tid.– Det behöfver inte ens vara det, om JohnHall tar sitt förnuft till fånga och gör Carnegie tillsin kompanjon, svarade Indebetou. Tyst, där ha vihonom!Tapetdörren, som förde till vindeltrappan, öpp­nades hastigt, och John Hall kom inrusande på con­toiret. Han såg ut som den gör, hvilken i störstahast kastat på sig kläderna. Han hade hvarken krageeller halsduk, håret och skägget voro okammade, ochde blå ögonen blickade förvirrade och sömndrucknaomkring sig. John Hall hade synbarligen väntat attfinna rummet tomt, och han studsade, när han sågherrarne i soffan, men när han fick syn på Björn­berg, som han ej först uppmärksammat, blef hanlikblek.– Hvad förskaffar mig äran af herrarnes besök?stammade han. Men innan jag får veta detta, villjag ödmjukast bedja commercerådet Björnberg stigaupp från den där stolen. Det var min salig fadersplats, där får ingen sitta.John hade gått fram till sin pulpet och stöddesig mot den, medan han talade.– Det tycks vara en nedärfd vana på det härcontoiret att köra upp de besökande! Sist jag varhär, blef jag tillsagd att stiga upp från unge herrnsplats, och nu är det från gamlingens, sade Björnbergmed ett rått skratt.Men han steg icke desto mindre upp, ställde sigmidt emot John och såg på honom med sitt ond­skapsfulla enda öga.– Herr Hall förstår hvarför vi äro här. Excel­lensen Wachtmeister lär genom bref ha underrättatmin herre om att han tagit mig till sitt ombud, ochdetta bref har herr Hall i går erhållit.– Jag bröt ej posten i går. Min hustru är ibarnsnöd.– Det ena kan väl omöjligen hindra det andra,sade Björnberg. Fast detta är ju herr Halls ensak.Men då min herre ej läst brefvet, får jag nämna,att jag är excellensen Wachtmeister ombud, och attherr Indebetou är enkefru Halls, medan herrar Jens­sen, Law och Åkerman ...John Hall afbröt honom.– Det behöfver jag inte veta.– Det behöfver herr Hall visst veta. Det ärmycket herr Hall behöfver veta, som herr Hall intevet, men detta är sannerligen nödvändigt, ty herrHalls hus är cessionsmässigt.– Det är ett misstag af commercerådet Björn­berg. Jag har låtit Carnegie uppsätta en förteckningöfver husets tillgångar och skulder, och jag har öfver­tygat mig om att huset med dess oerhörda resurseroch oinskränkta kredit ej löper den ringaste fara.Det är blott en tillfällig stockning. Jag skall kallain Carnegie, så kunna herrarne fråga honom.John ryckte upp dörren till det yttre contoiretoch ropade:– David Carnegie, David Carnegie, kom in!Det dröjde några ögonblick, innan Carnegie träddein, och när han det gjorde, stängde han omsorgsfulltdörren efter sig och ställde sig med ryggen mot den.– Jag har tillkallat Carnegie för att inför dessaherrar lämna sitt redliga intyg om att ingen fara fördet Hallska huset eller dess fordringsägare är påfärde, blott jag vinner några dagars anstånd.Carnegie teg.– Hvarför säger ej Carnegie att så är? frågadeJohn Hall. När Carnegie i förgår lämnade mig för­teckning på husets skulder och tillgångar, var det juCarnegie själf, som talade om en tillfällig stockningoch som sade, att endast några dagars anstånd be­höfves för att få svar på de lånebref, jag skrifvit.Hvarför säger ej David Carnegie detsamma nu?– Herr Hall ger mig ju icke tid att kommatill ordet. Jag sade visserligen allt detta, men jagsade också, att detta uppskof ej af de större kredi­torerna kommer att beviljas annat än på ett villkor,som jag också nämnde, nämligen, att herr Hall görmig till sin kompanjon.– Det vill jag inte, det gör jag inte!– Då återstår, ta mig attan, intet annat förherr Hall än att lämna in sin stat, skrek Björnbergoch slog handen i pulpeten.– Det är ingen allvarlig fara för husets be­stånd, ropade John ifrigt. Det har omätliga tillgångar,fast kontanter för ögonblicket fattas. De förfallnaskulderna äro obetydliga, och de öfriga äro antingenställda på långa betalningstider eller till personer,som icke fordra skyndsam betalning.– Hvad är det för åsnor? skrek Björnberg, sombörjade förlora tålamodet inför John Halls envisamotstånd.– Denison & comp. till exempel. –– Pass vackert! Huset Denison ställer sammavillkor för anståndet som de fordringsägare, för hvilkajag och Indebetou äro ombudsmän.– Commercerådet menar min mor och minsvåger, men de kunna säkerligen bevekas, de läraomöjligen vilja skada det gamla högt aktade namnetJohn Hall, ej heller störta en nära anförvant i oför­skyldt elände. Och hvad Denison & comp. beträffar,hur kunna herrarne veta, att de ämna ställa dettavillkor?– Det veta vi däraf, att de nämnt David Carnegietill sitt ombud i denna sak.– Är det sant, David Carnegie?– Ja, det är det.John strök med handen öfver pannan.– Det är detsamma. Jag gör det aldrig, aldrig,aldrig! Jag vill det inte, jag gör det inte.– Bortskämda pojkars vilja sitter i riset, hånadeBjörnberg.– Jag kan ej påtvinga mig till kompanjon, närhan ej vill veta af mig, mumlade Carnegie i en ton,som om han resonnerat med någon annan än ungeJohn, som börjat gå fram och åter i rummet, vri­dande sina händer, så att lederna knakade. – Jagförstår ej hur jag skall kunna hjälpa den, som intevill hjälpas.Carnegie måtte ha sagt dessa ord högre änhan ämnat, ty John Hall vände sig plötsligen mothonom, strök den tunga hårlocken från pannanoch sade:– Jo, jag vill bli hjälpt. Jag vänder mig juförst och främst till min fars förtroendeman för attfå råd och hjälp. Hjälp mig att skaffa några dagarsanstånd! Det är det enda, jag begär. Hjälp mighärmed för min faders och hans hus skull, om ejför min. Nu är jag förvirrad af oro och vet ej,hvad jag skall taga mig till. Om några dagar, ifallmin son kommer lefvande till världen, måste jagju evigt förtryta, om jag tagit ett förhastadt beslut.Får jag ett par dagars anstånd, så reder jag mig.Om ett par dagar har jag säkerligen tillräckligtpengar för att tillfredsställa de mest presserandefordringsägare. Hjälp mig blott att få andrum, ochjag kan rädda allt! Men nu kan jag ej tänka påannat än på henne däruppe och på –John Hall satte händerna för ögonen och bör­jade snyfta bitterligen.Ett par af herrarne blefvo oroliga, men DavidCarnegie stod fortfarande kvar vid dörren utan attyttra ett ord, och Björnberg röt:– Här hjälper det ta mig attan inte att lipautan att handla. Tar herr Hall David Carnegie till sinkompanjon, ja eller nej?– Nej, nej, nej. Men kunna vi ej ingå någonannan öfverenskommelse, mina herrar? Hjälp mig!Råd mig!– En öfverenskommelse utom domstol om sus­pension af firmans betalningsskyldighet och tillgån­garnes administration kan icke leda till ändamålet,såsom icke bindande frånvarande borgenärer, förhvilkas lagsöknings- och utmätningsanstalter herr Hallalltjämt skulle vara blottställd, svarade Åkerman.– Men jag kan ju hos magistraten begära någramånaders anstånd med förfallna betalningar? Jagvet, att detta kan göras.– Hvad är det för ett förbaskadt nöt, som in­billat herr Hall en sådan smörja? skrek Björnberg.– Det är – Det är detsamma, hvem det är.Vilja herrarne vänta några ögonblick, så skall jagstrax vara tillbaka och säga hvad jag ämnar göra.Jag vill höra en god väns råd. –– Nej, sannerligen jag tänker vänta här, medanherr Hall löper staden rundt och skaffar sig rådaf pojkar och obehöriga personer, ropade Björnbergoch såg bistert på Carnegie. – – Jag väntar på mittcontoir besked om hur det blir. Här ha vi intetmer att beställa, mina herrar. Adjö, David Carnegie!Bror stannar väl kvar och väntar, tills herr Hallär åter med Pehr Backmans råd. Lycka till, herrHall! Har herr Hall väl inlåtit sig med den kanaljenBackman, så kan herr Hall hälsa hem. Lycka till!Lycka till! Släpp oss ut, bror Carnegie, bror ståri vägen!David Carnegie flyttade sig en hårsmån och lätBjörnberg och de andra herrarne passera förbi sig.Nu var han ensam med John Hall.John for omkring i rummet och letade eftersin syrtut, som han sökte tränga på sig utan hjälp.Men hans händer darrade, och det lyckades honom ej.Han vände sig till Carnegie.– Var god och hjälp mig på med rocken, Car­negie! sade han. Jag är snart tillbaka.Men David Carnegie lydde ej ordern. Han sadei stället:– Skall herr Hall taga Pehr Backmans råd iden här saken, så kan herr Hall lika gärna ta mitt.Herr Hall talade nyss om att lämna in en ansökantill magistraten. Gör det! Anmäl hos domaren husetsobestånd! En utveckling af firmans tillstånd och afmöjligheten att genom en klok och, under förhopp­ning om förändrade konjunkturer, oforcerad realisa­tion, bereda full tillgång för skulder, skulle förmod­ligen beveka borgenärerna att lämna nödigt andrumför boets utredning och att inte genom konkursmässigbehandling söka göra deras rätt till en skyndsam­mare betalning alltför strängt gällande. Jag har upp­satt en sådan skriftlig anmälan, hvilken jämte för­teckning på firmans tillgångar och skulder ännu dennaförmiddag kan inlämnas till rådhusrätten. Vill herrHall se igenom papperen?– Men är detta ej liktydigt med en cessions­ansökan? ropade John förskräckt. Jag öfverlämnarju i dessa papper all min egendom till borgenärerna.Jag vill inte ge upp min stat, jag vill inte, jag villinte, jag vill blott ha några dagars anstånd. Nej,nej! Carnegies råd är ej godt. Gif mig min hattoch min käpp, jag vill bege mig ut i staden och talavid en vän, som ser mina affärer i gladare ljus ochsom är så rik på projekt, att han säkerligen finnerpå något annat.Carnegie höll John tillbaka.– Om det lugnar herr Hall, kunna ju dessapapper insändas till rådhusrätten under försegladtkonvolut med påskrift, att konvolutet ej får brytasoch papperen icke komma till användning förr änom – hur många dagars anstånd tror sig herr Hallbehöfva?– Trenne dagar, Carnegie, trenne dagar. Dåkunna pengarne vara här. Låter detta sig göra, såär allt hjälpt. Jag skall läsa igenom papperen.John satte sig ner vid pulpeten och försöktesamla sina tankar. Tid efter annan mumlade han:– Jag vill, jag vill förstå, hvad detta betyder.Det gäller min sons framtid.Flera gånger läste John igenom papperen utanatt tyckas begripa dem. Ändtligen sade han:– Här är något, som måste ändras, Carnegie.Här står, att administrationen, utförd under redovis­ningsskyldighet både för mig och borgenärerna, sättesi fullkomligt oberoende af någon åtgärd från minsida. Detta vill jag ha ändradt till att administra­tionen sker under min tillsyn.– Låt det vara, som det är. Detta är ju blotten proformasak, då denna skrifvelse skall i ett för­segladt konvolut inlämnas till rådhusrättens förvarför att endast i händelse af uteblifna lånebiträdenkomma till användning.– Nej, nej, jag vill i alla fall inte ha det så.Jag vill ha det ändradt, så att ordalagen lyda, attadministrationen ställes under bolagets egen tillsyn.Var beskedlig och ändra detta! Min hand skälfver,jag förmår ej föra pennan.Carnegie mumlade: – Det har ju alldeles intetatt betyda.Men John Hall sade: – Skrif! Jag vill ha det så.Carnegie skref.John läste åter igenom skriften. – Det är välrätt så här, eftersom David Carnegie råder mig härtill.Tack för hjälpen! Nu måste jag upp till min stackarsConstance.– Vänta ett ögonblick, herr Hall! Papperenmåste först sändas till rådhusrätten, och herr Hallbör själf ge order härom. Carnegie närmade sigdörren med papperen i hand.– Vänta, Carnegie, vänta för all del! Detpapper, hvari jag öfverlåter boet till mina kreditorer,måste ju inläggas i ett försegladt konvolut. Hurskulle det gått, om jag, liksom Carnegie nu, totaltförglömt detta? Och dock har jag Carnegie att tackaför denna idé med det förseglade konvolutet. Jagtackar ödmjukast, jag tackar ödmjukast, ifall jag ejgjort detta förut.– Ingen orsak, svarade Carnegie kort.John stoppade in de viktiga papperen i konvo­lutet, som han förseglade med sin fars stora sigill,hvarpå bokhållaren Habicht kallades in och fick sittbesked.– Lämna dessa papper till rådhusrätten, sadeJohn Hall, de skola säkert förvaras och ej öppnasförr än om trenne dagar, såsom det står skrifvet påkonvolutet.Habicht såg förvånad på Carnegie, men gjordeingen invändning, utan tog det förseglade konvolutetoch gick.– Dröj här ett ögonblick, Carnegie, jag måsteupp och se till, hur det är fatt med min älskadehustru, ropade John och rusade sin väg.Inom mycket kort tid var han tillbaka.– Jag blef ej insläppt, och jag stod ej ut medatt vara däruppe och höra – Och min modersade – Oh, Carnegie, gif mig ett glas vatten, jagtror jag dör!John Hall hade likblek sjunkit ned på en stol.Carnegie räckte honom vattenglaset och lät honomdricka.– Det är bättre nu. – Carnegie, någon kommerner för vindeltrappan. Jag vill inte, jag vill intehöra det. Hon är död, jag vet det, Constance ärdöd, min älskade Constance är död, och man kommerför att underrätta mig härom. Jag vill inte, jag villinte, jag vill inte!Krigsrådet, baron Koskull, öppnade sakta dörren.Han såg förlägen ut och kom sig ej för att säganågot, men John rusade fram och grep honom omarmen och ropade:– Hon är död, hon är död, min älskade Con­stance är död!– Nej, nej, för ingen del. Hon lefver och be­finner sig efter omständigheterna väl.– Är min son död? Säg mig sanningen! Jagvet, att min son är död.– Nej bevars, barnet lefver, men – men, JohnHall, det är inte en son, det är en dotter.John brast ut i våldsamma snyftningar.– Min Constance lefver, och barnet lefver! Jagär mycket lycklig, snyftade han. Efter en stundkom det –– En dotter, denna möjlighet hade jag aldrigtänkt mig. Jag har alltid tänkt mig en son förnamnets skull. Men jag är mycket lycklig öfver attConstance lefver och att barnet lefver.I detsamma knackades på dörren.– Jag tar ingen emot. Jo, det är sant – VillCarnegie vara god och se efter, om det är Habicht –I så fall måste jag veta, att hans uppdrag är uträttadt.Detta med Constance är lyckligen öfver – nu skallockså det andra – Och jag skall åter kunna andas!Habicht kom in på contoiret.– Har Habicht uträttat sitt uppdrag?– Ja, så till vida att jag lämnade paketet enligtorder. Men man bröt konvolutet i min närvaro.Rådhusrätten förklarade, att det måste brytas, ochatt herr Hall inom några dagar däröfver skulle höras.John Hall föll afsvimmad tillbaka i stolen.– Stänk vatten i ansiktet på honom, befalldekrigsrådet. Det här har jag länge väntat. Han harbetett sig som en vanvetting dessa sista dagar. Ochdet var honom till stor missräkning, att sonen man­kerade. Vakna upp, John Hall! Lille John Hallkommer i sinom tid. Man kan inte bums få alltingman önskar här i världen. Det är det, John Hallalltid fått, och därför tål han inte den minsta mot­gång. Var god och knäpp upp rocken på honom,herr Habicht! Jag har till all lycka luktsalt på mig,det har användts utan uppehåll däruppe hos damerna.Så där ja, nu kommer han sig så småningom.– Jag har ej tid att dröja längre, sade Carnegiebrådskande. Jag har stämt möte med en vän påhans contoir. Farväl, herr krigsråd, farväl, Habicht.John slog upp ögonen och såg sig omkring.– Hvar är jag? Hvad har händt? Tala omför mig hvad som händt! Är det något förfärligt?– Visst inte, du har fått en dotter i stället fören son, det är det hela. Och det är ingentingatt taga sig nära. Det är mycket nöjsamt att hadöttrar, skall jag säga dig, min käre måg! Hvadmig anbelangar, har jag mina döttrar bättre försörjdaän mina söner. För öfrigt, känner du ju proverbet:»Uppskjutet är inte försummadt». Bättre lycka nästagång! Nästa gång ha vi den unge John Hall här.– Jag skulle innerligen önskat, att han kommitnu. Det var han, som skulle kommit med min farslycka, sade John med sakta stämma och slöt ögonen.Cession.Det kom som ett dunderslag. Det var alltförhäpnadsväckande för att vara sant.Det blef en uppståndelse i staden, där de meststridande rykten löpte kring. Man hade hört detalldeles ofattliga, att John Hall & compani lämnatin sin stat. Somliga hade därtill hört, att John Hallblifvit vansinnig, andra att han skjutit sig en kulaför pannan. Dessa rykten bekräftades ej, däremotfick man snart reda på att han låg farligt sjuk aforo och grämelse.Hvad man vidare fick reda på, var detta, att såsnart John Hall återfått sin sansning efter den långasvimningen, hade han befallt Habicht att gå till Råd­huset och återtaga den skrift och de papper, somhan nyss där inlämnat. På vägen hade Habichtemellertid mött Carnegie, som sagt, att det var försent att göra detta, och Habicht hade återvändt medogjordt ärende.När han lämnade John Hall detta besked, blefdenne alldeles ifrån sina sinnen och ville rusa ut,som han gick och stod, för att själf bege sig upptill Rådhuset och återtaga papperen. Man höll honommed våld tillbaka, hvarpå han maktlös sjunkit nerpå contoirssoffan, där han hela natten legat i full­ständig dvala.Dagen därpå kallade Björnberg och Carnegiealla i staden varande borgenärer till sammanträde idet Hallska huset.På detta sammanträde hade John Hall varit all­deles virrig och hade ej kunnat ge besked om sina,synnerligen under vistandet i Stockholm ingångnaengagemanger. Han hade immerbadd skrikit ochropat, att rådhusrätten tvärt emot hans order brutitdet förseglade konvolut, som innehöll hans skrift,och att han prompt ville ha skriften tillbaka.Borgenärerna hade på Björnbergs förslag med­gifvit, att boet skulle förblifva under John Halls ochfordringsägarnes förvaltning, hvarpå Björnberg åtagitsig att förskjuta hvad som erfordrades för bruks- ochsågverksdriften.Härigenom narrades John Hall att ej återtagasin cessionsansökan, som han envisades att ej såbenämna. Det var också Björnberg, som ställt såtill att hans svåger, assessor Nolleroth, blef JohnHalls ombud på rådstugan, ty John Hall var fort­farande sjuk och kunde ej lämna sina rum.Visst gick Nollerothen sin svågers ärenden sna­rare än Hallens, ty i flera af honom skrifna ochundertecknade anföranden till rådhusrätten kalladehan, John Hall ovetande, den inlämnade skriften förcessionsanmälan och följden vardt också den, attalla i staden varande borgenärer kallades till samman­träde den sjunde mars.John Hall var då för sjuk att närvara, menhan inlämnade en skrift, gående därpå ut, att husetsaffärer skulle förvaltas af administratörer, sålunda,att därtill utsågos af borgenärerna två och af Halltvå, hvilka samfäldt till husets nytta skulle besörjaangelägenheterna hörande till rörelsens drift och fort­sätta den under husets firma. De frånvarande borge­närerna skulle kallas till viss tid efter två eller tremånaders förlopp, då på alla samlade borgenärersbeslut finge bero, om administrationen borde bibe­hållas, förändras eller upphöra.När denna skrift föredrogs, förklarade de flestaborgenärerna sig villiga att af gammal vänskap ochöfvertygelse om husets soliditet ingå på detta JohnHalls förslag.Andra voro mera tveksamma och ansågo detangeläget vara för allas gemensamma fördel, att medmålet skulle förfaras enligt konkursstadgans föreskrift.Då reste David Carnegie sig upp. Han taladelugnt och besinningsfullt som vanligt, och hans storaaffärsgeni och duglighet, jämte den mångåriga insikteni det Hallska contoirets affärer, gåfvo hans ord ensärskild pondus och vikt, som ingen annans af denärvarande skulle ha haft.Han sade:– Då jag bättre än någon annan känner JohnHalls lynne, vet jag hur omöjligt det är att i godofråntaga honom idén, att han bör medverka i sty­relsen, och då under sådant villkor allt åsyftadt gagnaf administrationen kommer att förfalla, yrkar jagatt gode män efter konkursstadgan måtte väljas såsomdet enda medlet att både till gäldenärens och borge­närernas bästa försätta boet under nödig vård.Detta David Carnegies yttrande bestämde be­slutet.John Hall & comp. förklarades i cession, ochtill gode män utsågos Björnberg, Carnegie, Law ochÅkerman.När målet den 14 mars fortsattes, inkom återJohn Hall med en skrift, däri han, under framstäl­landet af att hans totala undergång skulle bli enoundviklig följd af tillgångarnes för hastiga realisa­tion, begärde trenne månaders anstånd med lagligaförfarandet i anledning af den inlämnade skriften.Borgenärerna beviljade detta anstånd med afse­ende hufvudsakligen på den säkra förvaltning,hvarunder boet nu kommit.Det var hårda ord för John Hall, men så längeännu intet enda af de bruk, inte en enda af deegendomar, som fadern efterlämnat, blifvit försålda,trodde han beständigt, att allt skulle reda sig, ochpå denna fasta tro drömde han vidare om dentid, då allt skulle bli som förut, och han själf återfå komma till makten.Hade ej hans salig far otaliga gånger sagt honom,att det Hallska contoiret var det största, solidasteoch ansenligaste handelshus i Sverige, och att JohnHall aldrig kunde bli fattig? Och hade ej gamlefar haft rätt i allt, hvad han gjort och sagt?Lugn mellan stormbyarne.Constance hade varit till ypperlig tröst för John.När hon första gången efter sitt tillfrisknandesatt inne i sitt kabinett med den förgyllda korgvagganbredvid soffan, ty Constance ammade själf sitt barn,såsom alla förnäma damer brukade, hade John kom­mit in för att hälsa på henne. Han var mycket blek,och hade märkbart åldrats. Också sade Constancegenast:– Hvad har du tagit dig för, medan jag legati barnsäng?John kysste sin hustrus hand och lutade sig neröfver barnets vagga.– Du vet, min älskade Constance, att jag varitsjuk, stammade han.Ingen hade ännu för Constance omtalat hvadsom händt.– Ja, man har sagt mig, att du sjuknat afinquietude för mig. Men du ser ej blott sjuk ut.Jag har också varit sjuk, men det har ej lämnatsamma spår hos mig som hos dig. Jag ser ickemaläten ut. Eller gör jag det måhända?John Hall kunde, oaktadt sin bedröfvelse, ej af­hålla sig från ett leende.– Maläten! Nej, sannerligen du det gör! Du ärom möjligt ännu skönare än tillförne.– Ja, jag tycker det. Constance tog upp enhandspegel, som låg till reds på vaggtäcket, och skär­skådade sig noga. Hon rätade på den lilla morgon­hufvan, som kommit på sned öfver det lockiga håret,och smålog åt sin bild.– Du tycker således, att jag ser maläten ut?frågade John oroligt. Hvad kan du mena därmed?Jo, jag vet hvad du menar, och det är bäst, att duockså får veta det. Ser du, min ömma Constance,jag har haft stor oro och är allt fortfarande kvald afmånga bekymmer. Medan du varit sjuk, har myckethändt. John böjde hufvudet djupt ner. Han sträckteut handen och vaggade barnet, medan han talade,men han bragte ej meningen till slut. Rösten stoc­kade sig.– Jag är van vid dina öfverdrifter och dittlugubra sätt att se världen an, så mig förskräckerdu icke med din likbjudarmin, stackars John. Menhar du lust att säga mig, hvad som ligger dig påhjärtat, så hör jag på.– Förlåt mig, Constance, att jag ej under stor­men kunnat hindra skeppet från att stöta på grund!Constance höjde på axlarne och väntade på hvadsom vidare skulle komma.– Ack, min älskade Constance! Jag fruktar, attjag fallit offer för tillställningar – Jag har måst göracession.Constance skrattade. – Käre John, du är sanner­ligen som småbarnen, hvilka man skrämmer för busen.Det har ingen fara! Cession! Säkerligen någon ma­növer, som hvarken du eller jag förstå och som gårut på att tvinga dig att taga Carnegie till kompanjon.Han har alltid arbetat därpå, liksom din mor ochsvåger Wachtmeister. Jag borde vara med i kom­plotten, men mitt ömma hjärta bevekes, när jag serdin ömkliga min och hör din vånda. Inte kan dueller någon annan på allvar söka inbilla mig, atthuset John Hall & compani är i fara. Man skall ejonödigtvis tourmentera sig. Tag du Carnegie till dinkompanjon, och du skall få se, att allt blir med lätthetarrangeradt.– Det vill jag inte, det gör jag inte.– Kan du neka till att din mor och din svågervisa sig hårdare mot dig än andra fordringsägare?John strök håret ur pannan: – Nej, det kan jagicke. Min mors ombud, Indebetou, och min svågers,commercerådet Björnberg, utgöra alltid tillika medCarnegie själf de hårdaste hindren för hvarje vänligöfverenskommelse med de öfriga kreditorerna.– Ser du, att jag har rätt! Familjen är orolig,det har jag länge vetat, och du måtte väl också nusjälf inse, att du ej duger till handelsman. Hur mångagånger har jag ej hört dig säga, att du kommitin på orätt bana och att dina anlag peka åt andrahåll! Jag undrar ej på att dina fordringsägare oroasig och vilja ha en förfaren handelsman till styret.Låt dem få sin vilja fram! Tag Carnegie till dinkompanjon!John bet ihop tänderna och mumlade: – Detgör jag aldrig, det gör jag aldrig. Högt sade han:– För öfrigt har man i dessa dagar funderat ut någotsplitter nytt. Nu yrkar man på att jag till Carnegieskall öfverlåta husets affärer och låta honom likvideradess borgenärer. Jag gör det aldrig. Jag kommeraldrig att ge tappt. Jag har ännu mäktiga vänner, somjag hoppas skola bistå mig, så att egendomarne ej för­skingras. Men jag tackar dig, min älskade Constance,för det mod och den förhoppning du ingifver mig,därigenom att du liksom jag är förvissad om, att detHallska huset med sina stora resurser ej så lätt­vindigt kan bringas på fall. Sammaledes säger PehrBackman. Han påstår som du, att detta blott ärtillställningar för att få Carnegie till makten. Skullejag taga någon kompanjon, blefve det säkerligen inteCarnegie utan Backman. Det är en man med vid­sträckta perspektiver och som är i besittning af storkapacitet och därjämte har lysande inbillningsgåfva.Hade jag följt hans råd och tagit mig i akt för den,han varnade mig mot, hade ej detta händt! Men frånbarndomen vand vid den allra största redlighet i handeloch vandel, har jag fallit offer för min blinda tilltrotill Carnegies ärliga uppsåt. Lyckligtvis är han ejden ende kapable handelsman i denna stad.– Tusen gånger hellre Carnegie än Backman,utropade Constance. Backman är den farligaste kar­len af de båda. Jag känner honom icke själf, menjag har hört sägas, att han kan förmå folk, som tropå honom, till hvilka dårskaper som helst.– Inte mig, sade John. Jag vet hvad jag gör.Mig får ingen ur fläcken, om jag ej vill själfmant gå.Lilla Marianne började gråta.– Räck mig barnet, John! sade Constance.John lyfte ytterst varsamt och mycket tafattbarnet ur vaggan och gaf det åt Constance, som ladedet till sitt bröst.John betraktade med rörda blickar modern ochbarnet, hvilka bildade en hänförande tafla.– Låt mig teckna af dig, såsom du nu sitter,min älskade Constance, med vår dotter i famnen!När så oro och bekymmer gnaga mina hjärterötter,skall jag vid betraktandet af denna bild alltid erinramig att, så länge jag äger den största lyckan af alla,nämligen den att vara make och fader, kan intet ondtnå mig. Sitt orubbad, tills jag kommer åter! Jaggår blott och hämtar ett ritstift och papper.När John efter en kort stund återkom, sattFredrik Damm på den plats han nyss lämnat. Con­stance gaf fortfarande barnet di.– Fredrik är nog aimabel att komma upp ochlyckönska mig till min öfverståndna barnsäng, sadeConstance. Du stör mig alldeles inte, Fredrik, utankan stanna kvar och berätta litet nyheter från staden.Lämna blott den där platsen till min man, somtänker rita af mig och lilla Marianne i likhet medmadonnan och barnet.– Jag stör kanske herr Hall, sade Fredrikvårdslöst.– Nej, var så god. Dammen kan gärna sittakvar och underhålla min hustru, så att hon ej leds.John började rita och var snart så fördjupad isitt arbete, att han totalt glömde af alla sorger ochbekymmer. Fredrik och Constance samspråkade lifligt,men lågmäldt, för att ej väcka lilla Marianne, sominslumrat vid moderns bröst.Constance ignorerade cessionen tout simplementoch lefde alldeles som tillförne. Visserligen flyttadehon ej under sommaren ut till Gunnebo, men detta ianseende till svärmodrens elaka lynne och skarpa ochhånfulla uttalanden, från hvilka ej ens den godaConstance gick fri.Men Constance uthärdade ganska bra i staden,och när i oktober underrättelsen anlände, att »grefvenaf Lille» jämte hertigarne af Angoulême och Berryskulle vistas i Götheborg några dagar, och landshöf­ding Carpelan ej kunde i sitt hus härbergera alladessa höga herrar och deras svit, fann Constance detfullkomligt i sin ordning, då myndigheterna beslötoatt de förnäma gästerna skulle taga in i det Hallskahuset.För första gången visade John Hall någon till­fredsställelse öfver att hos sig se kungliga gäster.– Det gläder mig att kunna visa min mor ochmin svåger, att huset John Hall ännu existerar,sade han.John rätade en liten smula på sin framåtböjdagestalt.Constance var strålande af glädje och ifver, närhon för John omtalade allt, hvad öfverstinnan Ehren­ström anförtrott henne.– Kungen har gifvit order om att »grefven afLille» skall mottagas med alla de hedersbetygelser,som tillkomma Ludvig XVIII af Frankrike, sade hon.Hela garnisonen skall paradera vid ankomsten. HansMajestät skall mottagas med kanonsalut, och myn­digheterna skola harangera honom. Och jag skallblifva en förträfflig värdinna. Jag skall åtminstonegöra mitt bästa, tillade Constance i samma andedrag.– Detta skulle min far tyckt om, sade Johneftertänksamt. Det bekräftar mig i min tilltro ochmina förhoppningar. Stadens myndigheter skulle ejönska, att franske konungen och hans nevöer togein hos John Hall, om de ej voro öfvertygade, attJohn Hall skall göra hvar man rätt, om han blottsjälf får råda. Du vet ju, min ömma Constance, attDenison & comp. så godt som lofvat att träda emellan,och blott detta sker, skall mitt hus återfå dess gamlaprestige.Constance hörde ej ett ord af Johns långa tal.– Ja, jag är mycket nöjd att få göra les hon­neurs för kungen och prinsarne, sade hon till svar.Min far och öfverstinnan Ehrenström skola hjälpamig. Du, min stackars John, skall ej ha annat be­styr än att göra anständig toilett. Jag undanber mighalfstöflar, hvarmed du hedrade grefven af Artois.Och ditt skägg måste du klippa.– Jag klipper inte mitt skägg hvarken för kungareller prinsar. Det vill jag inte, och det gör jag inte.Constance höjde på axlarne.– Då får jag i dubbel mån lägga an på attingen observerar dig, och att de höga herrarne blottha öga för mig, sade hon.– Det lära de nog ha, min söta Constance, an­tingen jag klipper mitt skägg eller ej. Och jag klipperinte mitt skägg.”Oh Richard, oh mon Roi!”Commendanten Ehrenström hade föreställt husetssköna värdinna för hennes höga gäster. Con­stance tog emot vid foten af trappan och gjorde dendjupa hofnigningen så oändligen graciöst, att »grefvenaf Lille» på det allra älskvärdaste komplimenteradehenne och visade sig så nådig att själf presenterahenne för sina båda brorssöner, hertigarne af Angou­lême och Berry.Vid Ludvig den adertondes arm sväfvade denhvitklädda Constance upp för trappan. Hennes hjärtaklappade af sällhet, när hon lyssnade till den högeherrns graciösa galanterier. Han sade henne, att hansbroder, grefven af Artois, ej nog kunnat prisa de göthe­borgska damernas skönhet och älskvärdhet, då hanför trenne år sedan, hösten 1804, gästat staden; menatt kungen, som då reprocherat honom för öfverdrift,nu fann, att hans broder icke på långt när förberedthonom på hvad han hade att vänta i detta afseende.Medan konungen från Constance vände sig tillöfverstinnan Ehrenström för att med henne tala omhennes fader och farfader, som han känt, tog denvackre hertigen af Berry sin farbroders plats bredvidConstance och förklarade för henne, att han specielterinrade sig, att hans fader bland de sköna damerhan här sett, såsom den skönaste bland alla omtalatsin gudomliga götheborgska värdinna, la baronne deHall, ty icke sant, det var ju här, som grefven afArtois logerade vid sitt besök i Götheborg?Constance sade sig vara djupt rörd öfver prin­sens goda hågkomst af hennes ringa person, ochaktade sig väl att erinra därom, att John Halls husför trenne år sedan, när grefven af Artois gästadedet, ej hade någon annan värdinna än enkefru Hall,som ju omöjligen kunde menas med den skönaste afalla de sköna damer, för hvilka Götheborg var såryktbart.Constance höll det i hvarje fall ej för osanno­likt, att grefven af Artois med sin son talat om dengudomliga Constance Koskull, mot hvilken han visatsig oändlingen aimabel, när hon hos commendantenEhrenström blifvit honom föreställd.Att grefvens af Artois beundran för den skönaConstance gått i arf till hans yngste son, märktedenna granneligen. Hertigen af Berry var kändsom en stor dyrkare af det andra könet, och detHallska husets vackra borgfru förfelade ej att göraett häftigt intryck på hans sensibla hjärta. Då Con­stance liksom af en händelse kom att nämna, atthennes man var älskare och samlare af medaljer, gafsig hertigen ingen ro, innan Constance, så snart detlät sig göra, nämligen då grefven af Lille för enstund drog sig tillbaka i sina rum, förde honom neri John Halls museum. Krigsrådet Koskull hade tagitreda på att hertigen af Berry var en stor kännare afmedaljer, och följaktligen hade man bakom Johnsrygg ordnat allt nere i museet för ett eventuelt furst­ligt besök. Den mest skrupulösa ordning mötte ocksåhertigens blickar, när han med Constance stannadeframför medaljskåpet. Hertigen anhöll, att Constancesjälf skulle förevisa honom medaljerna. Hon gjordeså, och hvarje gång prinsen mottog en medalj urConstances hand, kysste han eldigt den vackra han­den, som framräckte den, och glömde aldrig att bi­foga en förtjusande och väl tournerad komplimang.På detta sätt dröjde det ganska länge, innanmedaljsamlingen var genomgången. Ändtligen komkrigsrådet Koskull och afbröt tête à têten genom attanmäla det »grefven af Lille» inom kort skulle infinnasig i salongen för att gifva cour för de utvalda gäster,som blifvit befallda därtill.Hertigen af Berry bjöd Constance sin arm ochåterförde henne till salongen. Under tiden sade hantill henne, att han hoppades det hon godhetsfulltföljande dag ville visa honom den återstående delenaf de intressanta samlingarna. Hertigen hade sett enkopia af Venus de Medecis därnere, hvilken ännu merstyrkt honom i hans första intryck vid åsynen af dengudomliga damen vid hans sida, nämligen att hon tillanletsdrag och skapnad mest af allt påminte om dettakonstens mästerverk.Bredvid denna Venus ville han snarast möjligtskåda la charmante baronne. Constance var flatteradaf den artiga liknelsen, men undrade inom sig, attden franske prinsen hade så litet jugement, att hanicke såg det hennes, Constances, charme var af entotalt annan genre än den klassiskt formade Venusde Medecis!De församlade gästerna reste sig djupt bugandeoch nigande, när samtidigt med hertigens och Con­stances inträde i salongen deuxbattangerna uppslogos,och Ludvig XVIII gjorde sin entrée. Han hälsade vidsitt inträde i gula salongen på det nådigaste åt allasidor och gaf sedan från sin upphöjda plats i rummetsfond cour för de närvarande, hvarvid Constance pre­senterade damerna och commendanten Ehrenströmherrarne. Till damerna yttrade »grefven af Lille»en mängd artigheter på engelska och franska.Knappt var couren slutad, förr än kungensblickar föllo på kung Davidsharpan, som denna aftonej stod i sitt vanliga hörn, utan var placerad på enganska skönjbar plats i salongen. Genast anhöllHans Majestät, att Constance skulle låta höra sig pådetta vackra instrument, som han förklarade sig före­draga framför hvarje annat. Helt säkert besatt dencharmanta baronne de Hall jämte andra talangerockså sångens gåfva. Ville hon ännu mer glädja sinagästers hjärtan genom att sjunga för dem? Dennaanhållan hade Constance väntat och förberedt sig på.Men hon lät sig intet märka utan sade med låg röstoch liksom i förtroende till de trenne herrarne, atthennes röst var obetydlig och ingalunda värd atthöras af dessa höga konnässörer. Dessutom varhon lindrigt hes och visste ej, om »grefven af Lille»föredrog sombra eller tendra airer. Kungen föredrogdet, hans charmanta värdinna ville bjuda honom, menhertigen af Berry hviskade, medan han konvojeradeConstance fram till harpan, som nu blifvit buren tillmidten af rummet, att han för sin del önskade»quelque chose de bien tendre».Uppe på estraden sutto Ludvig XVIII och hansbåda nevöer i de rikt skulpterade förgyllda fåtöljer,som endast kommo till användning vid kungliga besöki det Hallska palatset. De uppvaktande herrarne afsviten stodo bakom fåtöljerna, under det att de un­gefär till ett trettiotal uppgående inbjudna damernaoch herrarne hade plats längs väggen.Midt under den största ljuskronan satt Constancevid harpan. Hon var bedårande skön i sin helhvitadräkt. Den mattgula schalen hade glidit ner frånskuldran och lämnat de bara, skönt formade armarnefullständigt fria; händerna hvilade stilla på harpanssträngar. Så satt hon några sekunder med sänktablickar, liksom eftersinnande hvad hon skulle sjunga.Plötsligen slog hon upp de härliga ögonen, lätblicken glida förbi hertigen af Berry, som försöktefånga den, och fäste den fullt och klart på Ludvigden adertondes imposanta drag.Constances hvita fingrar med de blixtrande juvel­ringarne foro lätt öfver strängarne. Hon preludieradenågra ögonblick och började så, med passioneradoch af rörelse vibrerande röst och med tårfylldaögon sjunga Blondels aria:»Oh Richard, oh mon Roi!L’univers t’abandonne!»Denna sång inför de emigrerade furstarne ochädlingarne kunde ej underlåta att göra det intryck,som baron Koskull beräknat, när han rådde sin dotteratt välja denna aria, ifall det blefve tal om att honskulle låta höra sig.Kungen for med spetsnäsduken öfver sina ögon,hertigen af Angoulême ryckte och vred på sig, somhan hade för vana, när han kände, att man obser­verade honom, och hertigen af Berry såg ut, somom han med största möda afhölle sig från att rusafram och sluta den sköna sångerskan i sina armar.Också kunde han knappt afvakta den stund, då»grefven af Lille» högtidligen gått ner för estradenoch fram till Constance, hvars båda händer hantryckte, och han i sin ordning fick fatta hennes handoch föra den till sina läppar och hålla den kvarså länge, att det väckte uppseende.Kungen sade till Constance, att så ifrig han änvar att få höra ännu flera prof på den charmantanäktergalens förmåga, ville han efter den sång hannyss hört, och som Constances hjärta helt visst in­gifvit henne att sjunga, ej höra något annat. Meddenna sång ännu genljudande i sina öron som i sitthjärta, ville han inslumra under hennes tak. Hvarpåhan bjöd henne och gästerna godnatt. Ännu någrakomplimanger, och de höga herrarne drogo sig till­baka till sina rum för att där intaga en lätt supé.– Jag drar mig tillbaka till en sömnlös natt,hviskade hertigen af Berry betagen, när han för sistagången denna afton kysste Constances hand.Constance gick omkring som i ett rus bland sinaöfriga gäster, hvilka snarast möjligt bröto upp ochåkte hem, hvar och en af dem djupt gripen af dehöga gästernas älskvärdhet och deras graciösa sättatt säga till enhvar just det, som denne helst ville höra.John Hall var den ende, som ej fått någonkomplimang, ej ens för sin sköna Constance, menhan hade också envist hållit sig undan bakom en affönstergardinerna, hvarifrån han ostörd kunde betraktaConstance vid harpan och tänka på att han var lyck­lig och glad denna afton, och att detta var ackuratsom i salig fars tid, att detta var något, som salig farskulle tyckt om. John Hall hade bitterligen känt,att det var ingenting, som gamle far skulle tyckt omaf det, som passerat under senaste halfåret, och hanhade försökt att icke tänka på honom för att ickeblifva till rof för den våldsammaste förtviflan, men iafton kom den gamles älskade och saknade bildsjälfmant fram för honom. Han såg honom i denblå högtidsdräkten med spetskråset och de stora guld­spännena på knäbyxor och skor och det pudrade ochombundna håret, görande les honneurs för de bour­bonska prinsarne. Högtidlig, sirlig och korrekt ochstolt öfver att vara kungars och prinsars värd, mentillika med denna gammaldags enkla värdighet af attveta sig vara herren i sitt eget hus, som aldrig för­felade att imponera på äfven de mest högtuppsatte.Ju mera John Hall själf gömde sig undan bakomden gula fönstergardinen, desto tydligare såg han singamle far framför sig, lika tydligt som han såg Con­stance. Och John Hall var lycklig, där han stod,ensam och obemärkt af alla.John Hall & compani.Det var på dagen en månad efter kungabesöket.John Hall satt nere i sitt museum och ladein en mängd nyköpta gravyrer i olika portföljer, me­dan Backman stod framför honom och talade ifrigtoch med lifliga åtbörder.Den tungsinte, allvarligt blickande John Hall ochden gnistrande liflige Pehr Backman utgjorde ett parstora kontraster. Pehr Backman höll sig ej ett ögon­blick stilla, och han talade ofta så fort, att det enaordet snubblade öfver det andra. Så gjorde han ocksånu. Men Backmans röst var spröd och ömtålig, ochnär han talat länge, svek den honom, och han blefplötsligen hes och måste framhväsa orden alldeles ini örat på den person, med hvilken han talade. Dettalyte var särdeles irriterande för den liflige mannen.Men ännu kunde han tala som vanligt folk, ty sam­talet var nyss påbörjadt. Han sade:– Har herr Hall reda på att David Carnegie gåromkring och visar bref från Denison & compani, ihvilka dessa herrar på det skarpaste klandra herr Halloch påstå, att intet bistånd är att af dem förvänta,om ej herr Hall upphör att yrka på att få deltagai husets ledning? De lära också tadla herr Hallsobegripliga förblindelse, som ej under detta sista be­tryck antager den skicklige mans bistånd, hvilkenensam förmår säkra det stora förtroende, huset undergamle herr Halls tid åtnjutit af alla sina in- och ut­ländska korrespondenter.– Nej, det vet jag inte, sade John och sågupp från gravyren, som han höll i handen. Jag vetblott, att jag bemödat mig om att upplysa detta re­spektabla hus om oriktigheten i de af Carnegie läm­nade underrättelserna rörande tillståndet af mitt bo,och jag trodde mig ha lyckats häri.– Detta är en villfarelse. Herr Hall lyckasaldrig, om ej herr Hall, alldeles oberoende af sinaså kallade vänner, själf söker rädda sig ur sin för­lägenhet, som – jag svär därpå – endast är till­fällig. Hvad hafva dessa vänner gjort för herr Hall?De hafva förledt till det olycksdigra steg, som tagits,men som ännu kan repareras, ifall herr Hall placerarsitt förtroende på annat håll.John Hall letade oroligt i portföljen efter ett för­lagdt stycke.– Kan Backman säga mig, hvad jag skullekunna göra för att förskaffa mig rätt, ifall jag, somBackman menar, lidit orätt? sade han.– Processa, processa! utbröt Backman, ochhans liffulla ansikte sken, när han uttalade det älskadeordet. Och gör mig till sitt ombud eller, snarare,gör mig till sin kompanjon, och jag svär på hederoch tro, att herr Hall skall kunna klara sig!– Huru skulle detta kunna ske? frågade JohnHall med darrande röst.– Det skall jag säga herr Hall. Om ett ackordkunde tillvägabringas, vore herr Hall räddad. Ochdetta ackord kan realiseras genom pantförskrifningaf egendomen.– Men denna egendom är ju redan afträdd?– Har herr Hall ej blifvit förledd till detta steg?Vill herr Hall ej göra allt för att få sin rätt? Det finnsett medel härtill, och det heter processa, processa!John Hall försökte komma till ordet, men Back­man afbröt honom. Han stod nu alldeles lutad öfverJohn Hall, och hans röst hade blifvit hes och hvä­sande.– Gör mig till sin kompanjon och gif mig oin­skränkt fullmakt att låta anställa de processer, sommåste anställas, för att herr Hall skall få sin rätt!Först och sist skall Carnegie anfäktas. Första pro­cessen skall röra sig om återbärandet af det Carnegiemed orätt uppburit af herr Hall. Jag vet, att han afherr Hall tillnarrat sig större lön än den, han åtnjötaf gamle herr Hall.– Nej, det har han inte. Jag ökade Herpelslön, han fick samma lön som riksdrotsen, men Car­negie fick fjortonhundrade pund, som han hade undermin faders sista år.– Jag vet, att Carnegie falskligen uppgifvit detta,men att i mantalsuppgiften lönen står upptagen tilllångt ringare belopp. Skillnaden häri skall jag tvingahonom att återbära, jämte annat smått och godt.Jag råder obetingadt till process mot Carnegie.Hvar gång Backman uttalade ordet process,tindrade hans ögon, och hans röst blef hesare ochhesare.– Vidare skall herr Hall stämma hela sin con­toirspersonal, också med yrkande på återbäringsskyl­dighet. Det har smusslats undan en hel del bakomherr Halls rygg, det kan herr Hall vara lika säkerpå som på amen i kyrkan. Jag vet det, och jag kanleda det i bevis. Också härvidlag skulle mycketpengar återbekommas, och jag säger därför: processa,processa!Åter försökte John Hall afbryta honom, men detlyckades ej.Nu var Backman i sitt esse. Han slog ut medbåda händerna, för att genom gesternas kraft under­hjälpa den hesa stämman.– Vidare skall herr Hall låta mig inför dom­stol undersöka hur det kom sig, att gamle herr Hallstestamente försvann i så läglig tid, och se till, hvemsom stod bakom förslaget om arfföreningen?– Det kan jag säga Backman. Det gjorde jagsjälf. Jag proponerade en arfförening, då testamentetej vid arfskiftet återfanns.– Det tror herr Hall, men det lär inte vara så.Jag åtager mig att visa, hvilka som föranledde dennaarfförening, och jag påstår, att det var samma per­soner, som drogo fördel däraf. Och vore jag i herrHalls ställe, skulle jag laga, att jag återfinge det minamedarfvingar tillskansat sig, utöfver det dem i minfaders testamente tilldelade. Mot enkefru Hall ochexcellensen Wachtmeister skulle jag anställa process.Haf godheten och vänta, herr Hall, tills jag sagt minaskäl. Jag skulle göra det, om ej för min egen skuldså för min salig faders, hvilkens sista vilja jag skullerespektera på bekostnad af allt annat, och därför attjag ej skulle vilja beröfva en älskad maka och envärnlös dotter den egendom, som min far i sitt testa­mente tillförsäkrat mig, och efter mig dem.– Jag känner mig alldeles rådvill. Om dettaär sant – – 
– Det är sant, jag vet ackurat hur det hartillgått.John Hall rusade upp. Han var dödsblek ochskälfde i hela kroppen.– Gif mig ett glas vatten! Jag tror jag dör!Pehr Backman räckte John Hall ett fylldt vatten­glas, men afvaktade ej, att denne hunnit hämta sig,innan han fortsatte:– Det är lika sant som att herrar kuratorerämna utbjuda herr Halls samtliga egendomar och brukpå offentlig auktion. Se på det här papperet! Jagvar inne på tryckeriet för en stund sedan och fickse denna intimation, som af Björnberg blifvit inläm­nad. Den är undertecknad Björnberg, Carnegie, Lawoch Åkerman. Var god och läs den!– Alla, alla, alla egendomarne och bruken ochsågarna! Det får inte ske! Jag vill det inte! Detär orätt. Försäljas egendomarna nu och under när­varande konjunkturer, kan jag aldrig göra rätt förmig, och min familj bringas till tiggarestafven. Hvar­för, hvarför brådstörta de onödigtvis på detta sätt?Allt kunde räddas, om de blott gåfve mig tid.– Hvarför? Därför att de inte vilja rädda herrHall. Därför att Björnberg vill tillhandla sig bruken,egendomarne och sågarna för vrakpriser, och därföratt herrar kuratorer ej ämna låta något bli öfrigthvarken åt borgenärerna eller herr Hall själf. Omej herr Hall söker förhindra egendomarnes försälj­ning, är herr Hall en förlorad man.– Jag vill förhindra den, jag vill protestera,jag vill processa, jag vill återfå allt, som är mitt.Hjälp mig, Pehr Backman! Hjälp mig! Min sak ärrättvis, och en rättvis sak måste afgå med seger.Om min älskade fader blott lärde mig hvad rätt­skaffenheten fordrade, men ej den försiktighet, somär på vakt mot bedrägeriet, så borde dock detta fel,i stället för att rättfärdiga herrar kuratorers förhål­lande, ännu mera uppmuntra dem att skonsamt be­handla den, som utan all misstanke öfverlämnade sigåt deras ledning och råd. Hjälp mig, Backman,hjälp mig!John Hall hade sprungit upp och fattat PehrBackmans hand.– Gör mig till sin kompanjon, svarade denne.– Ja, ja. Det vill jag göra, det skall jag göra.– Gif mig fullmakt att vid rådhusrätten anläggaprocess mot Carnegie och contoirspersonalen och –– Stopp, stopp! Endast i det fallet att Back­man kan öfvertyga mig om att Carnegie och deöfriga af mina handelsbetjänter verkligen gjort mignågon orätt.– Ja bevars, det skall gå som en dans.– Och hvad skall jag göra?– Det herr Hall länge önskat. Göra mig tillsin kompanjon under firma Hall & Backman.– Nej, nej. Det vill jag inte. Det gör jaginte. Skall det ske, så måste det ske under sammafirma som förut: John Hall & compani.– Nåja. Inte mig emot. Således kallas dennya firman som den förra: John Hall & compani.Vi stipulera, att jag skall i allt hafva halfva vinsten,om det blir någon vinst, hvaremot jag förbinder migatt ligga i förskott för alla rättegångsomkostnader iprocessen mot Carnegie, contoirspersonalen och kon­sorter och de öfriga processer, som måste anhängig­göras, och att jag i herr Halls namn skall föra alladessa processer, såväl vid rådhusrätten som vid högrerätt, ifall sådant skulle förekomma.– Ja visst, ja. Men jag skulle helst vilja hafvamin egendom tillbaka utan processer.– Det låter sig prompt inte göra. Det säkrasteaf alla medel är att processa sig till sin rätt. Ochnär herr Hall väl undertecknat bolagskontraktet, såvill jag bedja Carnegie och Björnberg och det öfrigaherrskapet att taga sig i akt. Följ mitt råd i dessasaker, och herr Hall skall se, att allt kommer att gåutan minsta mankemang.John Halls ansikte började klarna, men plöts­ligen förmörkades det åter.– Backman får ej förgäta, sade han, att jagkommer att stå mol allena i världen, ifall jag an­ställer processer mot min familj och mina förra vänneroch tjänare.– Herr Hall kommer visst inte att stå molallena. Herr Hall kommer att hafva alla rättänkandeoch redeliga medborgare på sin sida.John Hall stod ett ögonblick i tyst eftersinnande.Ändtligen sade han:– Se här min hand, Pehr Backman. Ochmåtte min faders lycka följa vårt nya bolag underhans gamla namn!Mellan Scylla och Charybdis.Friherrinnan Constance Hall blef alldeles ickeangenämt öfverraskad utan tvärtom ganska för­skräckt, när hennes svärmor i slutet af februari månadskickade bud och bad henne komma ut till Gunnebo,då hon hade något ytterst angeläget att afhandla medConstance. Enkefru Hall tog emellertid mycket nådigtemot sin svärdotter och kysste henne på pannaoch kind.– Alls inte så illa, som jag väntat, sade hon.Ingenting tar på dig. Jag trodde, att du totalt mistbåde hull och hy efter allt detta kalaserandet, mendu fördrar det godt, ser jag. Ej heller har du grämtdig till döds öfver de bekymmer, som du borde ha.Jag trodde sannerligen, att du varit illa sjuk, eftersomdu ej låtit se dig härute.– Nej, hälsan har nog varit god, men jag harvarit mycket upptagen.– Ja, jag vet, middagar och baler och släd­partier och kurtis och isfart i månsken, men ingabekymmer?De sutto i enkefru Halls sängkammare, där Con­stances svärmor höll på att nysta upp garn från engarnvinda.– Nej, hvarför skulle jag ha bekymmer?– Du borde ha bekymmer för alla de galen­skaper din man begår.– Dem tar jag ingen notis om. Har han gjortnågon ny galenskap?– Ingen senare än kompaniskapet med denkanaljen Backman, men den var tillräckligt både storoch tjock. Fast, Gud bevars, blott du får vara vär­dinna för franska kungar och prinsar och får tjusaengelska amiraler och för resten alla karlar utanåtskillnad, bryggare och grefvar och judar och bod­knoddar, skottar, amerikanare och italienare, så bryrdu dig katten om annat.Constance blef röd.– Har svärmor bedt mig ut till Gunnebo, enkomför att säga mig detta.– Nej, det har jag inte. Detta säger jag enpassant. Jag har tvärtom bedt dig hitut för att gifvadig den komplimangen från din svåger Wachtmeister,att excellensen sätter all sin lit till dig för att bringaJohn Hall till förnuft.– Det är kanske inte värdt att lita på migdärvidlag, ibland går det, och ibland går det inte,svarade Constance skrattande.– Det går minsann alltid blott du vill, svaradesvärmodern tvärt. Men du vill inte alltid, när detbara gäller din man.– Visst vill jag. Var god och säg hvad somönskas af mig, eftersom svärmor nödvändigt skalltala om John Halls affärer.– Jag talar om John Halls affärer, när jag harlust att göra det och under tiden talar jag om dinaaffärer. Låt vara garnvindan, du trasslar blott tillgarnet! Du duger sannerligen inte till att reda trass­liga härfvor, min kära Constance, man sliter inteoch biter inte som du gör, man träder igenom nystanetså här och så här. Det var då också en förbaskadknut!Constance såg andäktigt på, hur svärmodernförsökte reda den trassliga härfvan, hvilket slutademed att hon ilsket slet af garnet och band det sam­man med en konstfull hårdknut. Först när dettavar gjordt och hon börjat nysta vidare, sade honmed graflik röst:– Vet du af, min söta Constance, att din manhåller på att störta dig och ditt barn i fördärfvet?– Svärmor skrämmer mig, sade Constance, mensåg mycket litet förskräckt ut.– Det är min mening att skrämma dig. Jaghar enkom skickat efter dig för att skrämma dig.Constance smålog och sade:– Svärmor är alltför aimabel.– Hvarför har du tillåtit din man att liera sigmed denne äfventyrare, som är lika stollig som hansjälf, men oändligen mycket elakare, och som är likarik på nedriga förslag som fattig på mynt och därtillså processhungrig att, om man skall tro på de ryktensom löpa rundt, ingen människa i Götheborgs stadnumera kommer att gå fri från processer? Hvarförhar du tillåtit detta kompanjonskap?– Tillåtit John Hall! Hvad skulle svärmorsagt, om jag på den tiden frågat, hvarför svärmortillät sin man att företaga ett eller annat, som svär­mor ogillade, såsom par exemple att alldeles skämmabort sin son?– Hvad jag skulle sagt? Jag skulle sagt, attdu var en näsvis slyna. Men härom är inte tal utandärom, att din man bringar dig och ditt barn ochoss alla och sig själf på köpet till tiggarstafvengenom att ha ingått denna vansinniga förbindelse ochstöta ifrån sig sina sanna vänner.– Menar svärmor Björnberg och Carnegie?– Jag menar inte Björnberg. Björnberg tänkerinte på annat än att slå under sig rubb och stubbaf den Hallska rikedomen. Vet du, att egendomarnaoch bruken skola nu på våren försäljas?– Nej, det vet jag inte. Det vet nog inte Johnheller, ty i sådant fall skulle han ej vara i ett sådantpärlhumör.– Nej, John vet ingenting-ingenting. John är ett nöt.Men det gäller i alla fall att försvara oss med näbbaroch klor, både mot den ärkelymmeln Björnberg ochden kanaljen Backman. Allt går i putten, ifall viicke säkra oss Carnegie till bundsförvant. Vårthopp står sålunda till dig, det är du, som måsteöfvertala din man att ingå på Carnegies förslag.– Han blir omöjlig att persvadera härtill. Hanlåter förr strypa sig, än han ingår på att taga Car­negie till kompanjon.– Det vet jag lika väl som du. Det behöfverdu inte lära mig. Det är heller inte tal om kom­panjonskap utan om något annat. Hör på och afbrytmig inte!Enkefru Hall nystade och talade samtidigt. Honhade ett klart affärshufvud, fast detta aldrig fåttkomma till användning under hennes salig mans tid.Nu förklarade hon för sin svärdotter, hur John Hallsaffärer i verkligheten stodo, och att allt skulle gåförloradt och inte ett rödt runstycke bli öfrigt hvarkenför John Hall eller kreditorerna, ifall Björnberg fingetaga för sig allt han behagade eller ifall Backmanfinge hållas. Hon visade Constance klart och tydligt,hvilka fördelar hon och barnet skulle åtnjuta ochhvilket sorgfritt lif de kunde föra, ifall John förmåddesatt ingå på det kontrakt med Carnegie, som denneför gamle herr Halls skull och bevekt af enkefruHalls och grefve Wachtmeisters föreställningar upp­satt, och hvilket kontrakt hon nu lämnade till Con­stance.– Du bör icke för John Hall omnämna, att detär vi, som bevekt Carnegie härtill, i så fall skullehan neka par dépit, ty han vill själf i allt vara be­stämmande. Du kan ju i stället säga honom –Constance smålog, när hon svarade:– Tack, kära svärmor, ordalagen och medlenfår jag väl påfinna själf. Jag lofvar, att han skallingå härpå, ty jag inser, att häraf beror allas vårtväl och att detta är sista gången, som Carnegieräcker ut handen till försoning. Var ej inquiet, detskall lyckas mig! Jag förstår mig ganska bra påJohn Hall.– Ja, ja, ja, ja. Du förstår dig bra på karlar.Det har jag också gjort i mina dar, det vill säga,jag törs väl ej flattera mig med att jag förstod migpå salig herr Hall. Och förstår du dig på din JohnHall, så är du slugare än jag, och det tror jagknappast.– Nej, slugare är jag visst inte, skyndade Con­stance sig att svara.– Då inbillar du dig kanske vara något annat,som jag inte är, inföll enkefru Hall skarpt. Det hadekommit en ny knut på garnet, och enkefru Hallträdde nystanet in och ut, med alltjämt tilltagandeotålighet, hvilken gaf sig luft i häftiga åtbörder.– Du vet väl, att Backman ingifvit John Hall,att åtala hela sin contoirspersonal, sade hon slutligenoch bet argt af garnet. Det gör mig ondt om denhygglige Fredrik Damm. Ja, ja, ja, ja, turen kommersen till oss allihopa, mig och dig och allesammans,ifall den eländige Backman får fortsätta med att tutaJohn i öronen sina hopsmorda sannolikheter. Ingengår då fri, sanna mina ord, så det är nog ditt bästaråd att stå på vår sida och laga, att det blir till snarbrytning med Backman och till förbund med Carnegie.Och ingen tid kan vara lämpligare än den nuvarande,då Backman är bortrest. Nu gäller det, min char­manta Constance, att visa hvad du duger till! Omdu gör dig så mycket omak med John Hall, som dugör dig med andra karlar, så är jag säker på att dukommer att lyckas.Constance sväljde det beska pillret, men honskyndade sig i alla fall att taga afsked snarast möjligt,ty det såg ut som om svärmodrens lynne, sådantdet nu var, ej skulle stå sig många minuter längre.Constance följde sin svärmors råd och gjordesig lika mycket omak med John, som hon brukadegöra sig med andra karlar. Och hon lyckades.Några dagar senare ingingo John Hall och DavidCarnegie & comp. ett kontrakt, enligt hvilket JohnHall förband sig att genast gå i författning med attutfärda cirkulärer till samtliga sina forna utrikeskorrespondenter och hvari han aviserade dem att,som konjunkturerna hittills hindrat honom ifrån attåtersätta sitt hus John Hall & compani uti rörelse,så öfverlät han på herrar David Carnegie & companiall den export af järn och bräder, uti hvilkenhan hade del, och rekommenderade dem till detbästa, hvaremot David Carnegie & comp. förbundosig att lämna herr Hall en tredjedel af all denvinst, som på denna järn- och brädrörelse kundeårligen utfalla, och detta så länge John Hall ochdess fru lefde eller David Carnegie & companigemensamt eller enskildt handlade med järn ochbräder.Enkefru Hall vardt mycket belåten och yfdesinför måg och dotter och Carnegie själf öfver att detvar hon, som genom sin klokskap drifvit detta igenom,men också Constance fick beröm och nådigt bifall,och John Hall bjöds för första gången på öfver åroch dag ut till Gunnebo på en af de fruktade söndags­familjemiddagarne, vid hvilka enkefru Hall brukadevara vid sitt allra elakaste lynne, hvilket hon ocksåvar denna gång.Men pinan för John blef kortare än han väntat,ty just som middagen var öfver, kom betjänten inoch anmälde, att en herre ville tala vid grosseur Hall.– Den herrn har väl något namn, sade enkefruHall skarpt.– Han sade, att jag skulle anmäla en herre,svarade betjänten försiktigt och öppnade dörren förJohn Hall, som såg ut som en skolgosse, hvilkenändtligen slipper ifrån läxor och bannor.Ute i vestibulen stod Backman, som John Hallhastigt sköt in i sin sängkammare, hvars dörr hanlåste.– Det är bäst, att ingen råkar Backman, ifalldet är affärer. Fruntimmer förstå sig ej på affärer,men ifras att ständigt lägga sig i dem, sade Johnoch bjöd Backman taga plats i den hvita soffan ochsatte sig själf bredvid honom, tyst och med ögonenriktade på väggarnas småtäcka basrelief, de korslagdapilarna och facklorna, omlindade med ett långt, graciösti bukter viket band. Denna sängkammare var detsist inrättade rummet på Gunnebo och var charmant,hvad såväl dekoration som möblemang beträffade.Backman hade också flyktigt sett sig omkring,men hans tankar voro annorstädes. Han talademycket fort och med upprörd stämma, som allt efterdet han talade lät hesare och hesare. Han sade,att han denna dag återkommit från sin resa och vidhemkomsten fått höra, att Carnegie numera öppetbörjat handla med järn, hvilket på det högsta skadadekonkursmassan, som satt inne med 28,000 skeppundoförsåldt järn. Visste herr Hall detta? Backmantrodde det icke, men då man i staden förmodat, attherr Hall flera dagar skulle dröja ute på Gunnebohos sin mor, hade Backman ej vågat afvakta hansåterkomst utan ånyo låtit spänna för och farit tillGunnebo för att omtala detta förhållande för herrHall och säga, att ett sådant förfarande måste ögon­blickligen beifras, hvarför herr Hall borde öppna enny process mot David Carnegie för kontraktsbrott.John Hall lyfte ögonen saktmodigt från den bok,i hvilken han bläddrat, och svarade, att David Car­negie & compani voro i sin goda rätt, ty John Hallhade på Carnegie öfverlåtit sin export af järn ochbräder.Härpå omtalade John Hall för Backman den för­bindelse, i hvilken han ingått, med en ton, som om hanläst upp en läxa, hvilken han mödosamt lärt sig utantill.Backman skummade af raseri, men han visstebetvinga sig och sade blott:– Hvarför har herr Hall gjort detta? Det ärju ett kontraktsbrott mot mig.– Nej, nej, det är det icke. Man har förklaratmig, att ej så är. I motsatt fall skulle jag aldrig ilifvet ingått härpå.– Det är i hvarje fall liktydigt med att upp­rifva gärdet och lämna allt till sköfling. Det är lik­tydigt med att bero af Carnegies nåd i stället för attblott räkna på och förtrösta på sin egen solklararätt. Hvem har narrat herr Hall till en sådangalenskap?– Ingen har narrat mig. Jag låter ingen narramig. Jag gjorde det för min älskade Constances ochmitt oskyldiga barns skull, därför att jag kan dö,innan Backman vunnit processerna för mig, och attjag i så fall skulle lämna mina efterlefvande ett rofför fattigdomen, midt ibland personer, som skullehata dem, därför att de af mig blifvit kvalda medprocesser.– Herr Hall dör visst inte! Herr Hall kommeratt öfverlefva oss allesammans, lita på det!– När Backman säger mig detta i denna ton,tror jag ej heller, att jag skall dö, men den dag, då dettakontrakt ingicks, förhöll sig mitt hopp som den vissnarosen på klippan. Jag tänkte på att lidandet, somoupphörligen gnager mina lifskraften snart kan slutamina dagar och blifva det enda arf, som jag kanlämna åt en älskad maka och en värnlös dotter. Jagtvingade min upproriske ande att ej taga andra hänsynän deras, och jag antog Carnegies anbud. Jag harsedan mångfaldiga gånger – men därom är ej värdtatt tala, ty jag har den tillfredsställelsen att hafvatillförsäkrat dessa för mig så kära varelser ett nöd­torftigt bröd, ifall jag ej får upplefva den tid, dåhuset John Hall & compani återupprättas till sinförra glans. Tala inte vidare härom, så är Backmanbeskedlig! Det har grufligen kostat på mig att tagadetta steg. Jag vill ej tänka på att det är taget,oåterkalleligen taget, endast på –John Hall strök med handen öfver ögonen ochlutade sig åter öfver sin bok.Men nu ansåg Pehr Backman stunden varakommen.Han började häftigt och med ett ordsvall, somögonblickligen kom stämman att slå öfver i det hesa,hväsande ljudet.– Herr Hall talar om att efterlämna ett torftigtbröd åt maka och barn, ja, skall herr Hall lita påden tredjedel, som Carnegie unnar herr Hall, såsannerligen blir det inte en torftig kaka bröd för denarma friherrinnan, som är van vid ett yppigt ochsorgfritt lif. Det betyder tout simplement svält förhenne och barnet, för att inte tala om herr Hallsjälf. Nej, herr Hall får hålla uppe kuraget, somherr Hall ju alltid tillförne haft för vana, och hvilketjag så högt värderar, därför att detta bevisar herrHalls stora karaktersfasthet och energiska sinnelag.Det är inte tal om annat än att detta kontrakt måstegå tillbaka. Och jag skall säga herr Hall hvarför.Det förfarande, som herr Hall nu sanktionerar, harägt rum alltsedan gamle herr Halls död. DavidCarnegie & compani ha nämligen alltsedan dess ismyg idkat denna samma handel, tvärt emot det medherr Hall ingångna aftalet, på hvars redliga uppfyllandeherr Hall litat. Detta tillika med de kommissioner,som Carnegie bakom herr Halls rygg vetat tillskansasig, ha i stor mån bidragit till det obestånd, i hvilketherr Hall råkat. Carnegie visste, att jag skulle seupp med denna oregelbundenhet, och har därför slugtdragit fördel af min bortovaro för att förmå herrHall till att sanktionera hans åtgöranden.– Kan Backman bevisa, hvad Backman nusäger? ropade John och rusade upp från sin plats.– Det kan jag. Jag svär därpå, och jag märker,att tiden är inne att anställa process med Carnegiei och för kontraktsbrott. Nu när herr Hall vet detta,så återkallar ju herr Hall ögonblickligen detta nyakontrakt med Carnegie. I annat fall kunde det hända,att jag anställer process för kontraktsbrott mot herrHall. Nej, blif inte förskräckt, jag vet väl, att herrHall ej för allt i världen skulle velat göra en slikorätt som att bryta sitt ord till mig. Herr Hall harhärtill blifvit narrad. –– Nej, nej, mig narrar man ej till något. Detvar helt och hållet min ömma Constances idé. Honhade ej någon aning om att man i smyg drifvitdenna handel.– Det begriper jag godt. Nog vet man hur passvackra fruntimmer förstå sig på affärer. Carnegie harnaturligtvis fört herr Halls sköna friherrinna bakomljuset. Det här har varit i säck, innan det kom ipåse. Men med ett par pennstreck af herr Hall ärdet gjorda ogjordt igen. Det skall gå som en dans attbryta denna boja, som – jag ser det på herr Hallssorgsna min och förändrade utseende – myckettynger herr Halls sinne. Kom och följ med till staden!Kaleschen väntar här utanför. Det är nödvändigt, 
att detta sker genast. Och för att man ej i fram­tiden skall spela mig dylika spratt, är det nog bäst,att herr Hall lämnar mig en förbindelse af den lydelse,att herr Hall på sin frimuraretro och sitt hedersordförbinder sig att utan min, Pehr Backmans, kunskapoch utan mitt samtycke aldrig ingå uti eller afslutanågra förbindelser, hvarigenom min rättighet skullekränkas och det bolagskontrakt rubbas, som vi medhvarandra ingått. Denna förbindelse bilägges bolags­kontraktet. Så där ja, kom nu!– Jag gör mig oändligen gärna fri från dettakontrakt, hvars börda känts mycket tryckande, menjag vet ej, om jag gör rätt häri. I fall jag dogedagen efter sedan detta kontrakt blifvit upphäfdt, hurskulle det då gå med min älskade hustru och mittbarn?– Herr Hall dör inte, sade Backman återigenmed samma öfvertygelse. Herr Hall kommer att lefvaoch processa sig till sina forna rikedomar, därförgår jag i borgen. Kom nu och följ med till stadenoch skrif afsägelsebrefvet till Carnegie och förbindelsentill mig!– Går det ej an att göra detta här eller enannan gång?– Nej, nej, inte en annan gång. Nu i dag.Och icke här, jag måste se detta nya kontrakt, ochi friherrinnans sängkammare går det sannerligen ejför sig att afsluta viktiga affärer. Någon kan kommahvilket ögonblick som helst.Backman lyssnade oroligt efter ljudet af steg,hvilka dock passerade förbi dörren.– Innan jag far, måste jag taga afsked af minmor, sade John och ville gå ut i lilla kabinettet,där damerna sutto. Men Backman höll honomtillbaka.– Om herr Hall nu går till sin mor, så blirdet till scener och obehagligheter och öfvertalningar,sade han.– Jag låter aldrig öfvertala mig af någon. Jaggör hvad jag själf har lust att göra.– Ja visst, men herr Halls mor är intagen förCarnegie, och hon skulle nog ej med blida ögon se,att hennes gunstling beröfvas frukten af sina stämp­lingar. När saker och ting lyckligen och väl blifvitafgjorda, taga fruntimren dem ganska filosofiskt ochresignera lätt, det vet väl herr Hall af egen erfarenhet.Tag intet afsked hvarken af mor eller maka, utanskicka en hälsning med betjänten till damerna, attherr Hall af angelägna affärer tvingas att resa tillstaden och att herr Hall är tillbaka i morgon bittida.– Backmans förslag är godt, svarade John i dethan drog i klocksträngen, och när betjänten kom in,sade han:– Jag reser till staden i och för angelägnaaffärer med denne herre. Framför detta till minmoder och till friherrinnan.– Kommer herr grosseuren igen i morgon?frågade betjänten.John Hall blef röd.– Nej, det är ej värdt, att jag det gör, mum­lade han. Och när betjänten gått, sade han tillBackman:– Jag är inte säker på att min mor tar sakenfilosofiskt, ens när den är afgjord. Hon är ej likandra fruntimmer. Hon resignerar aldrig.När den öppna kaleschen kom framkörande,sprang Constance till fönstret för att se hvem denfrämmande herrn var, hvilken till den grad upp­tagits af affärer med John, att han försummat attuppvakta husets damer.Enkefru Hall stod bakom Constance och hadelagt sin hand tungt på hennes axel.Deras utrop kom samtidigt:– Det var Pehr Backman!– Sir man på den kanaljen!Men innan de hunnit säga ett ord mera, sågode till sin förskräckelse John Hall hoppa upp bred­vid honom i vagnen, hvarpå Backman fattade töm­marne och for sin väg i största hast.Constance måste bita ihop tänderna för att ejskrika, när hennes svärmor häftigt nöp henne i detfina skinnet. Enkefru Hall pekade på vagnen, somfor längs kejsareterrassen nerför vägen.– Nu far den lede bort med John Hall, sadehon med sin djupa, graflika röst.När det käraste gick.Konungens afsättning och regementsförändringenhade väckt en sådan uppståndelse i hela landet,att man knappast kunnat förmoda, att sinnena skulleorka syssla med enskildas angelägenheter. Men dettagjordes i alla fall i Götheborg. Man kunde ej låtavara att syssla med John Hall och tala om allt detbråk, som Pehr Backman lät sin skäggige myndlinganställa. Ty det var ingen, som tviflade på att denbråkmakaren Backman stod bakom alltsammans, ochatt det var han, som förmått Hallen att kvälja Car­negie och den Hallska contoirsbetjäningen med van­vettiga processer och hota excellensen Wachtmeistermed utgifvandet af en skrift, en så kallad Speciesfacti, i hvilken John Hall vädjade till allmänhetensdom gent emot sin svågers förmenta oförrätter.Säkerligen var det också af hämnd för åtalet motCarnegie och till straff för denna bebådade skrift motexcellensen Wachtmeister, som kuratorerna helt plöts­ligen utlyste auktion på Halls guld, silfver, smycken,husgeråd, möbler, dyrbara tableauer, samlingar ochbibliothek samt öfrig lösegendom i staden, hvilket be­slut åter ansågs alltför grymt och väckte odelad med­känsla för John Hall.De personer hade ej haft orätt, som skyllde påBackman John Halls processer och åtgöranden, ochhvad särskildt skriften mot excellensen Wachtmeisterbeträffade, hade John Hall varit svår att öfvertala,och, fast den redan var tryckt och färdig att ut­delas, visade han sig alltjämt tveksam och ville medall makt hålla den tillbaka.John Hall satt vid det fyrkantiga bordet i förstamuseirummet, och stora högar af den nyss fråntryckeriet komna skriften voro uppstaplade framförhonom. John satt och stirrade på dem. Han sågmycket betryckt och bedröfvad ut, och han var mycketblek. Hans skägg, som numera aldrig klipptes, fölllångt och ovårdadt ner öfver bröstet, och hans dräktvar mera vårdslösad och slurfvig än tillförne.Medan han satt orörlig och stirrade på skriften,talade han för sig själf:– Jag har väckt dessa processer, tvenne motCarnegie och en mot contoirspersonalen, men jag villinte ge ut detta, innan jag först skrifvit och vädjattill min syster. Hon måste inse den grufliga orätt,man föröfvat emot mig, och hon kan ej vilja, attmina med så mycken kärlek, möda och kostnad till­hopabragta samlingar gå under klubban. Jag skallskrifva till henne och bedja henne träda emellan ochlaga, att auktionen blir inställd. Hon kan ej vägraatt bevilja min bön. Jag vill ej tro, att jag skallbehöfva tvingas att utgifva denna skrift mot minanärmaste. Jag skall skrifva till henne och möjligentill min svåger. Då de för tillfället vistas på Gunnebohos min moder, kan jag snart få svar på dessa minaskrifvelser, och först när jag fått det, skall jag be­stämma mitt vidare handlingssätt. Helst ville jagkasta allt detta på elden eller på sopbacken. Johnknuffade till pappershögarne –Nu gjorde han sig i ordning att skrifva till systern.Men han satt en lång stund och tuggade på gåspennanoch funderade, innan han började. Så skref han:»Götheborg den 2 april 1809.Min kära syster!Vid delningen af förföljelsens ryktbarhet får för­tryckaren icke större lott än den förtryckte, och denmäktige skall mot sin vilja genom århundraden dragai spåren med sig den krossades skugga, och aflägsnatidehvarf skola höra hans klagan och i Minnets tempelutkräfva hans rätt. Jag vågar dristigt påstå, att efter­världen en dag, då jorden gömmer både Hans Ex­cellens’ purpur och mitt stoft – – – 
John Hall lät pennan falla. Han strök medhanden öfver ögonen och tog upp brefvet för attgenomläsa, hvad han skrifvit. Han suckade djuptoch skref ännu några rader, men plötsligen grepshan af andra tankar, ref sönder brefvet och börjadeett nytt bref, hvilket han skref till slut. Det lydde:»Götheborg den 2 april 1809.Min kära syster!Vid detta tillfälle, då enighet och samdräkt börahela de blödande sår, hvars smärta under tretton årsförvillelser för det allmänna och hvar enskild sam­hällsmedlem varit mer än kännbar, uppfyller jag medden största tillfredsställelse de skyldigheter, mitt hjärtaskänsla för dig och min alltid ömt älskade moder på­lägga, då jag anropar ditt biträde för att i godovänligen kunna uppgöra de stridigheter, som hitintillstill ogagn för alla blifvit på ett bittert sätt underhållnamellan min moder, min svåger och mig. Denna sistademarche, om den också lika som de föregåendeblifver förgäfves och utan verkan, skall åtminstonefreda mig ifrån framtida förebråelser, och mitt sam­vete skall blifva mitt vittne och min tröst, att jagingenting uraktlåtit, som stått i min makt för att somen ärlig och redlig man uppföra mig mot eder alla.Än i dag är det tid att utan stora uppoffringar af­vända obehagligheter, rädda mig och min familj ifrånundergång och förödelse, upprätta vår aflidne kärefaders goda namn och minne och sätta mig i denbelägenhet att kunna göra hvar man rätt och blifvanyttig och verksam för ett älskadt, fast blödandefosterland. Ännu kan jag få påminna mig, att jaghar att tacka min enda systers verksamma förord förden enda lycksalighet, jag här på jorden äger, att afen kär maka älskas och aktas.Jag ber dig, min syster, på det högsta och öm­maste att använda alla dina krafter för att beredavår sällhet och hindra vår ofärd genom att öfvertaladin man att afstyra den tillämnade auktionen, ädel­modigt förgäta det framfarna och räkna uppå denupprättelse och erkänsla, som billigen af mig kanlämnas och fordras. Njut därför en försmak af denhimmelska sällhet, som blir lönen för ädla själarsädla rörelser!Din trofaste, olycklige broderJohn Hall.»När John slutat detta bref, satt han en stundmed handen öfver ögonen. Men plötsligen tyckteshan fatta ett beslut. Han tog ett exemplar af dentryckta skriften, och slog in den i ett papper, påhvilket han i största hast skref ett par ord.»Min svåger!Innan jag upplyser allmänheten om de oförrätter,jag lidit, vill jag uppfylla min sista skyldighet ochprevenera min svåger om den svåra utväg, mitt för­tviflade tillstånd öppnat för mig för att åtminstonevinna allmänhetens medömkan och justification. Jaginnesluter till den ändan en tryckt species facti ellersammandrag af alla mina lidelser, som i morgonkommer att utdelas, såvida min svåger icke kan för­mås att i godo bilägga våra stridigheter på ett sätt,som öfverensstämmer med vårt gemensamma bästa.Jag åberopar i detta afseende, hvad jag skrifvit tillmin syster.Aller ödmjukastJohn Hall.»– Nu har jag åtminstone ej smugit mig på dembakifrån, som de gjort med mig, mumlade John,sedan han slutat brefvet till svågern. Han lade indetta jämte den tryckta skriften och brefvet till systerni ett stort konvolut, på hvilket han skref: Högväl­borna Fru Grefvinnan Christine Wachtmeister, Gunnebo.Han lämnade själf paketet till en af lakejerna medtillsägelse att oförtöfvadt rida ut därmed till Gunnebooch snarast möjligt återkomma med svar. När dettavar uträttadt, återvände John Hall till sitt museumoch låste in sig där.De timmar, som nu följde, voro delade mellanden mest pinsamma oro och väntan. Han kunde ejett ögonblick hålla sig stilla. Han gick fram ochtillbaka genom hela museivåningen, tills han höll påatt stupa af trötthet. Stundtals försökte han läsa,stundtals ritade han eller genombläddrade ett gravyr­verk. Men den pinsamma ångesten blef han ej ettögonblick kvitt, och han förmådde ej hålla sig stillalånga stunder i sänder. Han gick oupphörligen framtill fönstren för att efterspana om ej budet ännusyntes till. Det började lida på fjärde timmen, ochdet kunde vara åter när som helst, tyckte han.Men när lakejen sent omsider anlände frånGunnebo, medförde han den tidningen, att grefvinnansagt, att intet besked var att lämna, men att gref­vinnans ombud, herr revisionssekreteraren Sylvander,följande dag skulle tillskrifva herr Hall.John kunde ej tillsluta sina ögon på hela natten.Han låg och vände och vred på detta förfärliga, atthan intet svar fått.– Det bådar intet godt, att syster Christine ej själfbesvarat mitt bref, tänkte han. Hvad kan det betyda?Han satte sig upp i sängen och ropade högt:– De få inte försälja mitt museum och mittbibliothek. Det får ej ske! Det får ej ske! Jag villdet inte, jag vill det inte, jag vill det inte.Han torkade ångestsvetten ur sin panna ochförsökte lugna sig.– Ingen af de öfriga kreditorerna kommer attyrka på denna försäljning, som endast kan inbringaen jämmerligt ringa penning. Och mina närmaste hablifvit lockade att gifva sitt bifall härtill af Carnegieoch Björnberg, som äro påfinnarne och påminnarne.Men mitt bref har säkerligen fört dem på andratankar. Jag vet det, och jag känner det. Det kom­mer inte att ske. Men hvarför svarade ej Christinesjälf på mitt bref? Det är säkerligen ett dåligt tecken.Men nej, det har nog intet att betyda! Jag har juhört, att min syster Christine varit opasslig ute påGunnebo. Men en tröstande rad kunde hon i allafall ha sändt mig. Det får inte ske, det får inte ske!Hon kunde åtminstone ha skickat en muntlig hälsning.Så sjuk är hon nog ej, att hon icke hade förmått attskicka mig en hälsning. Troligen känner hon sig ejhälften så sjuk, som jag känner mig denna natt, ochdock måste jag uthärda och ej ett enda ögonblicklåta vara att säga: det får inte ske. Det får inteske, det får inte ske! Jag vill det inte, jag vill detinte, jag vill det inte!John tyckte, att om han oupphörligen sade: detfår inte ske, så skulle det heller inte kunna ske.Han genomgick i tankarne det bref han skrifvit tillsystern och fick tårar i ögonen. Säkerligen hadehans ödmjuka bön rört henne. Hon skulle tala vidsin man och laga, att detta icke finge ske. De hadealdrig varit så synnerligt goda vänner, han och Chri­stine, men Christine var inte elak. Hon skulle förstå,att muséets och bibliothekets försäljning ej kunde varaaf någon betydelse, men för honom voro dessa sam­lingar det käraste af allt hvad han ägde.Det var långt lidet på förmiddagen, då en gossefrån revisionssekreteraren Sylvander kom och sökteupp John på muséet, som han ej lämnat en sekunddenna dag. Men nu bläddrade han ej i böckernaeller gick omkring i rummen, utan satt alldeles orörligoch stirrade rakt framför sig med tröstlös blick.När gossen knackade på dörren, skrek John till.Gossen kom in i rummet och lämnade brefvet.– Det behöfs intet svar, sade han.– Jo, vänta på svar, det kan nog hända, attdet behöfs svar. Du skall få en slant, om du väntar.John trefvade med handen i västfickan – Ja, se digmans omkring, det är mycket att se i det här rum­met, mycket att se, mycket att se.John satt länge med brefvet ouppbrutet i handen.Han försökte ge sig mod genom att mumla:– Det är omöjligt, hon kan ej säga nej tillmin anhållan. Jag måste bryta brefvet och läsa be­kräftelsen härpå. Om Pehr Backman såge mig nu,skulle han säga, att jag gör mig en massa fåfängabekymmer, och han har rätt, han har rätt. Hon ärju min enda syster.John slet upp brefvet och läste:»Min herre!Grefvinnan Wachtmeister är af en långvarig opass­lighet förbjuden att besvara min herres bref och hardärför uppdragit åt mig att gifva min herre tillkänna,att ehuru Grefvinnan långt före detta sagt min herresin mening, som gör henne så mycken oro och be­kymmer, och då hon icke möjligen kan lämna någonslags åtgärd, så vill hon likväl för att icke bemötamin herre på ett sätt, som han så ofta användt mothenne, öfverlämna åt mig att svara min herre, atthvarken Grefve Wachtmeister eller Enkefru Hall yrkatpå denna auktion, utan att dess anstiftande helt ochhållet får tillskrifvas herrar kuratorers beslut.Emellertid önskar jag tillika påpeka, att herr Hallej vidare bör besvära Grefvinnan, hon är inquieteraddäraf och behöfver att få vara i fred. Herr Hall harlofvat henne det vid sista afskedet, därom har Gref­vinnan åstundat, att jag skall påminna herr Hall. Detär dessutom inte med fruntimmer, som man afgöraffärer, och då Grefvinnan föresatt sig för sitt lugnatt öfverlämna alla herr Halls reiterationer i dettaämne till mig, så är också korrespondansen medGrefvinnan utan ändamål.»John släppte brefvet ur handen.– Nej, nej, det får inte ske, det får inte ske!Han ropade det så högt, att gossen, som var ifärd med att stryka den uppstoppade vargen öfverryggen, förskräckt drog sin hand tillbaka och skrek:– Bits den då?– Nej, den bits inte. Ingenting i detta rummetbits, här finns bara snälla djur. Men vänta ännu enmomang, jag har att skrifva ett ord till din husbonde.John skref och bad, att herr Sylvander godhets­fullt ville underhandla med hans kompanjon, herrBackman, som denna dag kunde infinna sig hos herrSylvander, på tid som herr Sylvander själf behagadeutsätta.Gossen fick den utlofvade slanten och sprangsin väg, men återkom strax därefter med en ny biljett,hvilken John bröt i största hast. Biljetten lydde:»Min herre!Grefvinnan Wachtmeister har uppdragit mig attå hennes vägnar tala med hennes bror om affärerna,hvilka icke tillhöra henne såsom fruntimmer att af­handla. Hennes order till mig sträcka sig inte där­hän, att jag i dessa ämnen skulle inlåta mig medtredje man, och jag kan således ej gifva något rendez-vous åt herr Halls omnämnde kompanjon. Om inne­hållet af det svar, jag fått, skall jag underrätta HansExcellens och Grefvinnan, äfvensom angående detyttrande, jag nu meddelar. Min herre behöfver så­ledes ej vidare falla någon af dem besvärlig.Sylvander.»Gossen stod alltjämt kvar och väntade. Tvågånger upprepade John Hall:– Det är intet svar, det är intet svar.Men han talade så lågt och med en sådan rossligstämma, att gossen ej hörde honom.Han sade då med högre, men skälfvande röst:– Det är intet svar.När John var ensam, ropade han: – Jag skallaldrig falla någon af dem besvärlig mera. Aldrig,aldrig, aldrig!Så kom det med hjärtskärande ton:– Det skall ske, det skall ske, det skall ske!Nästa dag utgafs den tryckta skriften, och någradagar därefter fastställdes tiden för den annonseradeauktionens hållande till den 18 april.Den 17 april på aftonen hade John gått ner isitt museum.– Jag måste göra i ordning härnere och se till,att alltsammans står på sin rätta plats, sade han ochsåg sig omkring med tårdränkt blick.Han drog fram en stol till medaljskåpet ochbörjade genomse mynten och medaljerna. Han togut det ena myntet efter det andra och betraktadedet noga och lade det så med ovan precision ochackuratess ordentligt tillbaka på dess rätta plats.De särskildt sällsynta mynten höll han länge i handoch hade svårt att skilja sig från dem. Han såg pådem genom lup, och han granskade hvarje bokstafaf skådepenningarnes inskriptioner och gned med enhandske medaljerna och mynten blanka. Så lyftehan ner en af de fyrkantiga glaslådorna, som skyd­dade de uppstoppade fåglarne, och dammade af den.– Ja, ja, den här örnen har jag själf stoppatupp och likaledes den här ugglan.John tog också ner denna glaslåda, men i ställetför att företaga sig något med den, satte han sig attstirra på ugglan, tills tårar fyllde hans ögon, och hanej kunde se den längre. Han smekte varsamt ugglansfjädrar, innan han satte den tillbaka på dess plats.Nu kom ordningen till de små vackra kolibriernapå sina höga nålar och de mångbrokiga fjärilarne.Men dessa rörde han ej, han betraktade dem blottoch funderade på hur det månne såg ut i de länder,där slika vackra färger flögo fritt ikring. Den därmörkblå fjärilen var från Ostindien, och den där bjärtröda från Java. Det fattades namn och etiketter pådessa båda, och John skref dem med darrande handoch fäste dem på den lilla träribban, i hvilken nålenmed fjärilen var nerstucken.Han pinades i dag af att se något härnere iolag eller i oordning.Han tog fram alla glasburkarne i reptilsamlingenoch radade upp dem framför sig på det stora bordet.Flera af ormarne voro af vanligaste slag, men dessabetraktade han med synnerlig kärlek, ty de voro gamlafavoriter från Gunnebo ormgrop. Den där var Plutooch den där var gamle Pelle.När John betraktade gamle Pelle, som låg i fleraringar inne i burken och nästan helt fyllde den, fickhan åter tårar i ögonen.Han tänkte på Gunnebo och de svunna hög­sommaraftnarne därute.– Månne någonsin ur mitt minne kan utplånasden misshandel och de lidelser, jag utstått! ropadeJohn Hall, när han satte burken med gamle Pellefrån sig inne i skåpet.Nu kom han till skåpet, där han hade sina ko­raller och snäckor. Den här korallen med den be­synnerliga skapnaden mindes John Hall, att han köpt,när Sophia Magdalena hemkommit från den Chinaresa,på hvilken John önskat medfölja. Medan John höllkorallen i hand, tänkte han på sin myndighetsdagoch undrade på hur det månne gått med honom, omhan begifvit sig till sjös den gången. Kanske hadehan återkommit med ett stort rykte som upptäckts­resande eller som berömd naturforskare!John Hall suckade djupt.– Nu begär jag ej att förvärfva stor ära ochnya skatter, jag vill blott så innerligen gärna behålladetta, som blifvit mig så oändligen kärt, och somman med orätt vill beröfva mig.Det pinade John icke allenast, att hans kärasamlingar skulle förskingras, utan än mer att de skullehamna hos människor, som ej förstodo sig därpå, somej visste värdera dem, som skulle anse hans naturalie­samlingar som skräp och ej glädjas åt hans taflor,som skulle ställa undan hans böcker i låsta skåp,där ingen skulle röra dem.John Hall skyndade sig in i sitt bibliothek, hanmåste ju se till att hans kära böcker också stodo inågorlunda ordning.Det blef ett långsamt arbete, ty när han tog framsina engelska gravyrverk, lockades han att genom­bläddra dem. Längst satt han och betraktade ensamling gravyrer af antika vaser.Så läste han i en bok af Clerck om svenskaspindlar och såg igenom Netterblads bok om St. Bir­gittas kloster, som han i sinom tid bytte ut mot enengelsk beskrifning öfver China.I denna bok fördjupade han sig till den grad,att han totalt glömde bort tiden. Det hade blifvitalldeles kvällskumt i rummet, och John kunde ejlängre se att läsa. Han gick fram till fönstret ochblickade upp på den klara månen och de tindrandestjärnor, som lyste på firmamentet. Han knäppteihop händerna och stod länge och stirrade upp motrymden. Han bad ingen bön, men han mumladeoupphörligt: – Det får inte ske, det får inte ske –Jag vill inte, jag vill inte, jag vill inte.När John kom upp i öfre våningen, såg han, attvaxljusen voro tända i alla kronorna.– Friherrinnan har befallt det, sade betjänten.Constance satt vid fönstret inne i det grå ka­binettet. Också hon betraktade det klara månskenet.– Hvarför har du låtit illuminera så grant,min älskade Constance, har du haft sällskap? frågadeJohn.– Nej, endast min far. Men sedan han vargången efter att hafva berättat för mig de senastenouvellerna, som voro trista nog, blef jag spökrädd.Jag lät tända öfver allt för att öfvertyga mig omatt det vackra bohaget ännu finnes kvar, och attjag ej sitter i ett sköfladt hus.– Det kommer du aldrig att göra, min ömmavän, det får inte ske, jag vill det inte, jag vill detinte, ropade John och stampade i golfvet.– Hvad hjälper antingen du vill det eller ej?sade Constance och höjde lätt på axlarne. Mennågot måste göras, och jag har gjort det. Jag harskrifvit till grefve Lagerbjelke och bedt honom inropamina juveler och öfriga smycken på auktionen. Hangör det säkerligen för min räkning.– Detta var onödigt, min älskade Constance.Det kommer inte till auktion. Det är omöjligt, attman låter det ske. Hvad sade din far?– Han var mycket misslynt.– Min älskade Constance, vredgas inte på mig!Du skall få se, att allt går bra. Jag har en aninghärom, jag vet att det ej kommer att ske.– Det sägs så ofta, och ändå sker allt somtänkas kan och så mycket mera, svarade Constance.– Och om det sker –John hade kommit alldeles fram till Constancesstol. Utan att tänka på hvad han gjorde, grep hanfatt i fliken på hennes ljusblå schal, som fallit nerfrån hennes blottade axlar, och stod och skrynkladetill den i handen, medan han talade.– Om det skulle ske – rösten skälfde ochhänderna darrade – om det skulle ske, så har jagblott ett att göra, min älskade Constance, nämligenatt gifva dig det största prof uppå min kärlek ochömhet –Constance vände långsamt på hufvudet och sågpå honom med sin underbart strålande blick.John släppte schalen och lade sin tunna ochgenomskinliga hand öfver sina ögon, som om hanicke uthärdade att se på Constance, medan han talade.Han upprepade de sista orden:– Det största profvet på min kärlek och ömhetuti denna högst olyckliga belägenhet, nämligen attlämna uti ditt fria val att upplösa det heliga äkten­skapsband, som du knutit med den olyckligaste ochmest lidande af svenska medborgare.Constance reste sig upp –– Hvarför går du din väg – nu – genast?frågade John och sökte hålla henne kvar.– Jag går, därför att jag ej kan undgå attmärka, att du uppstoppat en hel hoper fåglar, som isinom tid väl skola utdelas till dina kreditorer, ochden odör, du sprider i rummet, är sannerligen ickesupportabel.– Och hur lyder ditt beslut?John hade med båda händerna gripit fast i Con­stances stol, mot hvilken han stödde sig.Constance såg på honom, och hennes ögon fyll­des af tårar.– Du är alltjämt den besynnerligaste människai världen, min stackars John, sade hon. Du talarom skilsmässa och frågar hur jag beslutat mig, isamma andedrag. Jag behöfver ju ej besluta mignu genast. Jag vill först se, hur det går i morgonoch sedermera. Naturligtvis kan jag ej stanna, omdet går på tok. Blir det auktion, flytta jag och lillaMarianne ögonblickligen till min fader, och går detalltjämt galet såsom nu, så far jag till min familj iStockholm och begär skilsmässa. Adieu, John!Utan ett ögonblicks besinning tog John Constancei sina armar, slöt henne häftigt intill sig och kysstehenne gång på gång.Constance vred sig ur hans famntag och rycktetill sig den ljusblå, silfverbroderade schalen, som hondraperade öfver sina axlar, då hon lämnade rummet.John satte sig på den plats vid fönstret, därConstance nyss suttit.Månskenet strömmade öfver hans bleka drag.John satt alldeles stilla, undantagandes att läpparnerördes till ett sakta mumlande:– Min fars hus kan inte plundras.Denna tanke tröstade honom oändligen.– Nej, min fars hus kan inte sköflas ochplundras, mumlade han gång på gång. Men blir detlagdt öde – oh, Constance, Constance, min älskadeConstance! Det kom som ett kväfdt skrik i denmånljusa natten.Följande förmiddag började auktionerna. Detförsta, som skulle försäljas, var Johns museum ochbibliothek. Alla borgenärerna i Wermland hade skrift­ligen anmält för herrar kuratorer, att de ansågo dennatillgång så obetydlig, att de icke ville beröfva herrHall den tillfredsställelsen att ostörd få behålla ochbegagna det oskyldiga nöje han i synnerhet njöt utisitt bibliothek och sitt museum.Men kuratorerna voro obevekliga.Auktionen skulle försiggå.Allmänheten och stadens invånare höllo sig afmedkänsla och indignation öfver kuratorernas beteendeifrån auktionen, och Pehr Backman erinrade auktions­kammarens föreståndare, herr borgmästaren Göök,icke endast om hvad som mellan de wermländskaborgenärerna passerat, utan äfven om författningarneshelgd, som uppskjuta auktionen, då tillräckligt antalköpare ej finnes.Till Björnberg hade från en hög och förnämherre i Stockholm kommit bref med anmodan, atthan för John Halls räkning skulle inropa museetoch bibliotheket, men Björnberg låtsade ej om dettabref, utan herrar kuratorer och några af borgenärernaoch deras utskickade delade sinsemellan de Hallskasamlingarne och bibliotheket.Hela försäljningssumman gick ej till mera ännågot öfver 10,000 riksdaler riksmynt.Dagen därpå gingo möbler och husgeråd underklubban. Friherrinnan Halls smycken inropades förhennes räkning.Samma afton flyttade Constance och lilla Mariannetill krigsrådet Koskull. Däremot kunde ingen mänsk­lig makt förmå John att lämna huset.– Det är mitt, och jag stannar kvar, tills jagblir utdrifven härifrån, sade han. Och han stannadekvar i det tomma huset dagar och veckor, sommarenigenom.Den 29 september försåldes genom auktion åbörsen stenhuset med åbyggnader och tomter i sjundeoch åttonde rotarne vid Sille- och Östra Hamngatorna.På eftermiddagen denna dag gick Pehr Backmanupp till sin kompanjon och omtalade, att huset var för­såldt, och att herr Hall riskerade att bli fördrifven där­ifrån, ifall han ej frivilligt lämnade det. Hvarpå Back­man frågade John Hall hvad han nu tänkte taga sig före.– Jag är som kaptenen på ett skepp, som gårtill botten, jag har härdat ut till det yttersta. Jaghar inte tänkt på, hvad som skall hända sedan,sade John Hall. Min hustru med barnet taga nu sintillflykt till hennes släkt i Stockholm, ty hennes far kanej längre underhålla dem, och sedan de tolfhundraderiksdaler årligt underhåll, som blefvo mig och minfamilj beviljade, nu åter blifvit oss fråntagna, kanjag ej bidraga till deras försörjning. Jag är tacksamöfver, att dessa älskade varelser få det bekymmer­fritt hos den rika släkten i Stockholm, och att minömma Constance äfven beredes tillfällen till de för­ströelser, som så väl passa hennes ålder och skönhet.Det har varit en stor tröst för mig att under dennatid dagligen gå upp till min svärfar och glädjas afåsynen utaf Constance och barnet, men det blir sällareför min älskade Constance att få lämna denna stad,där min trista åsyn blott nedstämmer och oroar henne.Så snart jag fått min rätt och åter blifvit rik, skalljag återtaga min dotter, om jag ock ej då får igen – – 
John lade handen öfver ögonen och suckadedjupt.– Herr Hall skall komma och bo hos mig, tillsjag skaffat herr Hall sin rätt, sade Pehr Backmanvänligt.– Det blir nog den enda utvägen. Vi behöfvaofta samspråka med hvarandra. Jag tackar Back­man för hans vänlighet, och då Backman säger, attjag ej har annat val än att bli bortjagad eller gåfrivilligt, så går jag frivilligt.– Gör det! Det blir blott för en kort tid. Jagskall skaffa herr Hall sin rätt!Men det gick långsamt att komma åstad, tyJohn Hall förklarade, att han ville mol allena gåigenom hela huset från vinden till källrarna. Ochnär han ändtligen afslutat denna vandring och vidBackmans sida för sista gången gick ner för detHallska palatsets ståtliga trappa, dröjde han vid hvarjesteg, och vid nedersta steget stod han länge kvar ochhöll sig fast i den sammetsklädda ledstången, somom han aldrig kunde slita sig lös.Ändtligen hade Backman fått honom ut pågatan, och de gingo långsamt framåt i riktning motdennes hus.När John Hall kommit in i gafvelrummet, somhans kompanjon upplåtit åt honom, tog han upp urfickan och lade framför sig på bordet en väldig port­nyckel.Pehr Backman frågade ej hvad detta skulle be­tyda. Han hade börjat bli van vid sin kompanjonsbesynnerligheter, hvaribland också var den egenheten,att han ej tyckte om att besvara frågor annat änmed: »Jag vill det» och »jag gör det», eller »jagvill det inte» och »jag gör det inte», men däremotallt som oftast kunde taga sig före att själfmant för­klara sitt görande och låtande. Så vardt också nuförhållandet.– Jag stoppade den här nyckeln på mig, sadehan, den har varit min fars och min egen portnyckel,ty jag hoppas säkerligen att en gång få tillbaka huset,och ingen får under tiden öppna porten med dennanyckel.Pehr Backman svarade;– Visserligen skall herr Hall ha igen sitt husoch det öfriga därtill, det skall jag bli man för. Omen tid måste vi öppna processen mot excellensenWachtmeister och enkefru Hall, och om kuratorernadröja alltför länge med redovisningen för boets för­valtning, så anlägga vi process också mot dem. Ochhur än redovisningen utfaller, säkert är, att vi alltidskola finna tillräckliga skäl att klämma efter åtmin­stone Carnegie och Björnberg.– Jag vill ej tänka på alla dessa processer iframtiden, det blir Backmans ensak, men jag vill hamin rätt och skall aldrig upphöra att yrka därpå.Och jag skall heller aldrig lämna ifrån mig dennanyckel, ty med den skall jag åter en gång öppnaporten till min faders och mitt eget kära hus.Pehr Backman smålog åt John Halls idéer. Hantänkte: – Hur går det, månne, om den nye ägarenförändrar låset till porten, men han sade det ej, tyhan tänkte också: – Om det roar John Hall ochförströr hans tankar, så är detta ju ett bra oskyldigtnöje. Det är ackurat egalt, med hvilken nyckel JohnHall en gång öppnar porten till sitt hus, det blirkinkigare att skaffa honom huset tillbaka, men somhan säger, detta får bli min ensak.Högt sade han:– Så mycket är väl herr Hall med om, att vitill vårt sista andedrag skola kämpa för vår rättfärdigasak och söka förhindra all vidare sköfling. Nu bör­jar dansen om egendomarne.Backmans svarta ögon lyste, ty han älskadestriden för stridens egen skull och tyckte om att liggai fejd mot halfva världen och att uttänka vilda ochförflugna planer och att hvälfva det ena projektetefter det andra i sitt oroliga hufvud. I sitt slag varPehr Backman en lika stor fantast som någonsin JohnHall själf.Men John Hall hade ej hört på hvad Backmansenast yttrat.Han satt försänkt i sina tankar och lekte medportnyckeln till det Hallska palatset, som ej längrevar hans.Plötsligen reste han upp hufvudet, och hans ögonåterfingo ungdomselden, då han sade:– Vet Pehr Backman, hvad jag tänker på! Jagtänker, att lidandet är en ränta, som naturen nog­grant betalar oss. Jag bör nu redan ha förtärtkapitalet och kan med ett förnyadt hopp emotselyckligare tider. Förr eller senare skall min rättvisasak hemgå med seger! Och då skall också det ske,på hvilket jag nu tänker. Jag är glad, att jag med­tagit denna nyckel, mycket glad, mycket glad!Och John Hall lade ner hufvudet på armarne,som han stödde mot bordet och bröt ut i djupasnyftningar.En lyckad och en misslyckad kupp.Auktionen på de ansenligaste af de Hallska egen­domarne skulle äga rum i Christinehamn den15 mars 1810.Hvar man gick på Christinehamns storgata, somvar öfverfylld af folk, ty man var midt inan i brin­nande Fastingsmarknad, mötte man personer, hvilkahöllo ett tryckt pappersblad i handen. Herr Back­man från Götheborg hade låtit utdela detta trycktablad, ej allenast bland det Hallska husets fordrings­ägare, utan äfven bland öfriga marknadsbesökande.Det innehöll en protest mot egendomarnes försäljning,som John Hall författat.Man läste protesten, som hos alla uppväckteden största medkänsla, och man och man emellanspåddes, att Björnberg skulle få resa hem igen tillGötheborg med lång näsa. Men ingen kunde i allafall förutsäga hur det skulle gå, ty ingen visste, hvilkanya sattyg det ohängda commercerådet skulle sättai scen.Protesten lydde:»Till Wermelands redliga innebyggare!Goda medbröder!Säkert ömmen I för dens väl, som aldrig velateder illa! Min känsla för Eder är oföränderlig. Ödetoch kabaler hafva störtat mig från välmåga till elände.Lyssnen för ett ögonblick till min klagan! I kännenredan af de utkomna skrifterna, att mitt väl ochmina kreditorers rätt bero af en mild och nådigkonungs rättvisa behandling. Säkert skolen I be­döma anledningen till mitt lidande. Jag anropareder, I fordringsägare, gören Edert bästa, förekommenförsäljningen af mina egendomar till dess konungenpröfvat mina anspråk! Hasten att vid auktionstill­fället i morgon, den 15 innevarande, protestera moten af de omildaste behandlingar! Mänskligheten måsteåtminstone tala för mig. Konungens nåd har redandäraf varit rörd.För egen del protesterar jag lifligen till alladelar emot all försäljning. Måtte den följa mig, somhar ett hjärta, varmt för deltagande mot förtrycket!»John Hall litade mycket på verkan af dennaprotest, men Backman litade mera på sin vältalighet,som han användt under den månads tid, han vistatsi Wermland nu före auktionen, och under hvilkentid han rest från det ena stora bruket till det andra.Backman hade på det nogaste förberedt allt och ejvelat, att John Hall skulle vara tillstädes förr ändagen före auktionen. Man visste ju aldrig hvilkaidéer John Hall hade i det ena eller andra afseendet,men man visste säkert, att John Hall ej kunde styraoch ställa för sig, så att framgång följde hans företag.Den 15 mars, klockan 12 förmiddagen, samladesde förnämligare af det Hallska husets fordringsägarei stora salen på Christinehamns stadshus. Där sågosmajor Henric Bratt, kaptenerna Belfrage, von Lagerlöfoch Löwenborg, brukspatronerna Camitz, Antonsson,Sommelius, lagman Sandelin och många, många flera,ty mer än hundrade och femtio personer voro tillstädes.Det rådde ett ovant sorl i förstugan, där dewermländska patronerna hängde upp sina tulubberoch resskärp och stampade snön från stöflarne, tyden stränga vintern höll i sig häruppe, och sorletoch bråket upphörde ej ens inne i salen, där her­rarne satte sig på långa och hårda träbänkar ochväntade på hvad som komma skulle. De flesta afde tillstädesvarande voro på Hallens sida emot herrarkuratorer, hvilkas onödiga stränghet och egenmäktighetpå det högsta tadlades.Störst var förbittringen mot Björnberg, hvilkengaf sig luft i mustiga tillvitelser mot denne herreoch vänliga uttalanden om gamle grosseur Hall ochJohn Hall den yngre.– Det är evinnerlig skam, sade brukspatronEurenius till regementsskrifvare Lagerlöf, vi, som aferfarenhet inse följden af ofullkomliga lagar, kännaju med smärta den tyngd, med hvilken denna orätt­rådiga konkurslag hvilar öfver de olyckliga, som ejäga försvar mot våld och mannamån, och måstedärför göra allt, hvad på oss beror, för att lätta denarme John Halls börda.– Nog är detta min och de flestas mening,svarade Lagerlöf.De båda herrarne stodo i ett hörn af rummetoch utbytte sina tankar. Nu kommo flera personertill och blandade sig i samtalet.– Ja visst – det var Jacob Sommelius, somtalade – vi hafva alla lika känsla för aflidne gros­seuren John Halls minne och tacksamhet mot sonen,unge John Hall, hvars hjälpsamhet flera af oss upp­repade gånger rönt.– Ja, sannerligen har bror inte rätt, sade bruks­patron Camitz, och om ingen annan begär ordet,ämnar jag göra det och säga, att vi ju alla i mereller mindre mån i aflidne grosseurens och äfvenunder den yngre John Halls tid med handelshusetJohn Hall & compani haft förbindelser, och att nästanhela riket, men framför allt järnbergslagen ju medsynnerlig aktning måste ihågkomma de flera bryd­samma konjunkturer, hvari detta handelshus medoegennyttigt handlande, utan afseende på egen vinst,hindrade de svårigheter, som tryckte. Hågkomstenhäraf och erkänslan hos oss, hvilka till stor del njutitfrukten af grosseuren Halls ädelmodiga tänkesätt,mana oss att, i hvad på oss beror, försöka frälsahans ende son från total undergång.– Om vi också endast se på vårt eget bästa,sade brukspatron Antonsson, så böra samtliga herrarkuratorer erinra sig den dubbla våda, som ett för­hastadt afsalu af alla herr Halls egendomar skullemedföra, emedan dessa med nödvändighet komma attgå bort för det svåraste vanpris, hvaraf ett allmäntlidande för alla fordringsägare ofelbart måste följa.Jag för min del tänker därför protestera mot egen­domarnes försäljning.Commercerådet Björnberg kilade fram mellanbänkarne som en ödla.Än talade han med den ene än med den andreaf fordringsägarne och försökte öfvertyga allesammans,att konkursmassan ej kunde blifva bättre tillgodoseddän genom egendomarnes ofördröjliga försäljning.Det var ej många af brukspatronerna, som bryddesig om att motsäga commercerådet Björnberg, ty hanvar en mycket hetlefrad man, som ej skrädde sinaord, när han blef uppbragt eller motsagd, men Björn­bergs fina spårnäsa vädrade det oaktadt motstånd iluften, och han förstod, att han ej skulle få sin viljafram, så lätt som önskligt vore. Ty det var icke enenda af de närvarande kreditorerna, som icke hadereda på att den hatade mannen tänkte slå under sigde Hallska egendomarne, och det var icke en, somicke visste att skedde detta, skulle endast en vinna,nämligen commercerådet Björnberg själf, och allaandra däremot förlora.Också reste sig brukspatron Antonsson, straxinnan auktionen skulle börja, och begärde ordet.Han sade, att då de redan försålda, Hallskakonkursmassan tillhörande egendomarne, bortgått förnog ringa värde, hade han ej utbekommit sin fordran,och protesterade han därför mot auktionens fort­sättande.Ett mäktigt sorl och stim hördes i salen såsomuttryck för de närvarandes missnöje.Björnberg reste sig upp och sade på sitt vanligahånfulla sätt:– Jag anmodar alla de borgenärer, som motauktionen denna gång vilja protestera, att framträdaoch låta sig anteckna.Tonen, hvari dessa ord yttrades, tydde på attBjörnberg på detta sätt ämnade locka sina fiender ifällan för att sedermera låta dem dyrt umgälla dennadags besvär.Men de styfva Wermlandspatronerna läto hvarkenbefalla eller skrämma sig.Den ene efter den andre trädde fram och lätanteckna sig såsom mot auktionen protesterande.Först brukspatron Myhrman, så brukspatronernaStrokirch, Hagberg, Camitz, Berger, Holmstedt, Wah­lund, Troili samt enkefruarna Widmark och Camitzoch Uddeholmska bolaget, företrädt af B. C. Geijer.Det ville sannerligen ganska mycket kurage tillför att defilera förbi basilisken, ty Björnberg stodframme vid auktionsbordet och blängde argt på sinamotståndare.När anteckningen var fullbordad, påstod emel­lertid Björnberg, att då de protesterandes antal ickeuppgick till den pluralitet, som erfordrades för atthindra auktionens fortgång, borde auktionen icke förthy äga rum.Stämningen i salen blef allt mer och mer upp­rörd. Det sorlades till den grad, att auktionsförrät­tarens stämma knappast kunde göra sig hörd.Björnberg ryckte då klubban från honom ochslog med den upprepade gånger i bordet, så att detekade i salen.Nu hördes auktionsförrättarens utrop:– Löfstaholms järnbruk 993 skeppund, 16lispund, 5 marker årligt Stångjärnssmide.En dödstystnad hade inträdt.Nu utbjöds Ransäters öfra härd om 440 skep­pund, 18 lispund.Samma dödsstillhet.Nu kom turen till Gårdsjö om 826 skeppundoch Ohlsby om 877 skeppund.Intet ljud hördes.– Är det herrarnes mening att ingalunda bjudapå dessa egendomar? röt Björnberg.Ett allmänt och dundrande ja blef svaret.Björnberg skälfde af ilska och slog upprepadegånger i bordet med klubban.Han knöt handen åt auktionsförrättaren, somnekade att fortsätta utbjudandet af egendomarne.Men denne lät sig heller icke skrämma, utanropade med hög röst:– Då det under dessa omständigheter är utanändamål, att något utrop af förberörda, Hallska konkurs­massan tillhöriga fastigheter vidare nu sker, följer attauktionen af sig själf förfaller.Hela församlingen reste sig upp och gaf medhandklappningar och hurrarop sitt bifall tillkänna, tillstor undran för den skara marknadsgäster, som samlatsig utanför Stadshuset och omöjligen kunde förstå,hvad de stolta patronerna företogo sig därinne, somkunde väcka ett sådant allmänt bifall och jubel.John Hall hade af Backman blifvit anmodad attresa till riksdagen i Örebro för att personligen afriksdagsmännen för de wermländska orterna sökautverka bemedlande, att Kungliga Majestät i nådertäcktes inskrida till hindrandet af egendomarnes för­säljning, ty kuratorerna hade ånyo låtit utlysa auktion,denna gång i Götheborg den 26 juli.Men någon befallning från högre ort om auk­tionens inställande hade ej hörts af, hvaraf man slöt,att den stackars Hallen intet förmått uträtta. Undertiden löpte de orimligaste rykten kring staden omhvad hans kompanjon, den kloke och djärfve, menom medlen alldeles obekymrade Pehr Backman funnitpå för att på ett eller annat sätt hindra auktionen.Dagen innan auktionen skulle äga rum, anländeJohn Hall uttröttad och förbi från Örebro. Han varmodlös och förtviflad och sjuk af öfveransträngning,ty han hade nästan oafbrutet suttit på skjutskärrani trenne dagar, och årstiden var tryckande het.Han kom sent på aftonen och gick flux upp påsitt eget rum hos Pehr Backman. Han var så trött,att han utan att kläda af sig kastade sig på denstora gustavianska sängen och med en djup sucksjönk ner på bolstret.Han hade knappast hunnit att sluta ögonen,förrän steg och röster hördes i trappan, och någonknackade på dörren.John satte sig yrvaken upp i sängen, trefvadeefter nattstaken och elddonet, slog eld och tändeljuset, hvarefter han ropade: – Stig in. Han väntadeBackman och trodde, att det var han.Men in trädde ej Backman, utan en hel rad afgamla, skäggiga, väderbitna män. De blefvo ståendenere vid dörren och bockade sig för John, som fort­farande satt kvar i sängen och förbluffad stirradepå de oväntade gästerna, i hvilka han igenkändegamla sjökaptener, som varit i hans faders tjänst ochi hans egen.En af dem trädde fram ur klungan. Det varkapten Berndtson på skeppet »Sonen och Arfvingen»,som förde ordet för samtliga.Han talade till sin forna principal med en be­synnerlig blandning af myndighet och ödmjukhet.– Vi äro komna hit för att erbjuda herr Hallhjälp till morgondagen, sade han.– Hjälp – huru mena herrarne sig kunnahjälpa mig? frågade John.– Vi mena, att vi inte ämna tillåta den satansBjörnberg och de andra kuratorerna att i grund rifvaner det Hallska huset, af hvilket vi och vårt folknjutit så mycket godt. Vi mena, att det ej skalllämnas sten på sten i Björnbergs hus i morgon.Gör Björnberg och hans följe motstånd, så göra viprocessen kort. På det sättet kommer auktionen attgå i putten. Alla Götheborgs redliga innevånareäro på vår sida. Det skall bli ackurat som underBjörnbergska kriget anno 99, endast med den skill­naden, att nu skall ej den rackaren slippa undan sålättvindigt, som han då gjorde. Då voro ledarnealltför hjärtnupna, men detta äro de ej nu och vårasjömän äro handfasta karlar, som alla tillhört herrHalls salig faders skepp, och som skola veta be­gagna sina näfvar. Det var bara det vi ville sägaherr Hall, att det är vi, som skola hindra de Hallskaegendomarnes försäljning i morgon.John hade blifvit alldeles blek.– Hvad är detta för en villfarelse? utbrast han.– Det är ingen villfarelse. Vi ha talat medherr Backman och erbjudit honom vår hjälp, ochhan har antagit den, fast han ville att vi skulle hållasaken hemlig för herr Hall. Men det tyckte vi ejvar ärligt spel, och därför ha vi kommit upp på egetbevåg för att säga herr Hall, att herr Hall inte skallsörja öfver morgondagen, ty gamle grosseur Hallsfolk tänker inte tillåta, att hans bruk och egendomarbli röfvade och plundrade på detta hutlösa sätt, åt­minstone skall det ej ske utan knytnäfsslag. Dag­garna skola vi också ha med, så att vi kunna dammaaf kläderna på Björnberg och de andra herrarne.Det är Backman, som har gjort upp planen. HerrHall kan fråga honom, hur det skall gå till. Detkommer att gå som en dans, och det är vi, somskola traktera fiolerna och få björnen att dansa.Farväl nu, herr Hall, och sof sött till i morgon! Viskola ej längre uppehålla.– Nej, nej, jag vill inte. Jag tillåter det aldrig.Jag är tacksam för herrarnes välvilliga tänkesätt motmig och för pieteten för min älskade faders minne,men jag kommer aldrig att tillåta att något våld sker,aldrig, aldrig!– Lita på, att det kommer att ske våld, detsörjer herr Backman för, men starkare näfvar ochtrofastare hjärtan än hos oss och vårt folk kan herrHall aldrig finna.– Nej, nej, jag vill det inte, jag vill det inte,och det kommer inte att ske. Jag skall oförtöfvadtgå ner och tala med min kompanjon.John Hall ville rusa upp från sängen, menkapten Berndtson höll honom tillbaka.– Var nu inte enfaldig, herr Hall, och förstörsin lycka! Stå inte alltid i ljuset för sig själf! Varinte dum, utan låt den kvicke herr Backman görasom honom för godt synes, och lägg sig inte däri.– Jag tackar innerligt min fars gamla trognatjänare och vänner, men jag vill ej veta af våld.Jag har rätten på min sida, och våld behöfs icke.Och huru kunnen I vara så enfaldiga och tro, attvåld skulle hjälpa härvidlag?– Det är herr Hall, som är enfaldig och inteförstår, att om Kungliga Majestät ser, att herr Hallhar allt folket på sin sida, och att alla rättänkandemänniskor äro ilskna öfver det våld, som begås motherr Hall, så måste Kungliga Majestät träda emellanoch förbjuda egendomarnes försäljning på det sätt,som man nu ämnar. Ett duktigt upplopp hjälperhärvidlag mer än hundrade böneskrifter och pro­tester.Alla sjökaptenerna instämde och försökte öfver­tala John Hall, som ej fann andra ord till svar än:– Jag vill inte, det får inte ske, det skall inteske. – Tack för det trogna hjärtelaget, det harstyrkt och gladt mig, men god natt nu – jag ärmycket trött och jag kan ej hvila, förrän jag talatvid min kompanjon och fått förhindra dessa vålds­planer.John Hall måste nästan med våld skjuta ut sinavälvilliga, men besvärliga gäster genom dörren. Hanlyste dem ner för trapporna och stod i begrepp attknacka på dörren till sin kompanjons rum, när dennefrån ett annat håll inkom i hans kammare.– Välkommen tillbaka, herr Hall, sade Back­man, som såg strålande glad och nyter ut. Han togmässingsstaken från John Hall och satte den påbordet.– Hvad är det för planer, Backman har förmorgondagen? frågade John i matt ton.– Herr Hall skall inte se så hängfärdig ut,svarade Backman. Allt skall gå bra. Ja, jag vethvad herr Hall vill säga, det har gått illa. HerrHall har ej fått företräde hos Kungliga Majestät iÖrebro. Jag vet också hvem vi ha att tacka härför.Ingen mer och ingen mindre än landshöfdingen, hög­välborne herr grefve Axel Pontus von Rosen, somgör mig den äran att anse mig för vår stads Grewes­mühl och för en arg konspiratör mot Höga Öfver­heten. Hans spioner ha varit hack i häl efter herrHall alltsedan affärden. Han vill inte, att herr Hallskall få igen sitt, ty då kunde den förhatade PehrBackman råka till att blifva riker karl med det­samma och således vådligare för det allmänna lugnet,medan man anser, att han lätteligen skall kunna hållasi tukt nu, när han, såsom hvar man vet, sätter till afsitt eget välstånd för att vinna rättvisa åt herr Hall.– Ja, ja, ja, ja, sade John. Jag måste hafvarättvisa. Vi måste till hvarje pris förhindra auktio­nens verkställande, det lyckades ju för Backman attgöra detta i Christinehamn, hvarför skulle det ejlyckas nu?– Visst skall det lyckas. Låt mig få råda, ochdet skall gå som en dans.– Nej, nej, intet får ske utan min vetskapoch vilja!– Nej bevars. Allt är klappadt och klart. HerrHall har intet annat att göra än att hålla sig stilla.Men herr Hall ser ju ut, som om herr Hall ej för­mådde stå upprätt. Lägg sig mans på sängen, såskall herr Hall få höra hur det skall gå till i morgon.Drag af stöflarne, så där ja! Och sträck ut de tröttalemmarne!– Tala om hvad Backman ämnar!Pehr Backman snoppade talgljuset och satt ochlekte med den stora ljussaxen, medan han talade.John Halls trötta ögon följde hans minsta rörelse.Backman satt tätt intill sängen.– Först får jag väl säga, att jag tror det äromöjligt att numera förhindra auktionen, sade han,men att hindra effekten däraf skall gå som en dans.Backman klippte med ljussaxen i luften.John Hall nickade.– Jag hör på, fast ögonen mot min viljasluta sig.– Jag har först och främst tänkt – PehrBackman gnuggade händerna af förtjusning – att vibåda skulle vara närvarande och tvinga oss framtill auktionsbordet, där magistratspersonerna ochkuratorerna sitta.– Ja, ja, inför dem alla skall jag med hög röstprotestera mot denna oerhörda missgärning, somföröfvas mot mig genom mina egendomars försäljning.Jag skall påminna dem om att största delen af defasta egendomar, hvilka hittills blifvit försålda, harBjörnberg tillägnat sig för mindre än en tredjedel afderas rätta värde och vid ett auktionstillfälle, däringa andra än hans och hans ombuds rop fingo upp­tagas. Jag skall hemställa till dem, om de anse, attmin afsikt kunnat vara att göra bankrutt för att meden million tvåhundrade tusen riksdaler banco till­gångar behöfva undvika exekutionstvång för blottnågra tusende riksdaler. Jag skall säga dem. –Pehr Backman hade under detta långa tal gåttotåligt upp och ned i rummet. Nu passade han påatt infalla:– Det hjälper inte att protestera och, tala ochtala. Den tiden är förbi. Nu skola vi handla. Närde sista egendomarne gått bort, skall vid en gifvensignal traktör Tegelberg, som jag därom vidtalat,bemäktiga sig auktionsprotokollet och rifva sönderdet. Vänta, vänta, herr Hall, säg inte emot, förränherr Hall hört hela planen. Samtidigt härmed skolanågra af mina tillstädesvarande vänner högt förebråkuratorerna deras handlingssätt och om möjligt kastaut dem ur salen.– Nej, nej, det vill jag inte. Det båtar intettill. Våldet båtar aldrig, sade John Hall i förtvifladton. Är detta allt hvad Backman funnit på, så ärallt hopp sannerligen ute.– Nej, det är långtifrån allt, men jag fårju inte tala till punkt. En mängd af det gamla bo­lagets förra sjökaptener, jämte besättningen på derasskepp, ha erbjudit sig att vid gifvet tecken, nämligendå jag stående i ett öppet fönster börjar sjunga,tåga ner till det Björnbergska huset och där ej kvar­lämna sten på sten. Det kommer att gå som endans, ty sedan förra Björnbergska kriget har ju folketytterligare elfva års hån och smälek och nedrigt för­farande att hämnas, så att pöbeln, som ju alltid vidbörstiden är samlad på Stora torget, med säkerhetkommer att hjälpa till. Jag har i största tysthettagit alla nödiga mått och steg och hittills lyckatsundgå herr grefvens och landhöfdingens snokar. Blotthan ej underrättas, är utgången tryggad.– Nej, Backman, detta vill jag ej vara medom. Jag vill ej ha våldsgärningar att tacka förmin rätt. Den skall segra, den måste segra i trotsaf allt. Lofva mig, Backman, att ej företaga någotvåld mot Björnberg eller de öfriga kuratorerna!– Jag skall se till att de ej skadas till lifvet, menannars jag ej lägga fingrarne emellan.John Hall satte sig upp i sängen.– Var beskedlig och hör på mig, Backman, dettafår ej ske. Af detta vill jag icke profitera. Jag skallinfinna mig på auktionen för att protestera och yrka påmin rätt, men våldsgärningar tänker jag aldrig tillåta.– Så låta vi den saken förfalla, sade Backman ilätt ton. Herr Hall skall sofva nu och låta vara att in­finna sig på auktionen, det är det allra förståndigaste.Jag går dit upp, icke för att protestera, det nyttarintet, utan för att reta herrar kalkoner, jag menarkuratorer, med min åsyn.– Men Backman lofvar ju, att inga våldsam­heter skola äga rum?– Jag lofvar hvad som helst. Sof sött, herrHall, nu släcker jag ljuset.John Hall var så uttröttad, att han sof, innanhans kompanjon hunnit stänga dörren.Men tidigt följande morgon, så tidigt att Back­man ännu ej var vaken, stod John Hall i Residensetsförstuga och lät anmäla sig hos landshöfdingen, grefveAxel von Rosen, till hvilken han sade sig ha etthögst angeläget ärende. Landshöfdingen gaf honomföreträde, så snart han hunnit kläda sig.Klockan half tolf, en timme före auktionen, hadeBackmans medhjälpare samlat sig på börsen och påStora torget och voro beredda att till punkt ochpricka utföra den öfverenskomna planen.Backman hade fördelat sina vänner och handt­langare öfver hela salen, själf hade han tagit platsalldeles intill auktionsbordet jämte traktör Tegelberg,som var en stor och grof karl, ypperligt ägnad förden roll, som blifvit honom tilldelad.De auktionsbesökande samlade sig så småningomi salen, och efter en stunds förlopp kommo auktions­förrättaren och herrar kuratorer tillstädes.Samtidigt såg Pehr Backman sin kompanjon idörren. Han var likblek och föreföll andfådd somefter ett häftigt gående.Backman, som af hans min förstod, att någotvar på färde, reste sig från sin plats och gick framtill honom. John Hall hviskade:– Jag ville bara underrätta Backman om attdå jag för en stund sedan tog mig en promenadutanför Kungsporten – Här är förfärligt hett. –John tog upp en söndrig ostindisk silkesnäsduk urfickan och torkade sig i pannan.– Ja, ja. – Hvad är det? Tala fort, så ärherr Hall beskedlig! Vi spilla den dyrbara tiden.– Jag ville blott underrätta min vän om attnågot upplopp ej kan försiggå, ej heller någon vålds­bragd företagas härinne, eller därute, ty jag såg påmin promenad utanför Kungsporten, att husarernaexercera på heden och de skulle i en handvändningvara här, ifall någon revolt ägde rum.– Hvem är den satan, som underrättat lands­höfdingen? Honom skulle jag vilja sticka dolken i,hväste Backman, som plötsligen blifvit hes af sinnes­rörelse. Visste jag blott, hvem som gjort oss detta!Nu är allt förloradt!– Säg icke så! Vi skola protestera.– Protestera, protestera! Hvad hjälper allavärldens protester! Det är blott våldet, som kangöra sig hördt i vår larmande tid, det är våldet,som banar vägen för rätten. Hvad kunde revolu­tionens hjältar i Frankrike uträtta medels protester?Var det ej guillotinen, som gjorde slag i sakenoch röjde plats för frihet, jämnlikhet och broder­skap? En dylik kupp hade jag mediterat för attskaffa herr Hall sin rätt. Men när landshöfdingenfått nyss om saken och kommenderat ut militärentill exercis på Heden – jo, jag tackar, meningenmed den exercisen kan ett barn begripa – ja, såmåste vi låta saken ha sin gång. Hvad herr Hallskall göra? Sätta sig därborta med armarne i korsoch tiga eller tala, hvilket herr Hall behagar. Egen­domarne slås bort lika galant, hvad än herr Hallgör, och Björnberg gör första och sista budet.– Jag skall helt visst stanna kvar för att väckaderas slumrande samveten, och mänskligheten, somså länge åskådat hur min lefnads julle banat sig enväg genom förföljelsens bränningar, skall röras afmin rättvisa sak.Pehr Backman höjde på axlarne och svaradeej ett ord härpå utan gick att för sina medkonspira­törer omtala, att den så djärft anlagda planen stran­dat därpå att någon eländig angifvare hade sprungittill Rosen, så att han fått hum om saken.– Husarerna exercera på Heden. Vi få gåned på Stora torget och lämna folket återbud, hvi­skade han och skyndade ut ur salen. När han åter­kom, var auktionen redan påbörjad.Den försiggick trankilt och utan minsta oroligheteller störande uppträde, och när auktionen var öfver,var commercerådet Niclas Björnberg ägare till deallra flesta af de Hallska egendomarne, hvilka samt­liga gått för det ömkligaste vrakpris.Och detta fastän John Hall protesterade, såsomhan sagt, att han skulle göra.1812.Det kom en svallvåg från världshafvet till detstilla Götheborg. Den vågen förde mycket medsig. Den kastade de af Englands kapare uppbrin­gade franska skeppen in i Götheborgs hamn, den barpå sin höga kam rikedom och makt till den lillarunda staden mellan vallarne.Hela Sveriges blickar voro under tvenne års tidmed oro och bäfvan riktade på Götheborg. Skulledet vara i stånd till att bakom det mäktiga Frank­rikes rygg uppehålla handeln med England, påhvilken berodde ej allenast Götheborgs, men helalandets välfärd?Världshärskaren Napoleon hade tvingat Sverigeatt ingå på sitt kontinentalsystem, som skulle ute­stänga England från den europeiska handeln, och förSverige var uppfyllandet häraf liktydigt med ekono­miskt fördärf. Hela landets hopp var länkadt tillGötheborg. Man hade alltid hållit dess köpmän förskickliga och förslagne män, och man hoppades, attde skulle visa sig den delikata situationen vuxneoch utveckla på en gång djärfhet och försiktighet.Ty handeln med England måste fortgå.Det var sannerligen den upp- och nedpåvändavärlden. Regeringen hade i smyg underrättat fienden,England, att krigsförklaringen icke hade det minstagrand att betyda, utan att man till den blifvit nöddoch tvungen, och det var själfve landshöfdingen,grefve Axel von Rosen, som med oafbruten påpass­lighet fick vaka öfver, att franske konsuln Ranchoupoch hans spioner, af hvilka Pehr Backman ansågsvara den farligaste, ej hade alltför mycket att rappor­tera för kejsaren om götheborgarnes djärfva tilltag.Ty det var ej tillräckligt, att engelska kapare fördesina priser till Götheborg för att där försälja dem;oupphörligen anlände också till staden främmandefartyg för att lossa och skaffa sig svensk flagg ochsvenskt fraktpass. Götheborg svek icke landets för­hoppningar. Den största djärfhet ådagalades, ochden största påpasslighet iakttogs. Det vardt en smugg­ling i allra vidaste utsträckning. Ej heller på annatsätt gaf man sig ro att hålla sig till gammal hederligköpmanstradition och praxis. Den svindel och yrsel,som svallvågen förde med sig, var därtill alltföroerhörd. Knappt någon höll sig för god att afläggaed på att de med kolonialvaror lastade skeppendirekte voro från Amerika, ty endast kolonialvarorfrån detta land fingo lossas och läggas på nederlagför att sedan befordras vidare till Ryssland, saken varnämligen den, att Götheborg blifvit mellanhandenmellan Englands och Rysslands kommers.Det vildaste spekulationsraseri härskade på denannars så tysta götheborgska börsen, där de afengelsmännen uppbringade fartygen med sina lastersåldes. Till alla samhällsklasser i Götheborg med­förde den stora svallvågen åtminstone något strandvrak.De förut fattiga blefvo förmögna, de förmögna blefvorika. Obskyra småhandlare köpte på kredit storapartier af de insmugglade varorna och hade därpåoerhörd profit och förtjänade fabelaktiga summor.Andra vunno rikedom genom att till engelska flottan,som under dessa år alltjämt kryssade i det göthe­borgska farvattnet, sälja viktualier och landtmanna­produkter. Sannerligen, man kunde likna Götheborgvid profetens kurbits, som på en enda natt sköt upptill ett väldigt träd.Också uppstod den många gånger afbrändastaden ur sin aska som en ny Phoenix. En mängdförmögna, utländska handlande inflyttade till Göthe­borg för att förtjäna på de ypperliga konjunkturerna.Och dessa rika män nöjde sig icke med de småstads­aktiga och eldfarliga trähusen, utan byggde sig sten­palats, hvilka inreddes med stor lyx och prålandegrannlåt i dekorationer och bohag.En allt större yppighet gjorde sig gällande.Lukulliska dinéer och supéer hörde till ordningen fördagen. Lustpartier, komedier, maskerader och kon­serter omväxlade därmed. Man ville njuta af de sålätt och så oförmodadt förtjänade rikedomarne. Mångajämförde Götheborg med det syndiga Niniveh; ja, enoch annan spådde, att liksom profetens kurbits skjutitupp under en enda natt för att en annan natt likaplötsligen försvinna, likaså kunde det gå med Göthe­borgs rikedom och betydelse, när hafvet åter sög tillsig den stora svallvågen, det vill säga, när världs­krigen åter upphörde.Men hvem gitter höra på ugglalåt midt på dagen,när solen lyser klarast och bränner hetast?Medan Götheborg blomstrade såsom aldrig till­förne, var det trist ute på Gunnebo. Där satt enke­fru Hall året om med sin gamla sällskapsdam ochsina sömniga mopsar. En hvar, som känt till detvackra stället under förra tider, kunde ej annat ängräma sig. Den sirliga ordning, som under gamlegrosseurens tid där härskat, och den glans och detlif, som unga friherrinnan Hall spridt öfver den täckanejden, funnos där ej mera.Rättegången, hvilken John Hall påfört sin moderoch svåger, hade visserligen utfallit så, att rättendömt, att arfföreningen skulle äga bestånd; men dåenkefru Hall ej försett sig med inteckningar, skullehennes fordran gå efter de öfriga kreditorernas, såatt hon numera hvarken uppbar den utfästade lif­räntan eller underhållet för Gunnebo. Detta märktesockså på stället, både utan och innan. Blomster­parterrerna och växthusen voro vanvårdade och för­summade, gångarne i parken och trädgården och devackra skogspromenadernas slingrande stigar voroigenväxta, häckarne oklippta, de engelska gräsmat­torna, som utgjort gamle herr Halls stolthet, teddesig som betesmarker, och högar af torra grenar ochlöf, som ej blifvit undanskaffade förra hösten, lågooch skräpade på stora uppkörsvägen.Men detta betydde mindre, ty nu för tiden kommosällan gäster till Gunnebo. Enkefru Hall hade aldrigvarit synnerligen älskad för egen del, och det gladaGötheborg roade sig numera öfverallt bättre än påGunnebo, helst fru Christinas alltid osäkra lynnemed åren och motgångarne blifvit allt elakare ochelakare.Också var det ej med synnerligt nöje, som krigs­rådet Koskull uppfyllde sin dotter Constances i brefgjorda anhållan att besöka hennes för detta svärmoroch af henne utbedja sig en tjänst. Man visstealdrig i hvilket humör man skulle träffa den ettrigaoch skarptungade enkefrun, och fastän hon alltidtagit Constances parti mot sonen och gifvit hennerätt, då hon ändtligen skilt sig från honom, kundekrigsrådet omöjligen beräkna, hur det nu skulle varafatt, ty enkefru Halls lynne kunde skifta flera gångeri timmen, för att nu icke tala om året, och det varöfver år och dag, sedan baron Koskull sist uppvak­tade sin nådiga kusin på Gunnebo.Det regnade ihärdigt den augustidag, då baronKoskull ändtligen beslutat sig för färden. EnkefruHall satt ute i peristylen i en gungstol med favorit­mopsen i skötet, under det den andra mopsen ljuftslumrade i sällskapsdamens, mamsell Lönnes knä.Mopsarne rusade upp och skällde ursinnigt,när baron Koskulls Medevivagn stannade utanförhuset.– Hvem är det, som kommer? ropade fru Halltill sin gamla sällskapsdam, som såg ännu sämreoch hörde ännu mindre än hon själf.– Jag kan icke se, svarade denna i sin van­liga ömkliga och vettskrämda ton.Baron Koskull kom fram till de båda damernaoch kysste enkefru Hall på hand. Mopsen Bijoumorrade argt från sin matmors knä, dit den återtagit sin tillflykt.– Jaså, det är kusin Koskull! Hvad blåserdet då för vind? Jag kände inte igen kusin – ja,ja, man blir gammal, man blir gammal! Förr ivärlden talades i Götheborg om le beau Koskull, somman i Stockholm talade om le beau Fersen – ja,han fick då en för bedröflig ändalykt. – Men detär länge sedan den tiden, och allt är förgängligt, inteminst karlars skönhet.Baron Koskull svarade ej härpå, men inom sigtänkte han:– Hon changerar inte, hon är och förblir enfördömd pulverhäxa.– Var så beskedlig och sitt ner, kusin! Hvadkan jag ha att tacka för denna oförmodade ära?Lönne, sätt ut en bekväm stol åt baron Koskull!Ja, ja, så visst, den tiden är förbi, då kusin sattgrensle på taburetten och underhöll de vackradamerna – jag minns att detta var favoritställningen,när kusin var särskildt kurtisant. Nu får man hastoppade kuddar bakom ryggen och på sätet för denusla gikten – hå hå, ja ja!– Söta kusin får ursäkta, men jag har ingengikt och tänker ingen skaffa mig. Tackar, mamsellLönne, den där stolen är alldeles för commode förmig. Ja, kusin Christina undrar väl öfver hvad förärende, som för mig hit.– Det är väl något obehagligt ärende. Ingenbesöker numera Gunnebo annat än i obehagligaärenden.– Tvärtom, söta kusin, tvärtom. Jag kommermed idel vänliga hälsningar från min dotter Constancei Stockholm.– Jaså. Jag trodde, jag var totalt bortglömdaf henne som af andra. Nå, hon har det charmantuppe i Stockholm, förmodar jag? Enkefru Hallsuckade. Är hon alltjämt lika feterad och entou­rerad?– Ja, mera än någonsin. Hon gör stor succèsvid hofvet.– Tänker hon inte snart ingå nytt gifte?– Det har jag inte hört, det är i alla fall intetsom presserar. Det har ju inte gått ett fullt år efterskilsmässan.– Har det inte? Nå ja, då kan hon ju väntaåret ut. Enkefru Hall bjöd baron Koskull en prisur sin dosa och tog själf en, som hon höll mellantummen och pekfingret, medan hon frågade:– Blir det Dammen?– Hvad tänker kusin Christina på?– Nej, kusin Koskull har rätt, hvarför skullehon också gifta sig med Dammen? Kusin ämnarhenne väl äfven denna gång ett lysande parti –håhå, ja ja!Baron Koskull åtnöjde sig med att fråga:– Ser kusin någonsin till honom?– Till hvem? Jaså, till min son John Hall.Nej, det gör jag inte. Och hvad bättre är, jag höraldrig något från honom. De första åren hagladehär bref och biljetter öfver mig och excellensen ochstackars Christine. Och när de icke besvarades,stämde han oss för rådsturätten. Det var en snyggkabal, som den lede Backman spann ihop mot oss.Men sedan dess hörs John ej af, Gud vare lof ochpris! Jo, så till vida att mina drängar ofta se honomstryka omkring här i trakten, han plägar stå utanförparkgrinden och titta in. Trädgårdsmästaren berät­tade mig, att han härförliden frågat honom, om hanville hälsa på, men då hade han bums gått sin vägutan att svara. Ja, ja, det var ett godt parti, kärekusin skaffade sin dotter den gången! Jag kan inteannat än önska bättre lycka nästa gång. – Detkanske slår bättre ut, om hon själf får ha ett ordmed i laget.– Du är en satans mara, tänkte baron Koskullåter. Högt sade han:– Ja, kusin, jag om någon borde väl ha skälatt vara förbittrad på John Hall, men jag har intehjärta till det heller. Han är olik alla andra, det ärhan, men det är ingenting ondt i honom. Han ärsom ett stort barn, som alla vilja häckla på. Kankusin tänka sig, att han allt som oftast kommer upptill mig för att höra om Constance och barnet, ochatt han begagnar alla tillfällen att stå på hennes sidaoch tar hennes parti mot hela världen. Söta kusinläste väl i bladet här om dagen, hur en anonym pri­sade Hallen och uttalade sin fördömelse öfver dem,som i hans fattigdom visade honom förakt, hannämnde bland andra Constance, hvarpå John Hall idag tagit hennes försvar i Aftonbladet. Jag har detmed mig, ifall det roar kusin att höra.– Jag är inte nyfiken, svarade enkefru Halltorrt.Men som baron Koskull väl visste, att hon vardetta i högre mån än de flesta af sitt kön, drog hanupp tidningen ur fickan och satte glasögonen på näsan.– Ja, ja, käre kusin begagnar också glasögon.Åldern gör ögonen skrala. –– Jag behöfver dem alldeles icke, jag begagnardem blott för att skona synen.– Visst behöfver kusin dem. När man fylltett och sextio år –Baron Koskull slog ut med handen.– Hvem har sagt kusin, att jag är ett och sextio år?– Det behöfver ingen säga mig. Vi firade ju1806 födelsedagen härute på Gunnebo, och då varkusin Koskull född femtioett. 
– Söta kusin har ett ypperligt minne.– Ja, jag har alla mina själsförmögenheter ifull kraft. Jag går inte i barndom. Nå, stoppainte in bladet, förr än jag fått höra hvad den stollenskrifver.Baron Koskull tog af sig glasögonen, höll bladetmycket långt ifrån ögonen och läste med stor svå­righet:»Då jag helgar tackoffer åt sanningen och desstolkare, förbinder mina känslor och min öfvertygelsemig att rätta det misstagna begrepp, auktoren tillberättelsen i Aftonbladet sistlidne lördag fattat utafhändelsernas förlopp om min älskade makas upp­förande mot mig. Förakt är en känsla, som utihennes ädla hjärta aldrig fått rum, mindre mot migän emot hvilken olycklig som helst. Medborgaresomänskliga behandling har tvungit henne till ett steg,som min dåvarande belägenhet påkallade för hennesoch vårt kära barns räddning.Jag njuter tidt och ofta vedermälen af min käraConstances ömhet och tillgifvenhet, och den tillfreds­ställelsen, att ifrån hennes blandade tårar med mina,hämta den enda tröst mitt henne helgade hjärtakänner uti min beklagansvärda och förtviflade be­lägenhet.John Hall.»– Nu läste käre kusin bestämdt à tort et à,travers. Sätt på sig glasögonen, så går det bättre.Så kan det aldrig stå.– Jo, det gör det, min allernådigaste fru kusin.Han tror allt detta, han skulle inte vilja fara medlögn för allt guld i världen.– Men hvad njuter han för vedermälen afConstances ömhet och tillgifvenhet, om jag får fråga?– Därmed menar han sannolikt, att Constance,som ju är mycket beskedlig, låter lilla Marianne alltsom oftast klottra små bref till honom, och flickan lärpost scriptum tillägga »mamma hälsar pappa» ellernågot dylikt. Detta är tillräckligt för att röra JohnHalls hjärta, tycks det.– Ja, han är och förblir en stolle. Nå, hurtror kusin Koskull, att det kommer att gå med pro­cessen mot sysslomännen i konkursen? Jag vill seden stund, då han får Björnberg och Carnegie dömdaatt betala ut de stora summor han pretenderar somskadeersättning – ty hvad de andra tvenne kurato­rerna beträffar – där intet är att taga, där harkejsaren förlorat sin rätt.– Ja, nog är det en process, som kommer attvara i evigheters evighet.– Ja, ja, och om den så på den yttersta dome­dagen skulle afgöras till John Halls fördel, så stårPehr Backman tillreds att taga för sig hälften. Detlär ju vara öfverenskommet.– Det lär det vara, likaså att Hallen ej utanBackmans samtycke får ingå någon förlikning, och förden som känner Backman rätt, betyder detta evigaprocesser – åtminstone komma de att räcka lifvet ut.– Säkerligen vårt lif, kusins och mitt, ty viäro gamla, mycket gamla.Baron Koskull reste sig från sin plats. Hanhade fått nog af besöket. Men detta sade han icke.Hvad han yttrade var:– Söta kusins älskvärdhet har låtit mig totaltglömma bort mitt egentliga ärende, och jag kan ty­värr ej stanna längre. Regnet tilltager i stället föratt upphöra. Constance bad mig i sitt bref hälsasin kära svärmoder och fråga, om det vore möjligtatt få låna upp till Stockholm professor Martins vyöfver Gunnebo.– Jag lånar aldrig ut mina tableauer, svaradeenkefru Hall tvärt.– Det vet Constance och skulle heller ej sättadetta i fråga, om icke vår nådige kronprins underett samtal härom dagen hade fått höra talas omGunnebo vackra byggnad, och då han kontempleraratt ute på Kungliga Djurgården låta åt sig uppbyggaett lustslott, frågade han Constance, om hon inte tillStockholm medfört någon afbildning utaf detta char­manta ställe, om hvilket han hört så mycket. Con­stance svarade, att en dylik vy, komponerad ochutförd af vår berömde professor Martin, äges afhennes svärmoder, fru Christina Hall, hvarpå hanskungliga höghet bad Constance framföra sin aller­högsta önskan att få till låns bekomma denna vy.Enkefru Hall var mycket smickrad.– Om det är den nådige kronprinsens önskan,är det ju liktydigt med en befallning, svarade hongenast. Det kunde kusin sagt så godt först somsist och utan så många omsvep. Lönne, hämta hitGunnebo vyn, som hänger i sängkammaren! Svepväl om den och gif den till baron Koskulls kusk!Hämta med detsamma ut några förfriskningar tillbaronen! Hvad kan jag bjuda kusin?– Tackar, jag njuter intet på förmiddagen.– Jag förstår, kusin lider af indigestion. Mankänner ju proverbet om gamla magar. –– Det slår ej in på mig, jag kan glädja migåt en förträfflig hälsa och har icke att klaga öfverens den lindrigaste indisposition.Enkefru Hall satt och aftorkade noga sina guld­bågade glasögon. Nu satte hon dem åter på näsan.– Jag ser väl illa, men för mina ögon ter sigkäre kusin ganska skröplig. Nå, det är ju icke attundras öfver, kusin har ju lefvat undan i ungdomen,och detta hämnar sig på ålderdomen. Se där havi ändtligen Lönne! Fort går det inte för mamsell,det måste man säga. Nå, gif nu taflan åt kuskenatt förvara i vagnskorgen, och bed den söta Con­stance framföra min underdånigaste vördnad till vårnådige kronprins! Ja, ja. Hade salig herr Halllefvat eller John varit som en vanlig människa, såkunde jag hafva emotsett lyckan och äran att få varavärdinna för denne store hjälte, liksom jag varit detför så många andra kungliga och furstliga personer.Jag kan aldrig upphöra att gräma mig öfver denolycka, som så oförskyldt öfvergått mig, eller förlåtaden, som bär skulden därtill. Hälsa John detta, närhan härnäst ses!Baron Koskull reste sig upp och kysste enkefruHalls hand.– Alltid samma lilla förtjusande hand, sadehan artigt.– Det är också det enda, som är kvar af denforna härligheten.– Visst inte. Jag har visserligen icke för vanaatt räkna mina vänners år, men jag är öfvertygadom att söta kusin bär sina med all heder, och jagför min del tycker, att tiden farit mycket skonsamt fram.– Det har den visst inte gjort. Tiden harinte farit skonsamt fram öfver något, som hör migtill. Jag ser mig och allt omkring mig som det äroch ej bättre. Jag är gammal och lutande ochledsen vid lifvet, och Gunnebo är öde och förfallet.Men min hand är ännu vacker. – Det är ju alltidnågot att vara tacksam öfver, fast Gud skall veta,att jag inte eljes har skäl till tacksamhet.Baron Koskull hade gått fram till Medevivagnenoch stigit upp i den.– Det går mödosamt nog för de gamla benen,det är grufligt hvad han är décrépit, sade enkefruHall så högt till sin sällskapsdam, att baron Koskullomöjligen kunde undgå att höra henne.Men han lät sig intet märka, utan vinkade artigtmed handen till afsked. Vagnen satte sig i rörelse.De båda sömniga mopsarne blefvo med ens yrvakna.De hoppade ner ur enkefru Halls och mamsellLönnes knän och rusade efter vagnen förbi kejsare­terrassen, från hvilkens höga mur stora stenar voronedrasade, nerför uppkörsvägen, som under gamleherrns tid varit en mönsterchaussé, men som nu vargropig och öfverväxt med ogräs, de tumlade framförhästen och hade skällt sig alldeles hesa, när Medevi­vagnen ändtligen for ut genom den till hälften ner­fallna grinden och rullade ut på den våta träbron.Då vände de båda lungvåta mopsarne tillbaka isporrstreck till boningshuset och till sin ömma här­skarinna, som ej tröttnat att locka och ropa: – Bijou,Toutou, Toutou, Bijou!– Det är bra besvärligt med gäster, sade enkefruHall pustande, då hon ändtligen sjönk tillbaka ilänstolen med båda. mopsarne i famnen. – Men jagär i alla fall förnöjd öfver att ha fått uppfylla enaf vår nådige kronprins uttalad åstundan. Håhå,ja, ja! Om salig herr Hall nu lefvat eller om denstollen John varit som andra människor! – Hut Bijou!Ett oblidt öde.Den stora svallvågen från världshändelserna, somunder några år nått ända fram till den lillasvenska staden vid Västerhafvet, hade, då världs­krigen med Napoleons fall upphörde, rullat tillbaka,och med den försvunno många rikedomar, mångadjärfva förhoppningar, många vidtgående planer ochberäkningar. Otaliga af de på flygsanden uppbyggdahusen ramlade. Man hörde ideligen talas om för­luster och konkurser, de dyrbara ekipagen och bo­hagen såldes på auktion, och för de solidare husen,som stått före svallvågen och hade tillräckligt fastgrund för att motstå undergräfningen af marken, närden stora vågen föll tillbaka, gällde det numera attberäkna med oändligen mindre underfulla konjunk­turer och att genom den mest penibla försiktighetoch varsamhet stadga sin egen och därmed helastadens vacklande kredit. De säkra husen blefvotill följd af den gemensamma faran nästan solidariskamed hvarandra. Hvar och en af stadens stödjepe­lare bäfvade för att någon oförmodad stöt skulleriktas mot grannen, komma hans hus att vackla ochdärigenom draga ännu flera med sig i sitt fall,hvilket skulle hafva till följd att alla växlar skulleblifva af utländingar protesterade och att Götheborgför flera decennier måste försvinna från rangen afhandelsstäder.Bland dessa solida hus räknades med allt fogNiclas Björnberg och David Carnegie & compani,och med någon oro fastän med nästan säker för­vissning om den lyckliga utgången för dessa mäktigahus, afvaktades domen uti Hallska redogörelse- ochersättningstvisten, hvilken rättegång dragit ut öfvervintern och våren 1820. Nu trodde man, att domensäkerligen skulle falla under sommaren detta år.Det hade varit en lång pinotid för John Hallalla dessa år under hvilka processen fortgått.Medan de feta åren i Götheborg varade, hadeBackman haft ganska lätt att anskaffa de erforderligamedlen till de många processernas förande, nu underde magra åren blef detta betydligt vanskligare. Slut­ligen, då trångmålet var som störst, och processenmot kuratorerna i konkursen stod på vippen att ned­läggas till följd af bristande medel, öppnade en afStockholmstidningarne en subskription till förmån förJohn Hall, på det att han måtte kunna uppehålladenna process.När subskriptionen öppnades, satt John Hall ibysättningshäkte, men allmänhetens deltagande förhonom var så stort, att subskriptionen inom kortnådde ett resultat af öfver två tusen riksdaler bancooch John Hall blef utsläppt.Med förteckningen i tidningen på de ädla gif­varne och på de summor, hvarmed de bidragit, följdeockså några deviser, som på det högsta uppmuntradeJohn Hall, men gjorde herrar kuratorer heta omöronen.En devis lydde:»Om jag finge tag i den lede björn,Som satt Hall på Gillboaberg,Han skulle i mitt kammarhörnFörbyta hudens färg.»En annan devis blef så populär, att den sjöngsefter John Hall på gatorna:»De män i gyllne nästen,Som hittills ärft din far,Dig säkert lämna resten,Då ingenting är kvar!Och så föll ändtligen Extra Rådhusrättens domden 24 augusti 1820.Den lydde på att kuratorerna dömdes att betalaJohn Halls återstående skulder och till honom åter­ställa hvad af den uppgifna egendomen ännu varodisponeradt samt att dessförutan gälda en ofantligersättningssumma, nämligen 800,000 riksdaler bancojämte det ytterligare skadestånd, som i vissa fallskulle af gode män bestämmas.Det blef en gräslig bestörtning och uppståndelsei staden.Hela börsen beslöt att i deputation uppvaktalandshöfdingen, grefve Axel von Rosen, och anhålla,att han ville hos Kungliga Majestät intercedera omnådig uppmärksamhet i denna uppseendeväckandesak, som kunde medföra en hel stads olycka. Menlandshöfdingen afstyrkte detta tilltag, då det möjligenkunde väcka kungens missnöje.Herrar kuratorer voro emellertid själfva till­räckligt patriotiska för att med all makt och tillhvarje pris söka förhindra de olyckor för stad ochland, hvilka skulle blifva följden, ifall dessa storasummor af dem skulle återbäras. De beslöto attöfverklaga domen och gå till högre rätt.Dagen, då efter domens lydelse det utdömdabeloppet skulle af herrar kuratorer i taka händerdeponeras, var inne.John Hall och Pehr Backman och en mängdaf nyfikna hade infunnit sig i Kungliga Befallnings­hafvandes sessionsrum för att höra herrar kuratorermed ed bestyrka, att de icke voro i tillfälle att depo­nera det ådömda beloppet. John Hall, som medtillförsikt motsett detta medel till ändring i sitt ödeoch lidande, fick då höra, att commercerådet ochriddaren herr Niclas Björnberg, för rangen och rörel­sens större omfång ägde kontant 125 riksdaler, ochatt de öfriga kuratorerna med mindre värdighet ochmindre rörelse besutto 104 riksdaler hvardera.Det gick ett sorl genom den stora salen.Pehr Backman stod midt i en klunga människoroch talade med stor liflighet och många gester, menmed fullkomligt utslocknad stämma.Flera personer trängde sig omkring John Hall,när han gick ner för rådhustrappan. Han hade ettförunderligt uttryck i sitt fina, bleka ansikte, och ettsorgset småleende lekte kring hans läppar.– Hvad säger John Hall om detta? spordeOlof Benjamin Lund, som linkat efter honom ochnu grep hans arm. Jag har tagit en nitfull del imin kusins öden och på det högsta beundrat denöfvermänskliga kraft och seghet, hvarmed min kusinunder många år kämpat för sin rätt. Nu frågar jag,hvad säger John Hall om detta?John förde handen öfver pannan för att eftergammal sed stryka undan den tunga hårlocken, sombrukade falla ner öfver den. Det var nu blott englesnad, grånad hårtest, och handen, som strök undanden, var tunn och genomskinlig. Under de mångaår John Hall uteslutande varit upptagen af sinaprocesser och nästan ständigt sysslat med renskrif­ning af handlingar, inlagor och böneskrifter, hadehan fått för vana, att när han blef upprörd, an­vända en mängd lagtermer och besynnerliga ord­vändningar. Så äfven nu.– Jag vill ej förebrå mina vederparter en falsked, sade han långsamt och med noga öfvervägandeaf hvarje ord, och jag vill ej heller påstå, att de ärookunniga om att edens förbindelser ej genom någonadvokatorisk åtgärd kan häfvas och att hvarje upp­såtligt bemödande att genom tillställningar undanrödjaden mening, som genom eden skulle styrkas, inne­fattar en mened, som ett vaknadt samvete hämnar.Men jag kan ej afhålla mig från att tänka på cessio­natens käpp.John Hall smålog åter och strök handen öfversitt långa skägg. Det kom en sällsynt glans i demilda, blå ögonen, ty domen hade ju i alla fall gifvithonom rätt, om den också ej förmått gifva honomnågot annat.– Hvilken historia menar min kusin? frågadeLund, som ej kunde upphöra att förundra sig öfverdet besynnerliga sätt, på hvilket hans släkting togdenna oerhörda katastrof.– Jag skall berätta den för kusin Lund. Detfanns en gång en cessionat i England, som lugntbeedigade, att han lämnat sina borgenärer all sinegendom, därför att han vid tillfälle af eden lämnaten af de kringstående fordringsägarne en käpp attförvara med en däruti gömd och undandold växelå 50,000 pund sterling. Nej, nej, jag påstår inga­lunda, att mina motparter följt detta lustra exempel,men hvarje människa måste erkänna, att man blottkan tillskrifva mitt oblida öde, mitt högst oblida öde,den händelse, att herrar kuratorer, som årligen utisin rörelse använda flera millioner pengar och hvarjedag inkassera flera tusen riksdaler, just denna dag,då min rätt beror på deras kontanta tillgångar, ejäga i kassan utöfver 100 riksdaler banco hvardera.Rörelsens stora hjul bör således stanna i brist påkraft att underhålla dess gång, men kusin Lund kanpå förhand vara förvissad om att en sådan följd ejkommer att förspörjas, utan att det fastmer skallvisa sig, att herrar kuratorer, då det gäller egna för­delar, kunna disponera högst betydliga summor. Mendå inga handelsböcker kunna upplysa om ett dyliktfenomen, så står endast eden kvar i tidens häfder,liksom värdet däraf i evighetens.– Och nu farväl, kusin Lund! Jag vill helst gåallena, jag är mycket trött, mycket trött, och jag harmycket att fundera öfver – – 
John Hall gick långsamt och med lutande gångframåt Kronhusgatan, där Pehr Backmans hus varbeläget. Han gick dit på omvägar för att slippa gåförbi det Hallska huset, som det alltjämt kallades,och hans blick var envist fäst på marken, ty hantyckte ej om att varseblifva hur gatubarnen knuffadepå hvarandra, när han gick förbi, och ropade: »Därgår rike Hallen!»Ändtligen var han framme vid det lilla gulmåladeoch med röda luckor och dörrfoder försedda trähuset,uppför hvars knarrande trätrappa han stretade. Rum­met, som han bebodde, var försedt med storrosigatapeter, hvilkas fula färger och mönster till den gradpinat John Hall, att han ej gifvit sig någon ro, förränhan undanskylt dem med ritningar och etsningar afegen hand. Sedan hans samlingar blifvit honom be­röfvade, sysslade han på lediga stunder endast medritning och etsning.Dag ut och dag in, år ut och år in hade hanstid upptagits med författandet och renskrifvandet afböneskrifter och inlagor i och för processerna, ochhögtals af papper och handlingar lågo omkringströddaöfverallt i rummet, som var möbleradt på det allraenklaste sätt med ganska omaka föremål. Där fannsen brunmålad byrå, en grön dragkista med tre lådoroch mässingsbeslag, ett omåladt och mycket ner­bläckadt slagbord, några stolar och en pärlfärgad,gustaviansk säng. På väggen, där sparlakanssängenstod, hängde några silhuetter, som John själf klippt.En föreställde gamle herr Halls profil, de gammal­modiga hårlockarne och hårpiskan gjorde den lättigenkännlig, äfven om orden »John Hall den äldre»ej stått präntade på det hvita papperet. Där bredvidsågs ett fruntimmersporträtt med håret samladt i enhög grekisk knut öfver hjässan, och på det hvitapapperet, orneradt med pressade förgätmigej, lästes»Constance Hall, född Koskull». Därunder hängde iett liknande arrangemang en barnsilhuett med inskriften»lilla Marianne». Nederst sågs en af John målad vyaf Gunnebo från trädgårdssidan. Man såg häckarneoch bassinen med springbrunnen, till höger orangeriet,och boningshuset i fonden. Detta var Johns museum.På det stora fällbordet lågo bland mängden afpapper tjocka lagböcker med nötta band, och påfönsterbrädet hade en trasig bur med en kanarie­fågel sin plats. Johns stora pipa låg ofvanpå pappers­högen på bordet. Luften i rummet var instängd ochinpyrd af tobakslukt.Dörren öppnades sakta, och John Hall träddein i rummet. Han ställde sin tunga käpp i spisel­vrån och hängde den blå slängkappan på krokenbakom dörren.Så gick han fram till fönstret, som han öpp­nade för att låta den ljufliga septemberluften strömmain i rummet. Han lutade sig långt ut för att få seen skymt af den blå himlen, ty Backmans hus hadetill vis à vis ett högt stenhus på trenne våningar.När John Hall drog hufvudet tillbaka, slogkanariefågeln en hög drill.– Jag vet hvad du vill påminna mig om, sadeJohn till fågeln. Jag lofvade dig en gyllene bur, omdomen utföll till min förmån. Den har gjort så,men mitt löfte kan jag icke hålla, Pipi. Men sjungdu, sjung du! Vi ha fått rätt, vi ha fått rätt, detär förmer än gyllene slott och bur!John stod lutad öfver buren och hviskade tillfågeln, som sjöng allt högre och gällare.– Här har jag en sockerbit till dig, John stackden in mellan gallret. Så satte han sig ner vidbordet, drog ett oskrifvet pappersblad till sig, doppadegåspennan i bläckhuset och började skrifva:»Ett helt lif snart sagdt förflutet under förnyademotgångar af alla slag, som icke lämnat mig annatminne af lyckan än den åldrige har af sin barndom –»John Hall höll upp. Fågeln sjöng och drilladeallt högre och högre. John strök handen öfver pannan.– Jag vill icke förtröttas, mumlade han. Jagvill icke, jag vill icke. Jag måste alltjämt upprepaför mig: Jag har fått rätt, jag skall ytterligare få detinför hvarje domstol, dit mina motparter släpa mig.– Jag vill inte förtröttas, jag vill inte, vill inte. Jagskall återupprätta min salig faders ansedda hus. Jagger inte tappt.Och han skref vidare.»Vanan vid motgångar har härdat lynnet motlidandet –»Fågeln slog till en lång drill.Och John skref med stor hast, det var somskrefve han i kapp med fågelns drillar.»Allmänna deltagandet har ökat den styrka, somvarit nödvändig, då jag i striden mot lifvets allaförenade fördelar stått ensam, öfvergifven och ut­blottad på alla medel. Vidden af olyckan har lifvatdet mod, som nu måste våga allt för att få rätt­visa.» – – – 
John Hall fortfor att skrifva, och han skref långtin på natten utan rast eller hvila.I Stockholm.Göta hofrätt behöfde tvenne år för att pröfva detöfverklagade målet, och först i mars 1822 stad­fästades domen, hvarpå herrar kuratorer gingo tillHögsta Domstolen.En underlig oro grep John Hall. Han hade ingenfred någonstädes. Han kunde ej sitta hemma i gafvel­rummet uti Pehr Backmans hus, utan ströfvade nästandagligen utåt Mölndalsvägen, fick ibland skjuts pånågon bondkärra fram till Gunnebo och återvändesent på natten till staden, uttröttad och neddammadaf den långa vandringen.Ändtligen en dag sade han till Backman, ochhans tunna gestalt skalf af rörelse, och rösten darrade.– Jag måste upp till Stockholm, jag har fåttför mig, att det går galet däruppe, ifall jag ej ärtillstädes och passar på. Jag vill resa till Stockholm.Backman såg betänksam ut.– Herr Hall gör ingen nytta däruppe, det kommerännu att dröja i åratal, innan den slutliga domenfaller, och jag skall sköta herr Halls angelägenheterlika bra i Stockholm, som jag hittills gjort det i Göthe­borg och Jönköping. Det är klokast och bäst, attherr Hall afvaktar domen härnere. Här hos mig harherr Hall åtminstone tak öfver hufvudet och ett nöd­torftigt bröd, men jag kan ej lägga ut mycket pengartill logis och föda för denna onödiga och måhändaför saken vådliga Stockholmsresa.– Det behöfs heller inte. Jag kan försörjamig själf.Backman spärrade upp ögonen.– Hvarmed, om jag törs fråga?– Med teckning och etsning, naturligtvis, sva­rade John. Minns inte Backman, att han själf be­klagat, att jag ej hade behof af min talang för vin­nandet af mitt lefnadsbröd. Nu när jag utan egetförvållande kommit i dessa omständigheter, skall jagsannerligen använda mina pund på bästa sätt. Jagvill till Stockholm, och jag skall till Stockholm.– Hoppas, att herr Halls tro ej måtte kommapå skam, ty saken ställer sig vanligtvis något annor­lunda, när man behöfver lefva på sin talang och närman ej behöfver detta.– Däri misstager sig Backman säkerligen, ochjag har ingalunda legat af mig, jag har tvärtemotförkofrat mig, och jag har alla dessa teckningar ochetsningar att taga med. John pekade på väggarne.– Jag behöfver således ej göra något nytt ännu pålångliga tider, utan kan författa mina böneskrifter ochinlagor som förut.– Blir det ej pinsamt för herr Hall att i Stock­holm möjligen sammanträffa med sin förra hustru?John Halls läppar började skälfva.– Vi färdas numera icke i samma kretsar,och skulle min älskade Constance på gatan fara migförbi – John vände sig bort. – Nej, nej! Jagskall ej tänka därpå. Jag vill till Stockholm, jagdrages dit och lockas dit. Faller utslaget till minförmån, kan jag sörja för min dotter på ett anständigtsätt. Jag skall då föra henne med mig ner tillGunnebo, och denna sälla lycka skall ur mitt minneutplåna den misshandel och de lidelser, jag utstått.Jag vill dit, jag reser dit. Skaffa mig blott res­pengar, Backman, och räcka de ej till skjuts heladen långa vägen till Stockholm, så orkar jag gåansenliga vägsträckor, ty denna gång bär det ju framtill målet, och hur det blir, blir det alltid ett finaltslut på saken. Sedan skall jag hvila. –John Hall såg ut, som om han väl behöfde det.En månad senare var John Hall i Stockholm.Han hade skaffat sig bostad hos en tvätterska påLuntmakaregatan. Det var en mycket enkel kam­mare, men tvätterskan var en beskedlig gumma, ochhon och hennes ofärdiga syster hade fattat stort tyckeför John och gjorde allt för hans trefnad.Att han funnit härberge just här, hade gått så till.En eftermiddag, då madam Kron stod vid tvätt­bunken i kökskammaren, och hennes syster, jungfruInga Person, satt vid fönstret med sin sömnad, hadedet sakta knackat på dörren.De ropade: »Stig in!» och sågo en medelstorman, iförd en blå kappa utan krage, stå på tröskeln.– När jag gick förbi detta huset och såg balsa­minerna blomma i fönstren, tyckte jag, att här sågså vänligt ut, att jag vågade mig in för att förhöra mig,ifall det vore möjligt att här få logis, sade främlingen.Han talade långsamt och med behaglig röst.Hans uppförande var ödmjukt och höfligt, men värdigt.– Vi taga icke in logerande, svarade madamKron snäft utan att se upp från tvättbunken.Men jungfru Inga, som fäst sig vid den främ­mandes milda drag, frågade:– Är herrn från Götheborg? Jag tycker mighöra det på målföret.– Ja, det är jag, svarade mannen och gjordesig beredd att gå.– Det äro vi också, vi flyttade hit anno fem,när min syster gifte sig. Hon är nu enka sedan tioår tillbaka.Madam Kron såg upp från sin bunke och ströksåplöddret från de nakna armarne. Främlingens ut­seende behagade också henne.– Skulle jag taga någon logerande, skulle detbli herrn, som är från Götheborg och som ser be­skedlig ut, sade hon dröjande.– Jag hade gärna velat bo här, svarade främ­lingen med sin sorgsna röst, helst nu när jag höratt fruntimren äro från min födelseort. Men då detej låter sig göra, så måste jag gå vidare.– Vänta ett ögonblick! Hvad heter herrn?Kanske vi känna till namnet.– Jag heter John Hall.Gumman vid tvättbunken gaf till ett rop.– Herre Gud, är detta rike Hallen?– Ja, ja, så kallas jag alltjämt, fast jag numerainte är mycket rik, som mina vänner väl kunna se– fast får jag min rätt, som jag är här i Stockholmför att söka, så blir jag ägare till åtminstone en halfmillion riksdaler banco. Förlora kan jag intet, tyjag har intet att förlora. God afton, jag måste vidareoch söka mig logis för natten.– Nej, det skall herr Hall inte behöfva göra.Vill herr Hall hålla till godo med vår kammare, sålämnar jag den villigt. Herre Gud! Herre Gud!Att detta är den John Hall, om hvilken vi hört såmycket talas i vår ungdom! Sitt ner, herr Hall,och hvila ut en stund, innan sakerna hämtas.– Det är inte många effekter, jag har medmig, det är mest papper i kofferten. Så att madamhar hört talas om John Hall?– Fråga en götheborgare, om han har hörttalas om John Hall! Ja, om gamle herrn också ochom Gunnebot och om mamsell Christine, som blefgrefvinna.– Hon är gift häruppe, sade jungfru Inga, somej tog ögonen från John.– Ja, hon är så, men jag umgås inte med minsyster och svåger. Kan jag få se på kammaren?Madam Kron öppnade dörren till rummet, somvar ett mycket torftigt möbleradt litet rum, menJohn lade märke till att det låg åt solsidan, ochsade belåtet:– Här skall min lille Pipi trifvas. Han tyckerom sol. Jag skall ej göra mycket besvär, men skullevara tacksam, om jag finge intaga mina måltiderhär, ty jag har mycket att skrifva och vill ej spillatid i onödan, dessutom tycker jag särdeles illa omtraktörsställen. Låter detta sig göra?– Inte kan herr Hall nöja sig med som vihafva det.– Jag kan nöja mig med aldrig så tarflig kost,jag har aldrig frågat efter bordets njutningar.Man kom snart öfverens om priset på bostadenoch födan. Det var en mycket måttlig penning, ty debåda kvinnorna voro alldeles betagna i John Hall,den hurtiga tvätterskan, lika väl som hennes skröpligasyster. De båda Götheborgsfruntimren voro ej hellerlitet stolta öfver att få rike Hallen till hyresgäst.Redan samma afton stod den trasiga buren medden yrvakna kanariefågeln på fönsterbrädet i kam­maren mellan ett par blommande balsaminer, somjungfru Inga yrkat på skulle flyttas in till den stac­kars herrn.– Herre Gud, när man tänker på blomster- ochdrifhusen på Gunnebo och att han nu kan fröjdasig åt dessa fattiga blommor! Såg syster, hvilkenmassa af papper han packade upp ur kofferten?De fylla hela stora bordet och ligga i hoptals pågolfvet– Ja visst såg jag. Herr Hall måtte vara enmäkta lärd man, ty så mycket papper kan väl aldrigbehöfvas, bara för att han skall få sin solklara rätt.Det är något till lärda saker i de där papperen.Tänk på det Hallska muséet!– Tror syster, att blommorna kunna trifvas iden förfärliga tobaksröken därinne?– Det blir väl smått med det. Men det få vitåla oss med. Den stackars herrn har numera ejså många förströelser och har väl så vant sig vidtobaksrökningen, att man inte kan ha hjärta att bedjahonom upphöra därmed, hvarken för vår eller blom­mornas skull. Man vänjer sig väl därvid hvad detlider. Herre Gud, att han därinne är rike Hallen!Vid måltiderna visade sig John ibland språksam,men oftast satt han tyst och lät de båda systrarnatala med sig om Götheborg. De berättade för honomallt hvad folk brukade prata om det Hallska huset ochdess rikedomar, och John måste småle åt deras för­säkran, att hvarje barn i Götheborg visste, att gån­garne på Gunnebo voro täckta med idel guldsand,och att man eldade i kakelugnarne med kanelbark.– Nej, detta är icke sant, men däremot ärGunnebo mycket vackrare än mina hyggliga vännernågonsin hört berättas. Nu är det förfallet och nustår det öde, ty min mor dog i år, fast jag ej gårsorgklädd efter henne, jag skall göra det, när jagfår min rätt af Högsta Domstolen. Och då, när jagblir rik igen, skall jag reparera Gunnebo och låtadet bli sådant, som det var under min salige faderstid och under – – 
Och John beskref trädgården och parken ochutsikten från kullarne och blicken mot horisontenmed de blånande bergen.Hans båda värdinnor sutto med öppen mun ochslukade hvarje hans ord.– Och när herr Hall får sin rätt, hvad görherr Hall då?– Då skall jag hvila ut på mitt Gunnebo.– Mol allena? frågade jungfru Inga sakta.– Nej, jag skall laga att jag får min dotter tillmig. Hon är femton år nu, och jag har hört sägas,att hon är mycket vacker. När jag får min rättoch blir rik igen, skall jag uppsöka henne och sägahenne – – 
– Herr Hall skall inte tänka på något sorgligt.Se här, jag bjuder på kaffe i dag, eftersom det ärsöndag. Den här vackra koppen var min salig mansmunkopp, ingen har begagnat den sedan hans tid.Men herr Hall, som är van vid fina saker, skallha den till sin. Ännu en sockerbit! Jaså, fågel­kräket skall ha den där. Tag då en till! Det ärför innerligt väl undt.Madam Kron tyckte mycket om sin hyresgäst,men jungfru Inga tillbad honom.– Han är en Guds ängel i godhet och tålamod,sade hon. Aldrig yttrar han något hatets ord mot sinaovänner och förföljare. Han kan inte hata. Jag skallfå min rätt, det är det enda han säger, hvaraf enfrämmande, som ej hört talas om honom, skulle kunnaförstå att han lidit orätt.– Det finns ingen i hela Sverige, synnerligastingen i Götheborg eller i Stockholm, som icke hörttalas om John Hall, svarade madam Kron.John Hall hade också den öfvertygelsen, att allamänniskor kände till honom och hyste deltagandeför hans öde, blott han nämnde sitt namn. Dethände honom nämligen, att då han första gångenutbjöd en af sina teckningar i en bod på Norra Tull­portsgatan, fick han ett tvärt nej, men då handels­mannen såg namnet John Hall präntadt i ena hörnet,ropade han honom tillbaka.– Är herrn rike Hallen från Götheborg? frå­gade han.– Ja, det är jag, svarade John och vände sigom för att gå.– Hvad gör herrn i Stockholm, om jag törsfråga?– Jag är här för att afvakta Högsta Domstolensutslag i målet mellan mig och kuratorerna i denHallska konkursen.– Jag har hört talas om herr Hall. Jag harhört mycket talas om herr Hall. Nej, var god ochdröj ett ögonblick! Af hvem har herr Hall lärt teckna?– Jag är elev af vår store Desprez, svaradeJohn Hall stolt.– Ja visst, ja visst. Jag erinrar mig detta.Jag brukar vanligtvis icke uppköpa teckningar, menvill herr Hall hafva ett lån af mig mot en skuldsedelatt infria, när herr Hall vunnit i Högsta Domstolen,så står jag till tjänst.– Jag tackar ödmjukast. Men det kan ju ocksåhända, att domen ej utfaller till min förmån, fast dengjort det i extra rådhusrätten i Götheborg och i hof­rätten i Jönköping, och fast jag har rätten på minsida. – Man kan ju aldrig vara fullt säker, förrändom fallit, så om min herre tillåter, vill jag hellresälja dessa blad än taga lån, som jag möjligen ejkan betala. Och då min herre ju säger sig förstå,att dessa blad hafva ett konstnärligt värde, så riskerarmin herre alldeles intet –Handelsmannen betraktade småleende sin besyn­nerlige kund.– Det får bli, som herr Hall önskar. Vi kunnaju ställa det så, att herr Hall lämnar mig dessa teck­ningar, och jag betalar femti riksdaler för dem, medvillkor att herr Hall förbinder sig att åter inlösadessa blad mot ett hundrade riksdaler banco, närprocessen i Högsta Domstolen är vunnen.– Det skall jag med nöje göra. Det skall blimig kärt att återfå dessa teckningar, jag skiljer migganska ogärna från dem.John tog en penna, som låg på disken och skrefförbindelsen på baksidan af teckningen. Handelsmannensåg en smula häpen ut, men gjorde ingen invändning,utan lät tvenne af sina bodbetjänter bevittna namn­teckningen, hvarpå han följde John artigt till dörren.– Jag är beredd att taga andra af herr Hallsteckningar på samma villkor, sade handelsmannen.Gör mig således den tjänsten att ej vända sig tillnågon annan än mig, när herr Hall är i behof af mynt!– Jag har råkat på en alltför hygglig karl ochen stor älskare af de sköna konsterna, sade Johnförtjust, när han för sina båda värdinnor omtaladeden lyckade expeditionen.– Skulle väl skämmas att vara annat än hyggligmot herr Hall, sade madam Kron.– Till och med jag, som är en olärd kvinna,kan se hur vackra herr Halls teckningar äro, sadejungfru Inga.– Jag har sett alltför många konstverk bådehär hemma och i utlandet för att ej hafva uppodlatmin smak, svarade John blygsamt, medan hans ögonstrålade af glädje.Kanariefågeln sjöng och drillade i högan sky,när John gick in i sin kammare för att skrifva.– Jag är mycket nöjd och belåten, sade han tillsig själf, ty han hade under sin stora ensamhet alltmer och mer tagit för vana att högt uttala sina tankar.– Jag trodde nog, att det skulle lyckas mig,att förtjäna mitt bröd, men när jag sade det till PehrBackman, trodde han det ej. Jag är mycket glad, attutgången gifvit mig rätt. Jag skall ej ligga någon tilllast häruppe, och jag kan göra rätt för mig hos minagoda välgörarinnor. När jag får min rätt, skall jagbjuda dem till Gunnebo och rikligen belöna deras ädel­mod. Det gäller blott att uthärda ännu några få år.Sedan får jag hvila från alla mödor och besvär. Detgäller blott att ej förtröttas, innan målet hinnes.John gick mycket sällan ut och då helst omaftnarna. Hans goda värdinnor förstodo hvarför.– Han är rädd att råka sina forna bekanta ochvänner, sade jungfru Inga. Han har ju också systeroch svåger häruppe i Stockholm.En afton kom John hem dödsblek och skälfvandei hela kroppen.På de båda kvinnornas förskräckta frågor sva­rade han ej ett ord.– Det är ackurat, som om han sett ett spöke,hviskade jungfru Inga, när han gått in i kammaren.Men John omtalade för ingen hvad han sett.Han hade gått långsamt framåt Drottninggatan,och han hade gått med nedböjdt hufvud, som hanhade för vana. Plötsligen svängde en fin vagn uppfrån en af tvärgatorna och höll på att köra öfverhonom och skulle ovillkorligen gjort det, om ej en väl­villig förbipasserande ryckt honom undan hästhofvarne.I vagnen satt en gammal, förnäm herre och enskön dam, som gifvit till ett förskräckt rop, närmannen i den torftiga dräkten höll på att bli öfver­körd. Hon reste sig upp i vagnen. Det såg ettögonblick ut, som om hon ämnade kasta sig ur den.Den gamle herrn höll henne tillbaka. Han toghennes hand i sin, smekte den ömt och sade någratröstande ord, hvarpå han befallde kusken att köravidare.John Hall hade dödsblek sjunkit ner på trappanutanför det närmaste huset. När han kom till sans­ning, var vagnen borta, men den välvilliga personen,som räddat honom, stod ännu kvar.– Hur är det med honom, min gode man?frågade han.– Hvem var det i vagnen – hvem var det?stammade John och strök handen öfver den svett­drypande pannan.– Det var kammarherre Wedel-Jarlsberg ochhans friherrinna.Då hade John rusat upp, tagit sin räddare förstrupen och ropat:– Det är inte sant, det är inte sant! Det varmin hustru! Det var min hustru! Constance, Con­stance!– Stackars karl, han är vansinnig, sade denfrämmande herrn till de omkringstående. Se till atthan ej gör sig något illa, jag har ej tid att längreuppehålla mig.Men John hade en lång stund suttit kvar påtrappan, omgifven af en nyfiken folkhop, innan hankände sig ha återvunnit tillräckliga krafter för attmed stapplande gång och nedböjdt hufvud långsamtvandra vidare.Förlikning.Genom indiskretion utaf en i Högsta Domstolenanställd tjänsteman under en glad middag nerehos Björnberg i Götheborg, hade herrar kuratorerkommit till visshet om att Högsta Domstolen skullebekräfta de bägge lägre instansernas dom, och attdomen skulle fällas till John Halls förmån.Carnegie hade ej varit närvarande, då indiskre­tionen ägde rum, men dagen efter satt han på Björn­bergs contoir, där han blifvit anmodad infinna sig,och lyssnade till Björnbergs berättelse om saken ochhörde honom svära på att så länge han, Björnberg,hade en andepust i behåll, skulle han aldrig ge tappt.Det vore en skam, om icke två kloka karlar kunderå på en sådan stackare som John Hall. Ville blottden lede bekväma sig till att taga Pehr Backman!– Ja, nu tycks den skojaren verkligen skolaafgå med segern, det är en riktig ynkedom, sadeCarnegie, där han satt och knäppte på locket af sinstora snusdosa. Större kanalje finnes ej inom vårtland än Pehr Backman, som förenar immoralitet,klokhet och djärfhet till en förvånande grad.– Gjorde han ej detta, hade han aldrig lyckatsdrifva saken till denna point.– Men är det då alldeles säkert, att KungligaMajestäts dom går emot oss? frågade Carnegie.– Ja, alldeles säkert. Björnberg kilade oupp­hörligt fram och åter genom contoiret, han flåsadeoch blåste, som han brukade göra, när han varmycket altererad, och han såg mycket ondskapsfullut, när han stannade framför hästhårssoffan, därCarnegie alltjämt satt med snusdosan i handen.– Bror sitter som en mandarin och låter densatans Backman röfva från oss rubb och stubb,skrek han.– Hvad skall jag göra annat än sitta still?Vore det bättre, om också jag surrade omkring påcontoiret som en spyfluga? Går Kungliga Majestätsdom emot oss, hafva vi ingen annan utväg än attbetala!– Det gör jag aldrig i tid och evighet. Jagfinner väl på någon råd. Vi erbjuda förlikning –– Och det smickrar bror Björnberg sig med,att Pehr Backman går in på! Märker ej bror, atthan med hvarje dag blir allt ettrigare och sturskare?– Jag tänker inte heller vända mig till PehrBackman och proponera förlikning. Jag vet, hvemjag tänker vända mig till.– Det lyckas inte, det lyckas inte, grymtadeCarnegie, den stollen är envis som synden, och dess­utom ligger han helt och hållet i händerna på kom­panjonen. Härvidlag är intet att göra.– Så, det var intressant att höra, det bror Car­negie af godt hjärta unnar Pehr Backman den närahalfva million, som kommer på hans lott, när domenfaller till förmån för John Hall. Men så ädelmodigär icke jag och ej heller så försiktig och betänksamsom bror Carnegie. Jag tänker sparka emot medhänder och fötter och bita ifrån mig, när meningenär att dessa pengar skola vandra från min ficka neri hans.– Härvid är intet att göra, sade åter DavidCarnegie och slog med den ostindiska näsduken om­sorgsfullt bort några snuskorn, som fallit på skjort­kråset.– Intet att göra! Jo, så tag mig attan skockmillioner, om det inte är något att göra! Men detsom är att göra, det skall jag göra, fast jag lofvarbror Carnegie, att bror och Law och Åkerman ochandra af våra bekanta skola få närvara vid frukosten.Och det skall bli en extra superfin frukost, och cham­pagnervinet skall flöda i strömmar, och John Halltill ära skola vi dricka den finaste constantia.– Hvilken frukost? frågade Carnegie i irriteradton, ty Björnbergs sätt misshagade den tyste ochprudentlige skotten.Björnberg blåste.– Förlikningsfrukosten, vet jag! John Hall skallbli inbjuden, men ej Backman, han skall ingen nysha om saken, förr än allt är klappadt och klart,därpå hänger hela affären, och om han sedermeraicke ger sin skäggige discipel på båten, så vill jaginte längre kännas vid namnet Niclas Björnberg.– Jag förstår inte, hvad bror tänker taga sig före.– Det behöfver inte bror Carnegie förstå. Såmycket kan jag dock säga, att här skall tassas påtå, och därtill är bror Carnegie allt för massiv, brorskulle af våda kunna råka att trampa i klaveret, såatt Pehr Backman hörde musiken och skrällen ochfinge sitt »gif akt!» Björnberg plirade med detseende ögat.– Bror Carnegie har ju inte något emot, ombror slipper från eländet genom att punga ut medett hundrade tusen riksdaler riksgäld eller banco,eller hur?Carnegie skakade på hufvudet. – Visserligeninte, men det går aldrig i lifvet. Om bror Björn­berg tänker att muta Högsta Domstolen –Björnberg brast ut i ett rått skratt. – Nej vars,bror Carnegie är på orätta spår, så enfaldig är jagingalunda. Nej, det här går sannerligen inte medmutor. Jo, jo, det är bäst att bror Carnegie stårutanför detta af flera skäl. Bror är alltför hjärt­nupen och samvetsöm, när det gäller John Hall. Denhär saken hade haft ett gynnsamt slut för aderton årsedan, om jag fått råda. Men gamlingen går alltjämtoch spökar för bror. Nu skall jag begrafva honomordentligt, så att han ej mera går igen. Bara detär en vinst för bror, eller hur? Betänk därtill, skulledet ej vara en evinnerlig skam, om driftiga och dug­liga karlar som jag och bror Carnegie skulle tvingasatt afstå vår förmögenhet för att rikta stollar somJohn Hall och skurkar som Pehr Backman? Hvadtror bror, att John Hall skulle göra med så mycketpengar? Vi ge honom Gunnebo och låta honomlöpa. Och mycket glädje lär han få af Gunnebonumera! Och hvad Pehr Backman beträffar –David Carnegie harskade sig.– Bror Björnberg skall inte tro, att jag unnarPehr Backman ett rödt runstycke af mina pengar!Han har alltid varit en processlysten kanalje, ochhan har aldrig visat sig vara i stånd att hysapatriotiska känslor. Under vår brydsamma periodvar han fransmännens spion och arbetade på Göthe­borgs störtande af alla krafter. Det skulle bli tillGötheborgs fördärf, ifall Pehr Backman blefve en rikoch mäktig man. Däremot kan jag utan skryt säga,att jag gjort allt till Götheborgs upprätthållande ochförkofran och skall också allt framgent verka härför.Och säkerligen skall också bror Björnberg fram­deles –– Ja, ja, därom blir tids nog att orda. Hufvud­saken är nu att låta mig råda. Jag har förut sagtbror Carnegie, att jag har ett fint väderkorn, ochatt jag känner människorna. Om bror Carnegie ejblandar sig i mitt görande och låtande utan hållertand för tunga, hvilket jag ej tviflar på att bror Car­negie gör, ty bror Carnegie brukar aldrig prata ionödan, så skall jag söka bringa denna sak till ettlyckosamt slut och laga så, att Högsta Domstolensutslag aldrig kommer att falla.– Jag förstår inte –– Det behöfver bror Carnegie heller inte göra.Jag förstår.John Hall bodde fortfarande kvar i sin kammarevid Luntmakaregatan i Stockholm, och hans bådavärdinnor omhuldade honom som tillförne, älskadehonom och lyssnade med förtjusning till hvarje ordhan yttrade. John Hall hade blifvit allt mera fåordig,men när något oförhappandes ryckte upp honom urhans drömmerier och grubblerier, kunde han bli väl­talig och språksam och få den sällsynta glansen iögonen och den varma skälfvan i rösten. I sådanaögonblick såg han icke gammal ut, men i andrastillsammare stunder tedde han sig som en gubbe.Hållningen hade blifvit alltmera lutande och gångenmera stapplande, och ofta undrade de båda systrarnaom den stackars herrn verkligen skulle få upplefvaden stund, då Högsta Domstolen skulle återgifvahonom hans rätt. »Jag är så trött, att jag ej vet,hur jag skall härda ut, tills jag får min rätt,» bru­kade han säga.Aldrig besökte han syster och svåger och taladealdrig om dem. Ej heller nämnde han någonsindottern, som han beslutat att ej uppsöka, förr änhan kunde bjuda henne ett hem på Gunnebo, tyutaf allt hvad han skulle återfå, när han fick sinrätt, gingo tankarna först och sist till Gunnebo. Hantecknade och målade det oupphörligen ur minnet,och för hvarje gång lade han till något nytt, som ejfanns där i verkligheten, men som han skulle viljahafva där, när han återfick det älskade stället.En eftermiddag på hösten 1825 satt han lutadöfver sitt bord och tecknade med darrande handännu en vy af Gunnebo.Han såg ej upp från bladet, då jungfru Ingakom in i kammaren, utan fortsatte med sin teckning.– Här är en herre, som vill tala med herrHall, sade hon med den undfallande stämma, hvar­med hon alltid plägade tilltala den forne Götheborgs­magnaten.John hörde ej på hvad hon sade, men bad hennekomma fram till bordet. Han var i dag i sitt medel­samma lynne.– Jag vill visa jungfru Inga denna teckning afGunnebo, sade han. Se här det ställe, där minsalige fader stundom hvilade sig från arbetets mödor,och där han med gifmild hand delade sitt öfverflödmed den verksamma fliten. Här har jag i forna årkänt mig lycklig genom min faders ömhet, här harjag själf –Jungfru Inga lade sakta sin hand på John Hallsskuldra.Hon förstod, att han ej talade till henne, utantänkte högt, som han numera hade för vana, ochhon ville ej, att den främmande vid dörren skulleuppsnappa någon af John Halls hemligheter.– Här är en herre, som söker herr Hall, sadehon åter.John såg upp.– Hvem är det? frågade han.Främlingen svarade själf.– Jag är häradshöfding Lundström från Göthe­borg. Jag trodde, att jag möjligen var igenkänd afherr Hall.– Jag har möjligen sett min herre nere i Göthe­borg, men jag ber allra ödmjukast om ursäkt, därföratt jag ej känner igen min herre. John såg nogarepå främlingen, som hade ett ganska litet vinnandeyttre. Han var en lång, skinntorr man, klädd i hel­svart sorgdräkt och med krusflor på hatten, och hanhade ett par besynnerliga ögon med en magnetiskblick, hvars inflytande John ögonblickligen kände.Men främlingens röst var melodisk och mjuk ochhade något öfvertygande och öfvertalande i klangen,som verkade på samma sätt som ögonen.– Kommer häradshöfdingen möjligen från minkompanjon, Pehr Backman?– Nej, jag har ej den äran att känna herrBackman annat än par renommé. Jag kommer tillherr Hall, ledd af mitt eget varma intresse i herrHalls sorgliga öde.– Jag tackar min herre för hans deltagande,sade John. Var god sitt ner! Jag skall rödja undanpapperen från denna stol. Haf godheten vänta ettögonblick!Undanrödjandet skedde på det enkla sätt, attJohn med handen strök ner pappershögen på golfvet.Främlingen satte sig. Det blef ett ögonblickstystnad, under hvilken den besynnerlige mannen ejupphörde att fixera John.John for med handen öfver pannan.– Hans excellens, herr grefve Wachtmeister –började främlingen.Men John afbröt honom.– Är min herre en vän till grefve Wachtmeister,så vill jag nämna, för att ej onödigt såra min herreskänslor, att hans excellens har försmått att till sinaöfriga vördnadsbjudande titlar vilja lägga den af engod svåger. Om den lysande plats, hans excellens isamhället innehar, om det af ålder frejdade namnhan bär, och om de förtjänster, han själf om fädernes­landet förvärfvat, om allt detta bort förmå hansexcellens att anse sig upphöjd öfver behofvet af deninre tillfredsställelsen, hvilken uttrycker sig i hugnadenöfver äfven ringare och i högre kretsar obemärktaanförvanters välgång, därom vill jag ej döma. Menjag föredrager att ej diskutera excellensens görandeoch låtande.Främlingen såg, att detta ej var rätta sättet attkomma John Hall in på lifvet. Han förändrade ögon­blickligen taktik och sade:– Jag kommer helt och hållet af egen driftoch ledd af mitt stora deltagande i herr Halls oför­skylda lidanden, hvilka jag hoppas och tror snartskola hafva ett slut.– Ja, mänskligheten, som så länge åskådat,hur min lefnad banat sig väg genom idel tistel ochtörnen, afbidar nu, fruktande – jag är viss därpå –en utgång, vid hvilken dess eget hopp är så närafästadt. Jag tackar min herre för hans deltagande.– Det är just om denna utgång, som jag tänkertala med herr Hall, och för hvilkens skull jag resthit. Jag vet från allra säkraste håll, att HögstaDomstolens utslag kommer att gå mot herr Hall.John rusade upp från sin plats med en sådanhäftighet, att bordet vältes kull. Fågeln i burenflaxade uppskrämd mot gallret, och dörren till köks­kammaren öppnades på glänt, och de förskräcktakvinnornas ansikten syntes i dörrspringan. De villese, om den svartklädde främlingen gjorde herr Hallnågon förtret. Men då de sågo, hvilken orsaken tilldet hiskliga bullret varit, stängde de åter hastigtdörren. Johns blickar hade hela tiden varit fästapå de outgrundliga ögonen. En rysning skakadehans afmagrade gestalt.– Det kan ej vara sant, hvad min herre hört,ropade han, och den vanligen lågmälta rösten vardttunn och skrikande. Den olyckligaste kan ännu leåt drömmen om en lycklig framtid. Jag äger ejnågot förföriskt hopp. Min verksamhet är ej meraför mig, min framtid är ägnad tacksamheten för åt­njutet deltagande och en älskad dotters ännu moln­fria dagar, och för detta har jag haft behof att förenastormen i mitt bröst med ståndaktighet, dess häftighetmed grannlagenheten. Men tanken på Högsta Dom­stolen, på högsta rättvisan har varit mig tröstande.Denna höjd, hvarifrån nästa steget är evig sanning,evigt ljus, måste också bestrålas däraf, måste lofvahopp och tröst åt det modfällda lidandet, hvila ochsäkerhet åt den trötte och förföljde. Det är omöjligt,att detta mitt fasta hopp kan komma på skam!John Hall sjönk ner på sin förra plats och brastut i våldsamma snyftningar.När han lyfte upp hufvudet, såg han främlingensblick fäst på sig med samma egendomliga uttryck.Han stammade.– Jag ber min herre ursäkta denna min våld­samma sinnesrörelse. Men jag är till kropp och själen bruten man. Skulle jag ej få min rätt, hur skalljag då kunna göra rätt för mig hos alla dem, somvisat mig godhet och ädelmod och hvilka liksom jaghoppats på att den dag skulle gry, då jag kunde,om ej vedergälla deras godhet, dock gifva dem, hvaddem tillkommer? Jag har en mängd skuldsedlar,som förfalla den dag Högsta Domstolen fäller sindom. Jag trodde så visst, att den skulle blifva tillmin förmån, att jag denna sista tid totalt försummatatt förbereda mina välgörare på att jag möjligen kantappa vid denna högsta instans. Min tillförsikt harsäkerligen styrkt deras. Skall jag då nödgas gå igrafven som en oredlig man!– Jag har uppsökt min herre för att visa minherre sättet att rädda namnet John Hall från dennaskymf, den enda, som kan drabba det. Det gifs ettmedel, ett enda –– Och detta heter? O, narra mig inte, hjälpmig, råd mig! Narra mig inte!– Herr Hall måste söka ingå förlikning medsina motparter –– Kommer min herre från dem?– Nej, nej. Jag har ju förut sagt, att jagkommer af egen drift och att jag vill göra allt förherr Hall. Jag erbjuder mig att blifva herr Hallsfullmäktig och som sådan sätta mig i förbindelsemed herrar Björnberg och Carnegie och höra derasvillkor. Ännu är det tid, om en månad är det försent, ty domen lär falla i november.– Jag kan icke ingå någon förlikning utan minkompanjons vetskap och samtycke, och han sam­tycker aldrig härtill.– Det tror jag ej heller, och därtill har hansina giltiga skäl.– Han har samma skäl, som jag hittills haft,nämligen att han tror, att min rättvisa sak skallvinna seger äfven vid Högsta Domstolen.– Herr Backman vet ej, hvad vi veta, och hantror sig redan sitta på det vackra Gunnebo ochdrömmer om att återställa det till dess förra glansoch lefva rikemans lif där, ty han vet bättre ännågon, att blott en man med mycket anständiga in­komster kan lefva på Gunnebo.John Halls darrande hand for öfver hans panna.– Hvad är nu detta? Hvad menar min herremed Pehr Backman och Gunnebo? Gunnebo ärmitt, då Högsta Domstolens utslag fallit till minförmån.– Hvad säger herr Hall, om jag påstår, attjag med dessa mina öron hört Pehr Backman yttra,att han tänker taga Gunnebo på sin anpart, när domenfällts till herrarnes förmån, och att han ämnar slåsig ner där till döddagar, och med min kännedom omPehr Backmans immoralitet håller jag det alldelesicke för otroligt, att han manövrerar sig till Gunnebo.Om däremot herr Hall, Pehr Backman ovetandes,ingår förlikning med herrar kuratorer, så skall detmöjligen kunna lyckas mig att öfvertala dem att låtaherr Hall få igen sitt Gunnebo. Faller domen tillkuratorernas förmån, utan att förlikning ingåtts, såblir det Björnberg eller Carnegie, som tar Gunnebotill sommarresidens.– Men det är ju ej visst, att domen faller tillmin nackdel?– Jo, det är fullständigt visst.– Hvad skall jag göra? Jag kan ej i smygbakom Pehr Backmans rygg ingå förlikning. Back­man må tadlas af andra, men mot mig har han alltidhandlat på ett rättrådigt, ja, ädelmodigt sätt. Hanhar tagit sig an min sak och gifvit mig hus ochskydd, när mina närmaste öfvergåfvo mig till mittbistra öde.– Därför att han fått löfte om halfparten i allt,hvad herr Hall skulle återfå af sin egendom. Mennär nu domen i Högsta Domstolen går emot herrarne,får herr Hall se, om herr Backman gör sig till kom­panjon också i herr Halls skulder.– Nej, nej, jag vill ej ingå förlikning. Men ommin herre så säkert vet, att domen går emot oss,så skulle jag, om jag inginge förlikning, i den stipu­lera, att Pehr Backman finge hälften af den åt migutfästa summan, ty jag vill bokstafligen uppfyllahvarje förbindelse, jag ingått med honom och andra.Men kan det ej vara en möjlighet, att min herremisstager sig med afseende å Gunnebo? PehrBackman kan omöjligen ha yttrat, att han skulle tagaGunnebo, han vet alltför väl hur innerligt fästad jagär vid detta ställe, som min fader skapat. Jag kanaldrig tro, att Pehr Backman skulle vilja uteslutamig från Gunnebo för att själf bebo det.– Möjligen har jag härvidlag misstagit mig.Det går också ett rykte i Götheborg, att en minut­handlare där i staden, benämnd Arvid Carlson, tillhvilken Backman är skyldig ett par tunnor guld, ochsom gått i borgen, för honom, skall ha Gunnebo.– Det är inte sant, det är inte sant. Hvemskall jag tro? Hvem skall jag lita på? Är jag dåomgifven af idel skurkar och bedragare och falskaoch menediska människor? Skall jag alltid vara ettoffer för så kallade vänners nedriga anslag? Är jagej tillräckligt utarmad för att ej mera väcka afund?Ett hopp återstod mig, ett enda – ett enda –John Hall föll afsvimmad ner på golfvet.Den svartklädde främlingen öppnade dörren tillkökskammaren och bad de båda kvinnorna hjälpasig att bringa den medvetslöse mannen till sansning.– Hvad har herrn sagt honom? frågade jungfruInga häftigt. Sådana svimningsanfall har han aldrig,om han ej på ett synnerligt sätt blifvit upprörd. Vaknaupp, herr Hall! Å, Herre Gud! Gå sin väg, såatt den stackaren vid uppvaknandet endast möterbekanta ansikten. Gif mig svampdosan och lukt­saltet! – Gå nu!– Säg herr Hall, att jag kommer igen om ettpar dagar för vidare samspråk. Säg honom, att hanej får taga sig alltför lång betänketid.– Ja, ja. Gå sin väg! Nu slår han upp ögonen.Käre herr Hall, så där ja, nu är det öfver. Nej,nej, lugna sig! Vi äro alldeles ensamma hos herrHall, syster min och jag. Hvad säger herr Hall?Skulle vi tagit besked hvar den svarte logerar? Detbehöfs inte. Han kommer igen. Så drick nu dettaoch försök att sofva! Syster Inga sitter hos herrHall och släpper inte in någon.Följande dag kom häradshöfding Lundström återoch hade ett långt samtal med John Hall, och dagendärpå infann han sig ånyo på samma tid. När handen gången gått, omtalade John Hall för sina bådavärdinnor, att han tagit häradshöfding Lundström tillsin fullmäktig och att denne herre följande morgonskulle afresa till Götheborg för att underhandla omviktiga saker.Men John Hall såg mycket förtviflad ut, närhan sade detta, och jungfru Inga märkte, att hanicke mera yttrade de ord, han förut ständigt haft påläpparne: »När jag får min rätt, när jag får min rätt!»Trodde han ej längre, att han skulle få sin rätt?Därom vågade ej jungfru Inga spörja herr Hall,men både hon och systern voro mycket förbittradepå fridstöraren, och jungfru Inga sade till John:– Jag vånne den lede karlen blefve borta i tidoch evighet.– Önska ej det, jungfru Inga, önska i ställetatt hans uppdrag lyckas honom. Jag räknar dagarnetill hans återkomst. Om han ej lyckas i sitt före­hafvande, innan Högsta Domstolens utslag fallit, ärjag en förlorad man.– Jag förstår inte, sade jungfru Inga, och sågmed sina trohjärtade ljusblå ögon på John.– Jungfru Inga bör endast förstå det enda, somjag behöft hela mitt lif att lära mig – att JohnHall den yngre är en man med ett högst oblidt ocholyckligt öde. Ty jungfru Inga, på samma sätt somman först efter olyckan ser och kan sant bedömaorsakerna därtill, ligger numera sammanhanget iöppen dag för mig, som uthärdat hot och förställ­ning, och som varit insöfd i förtroende och omiss­tänksamt lyssnat till den hycklande vänskapen.Men jungfru Inga skakade på hufvudet. Honförstod intet, och hon trodde ej heller, att John Hallgjorde det.Ändtligen, efter ett par veckors oro och väntankom häradshöfding Lundström tillbaka till Stockholm.Det var en regnig och blåsig dag i medio af oktober,då han åter uppsökte John Hall, som satt sysslolösi sin kammare. Alltsedan Lundströms första besökhade John Hall upphört att syssla med sina skrif­verier. – Det nyttar numera intet till, tänkte han.Domen faller emot mig, antingen jag bönfaller omintercession eller ej.Men overksamheten och oron tärde på JohnHall, som såg mycket sjuk och gammal ut. Endasthelt korta stunder gaf han sig ro hemma i kammarenpå Luntmakaregatan, vanligtvis dref han omkring pågatorna utan mål, utan rast eller hvila. Alla människorkände till den besynnerliga skepnaden med den sorgsnablicken och det långa, ovårdade skägget, och stock­holmarne visade främlingen på honom, där han medstapplande steg strök fram längs husraden.– Det där är rike Hallen, sade de.– Hvilken? Hvar? Den där tiggargubben?Omöjligt!– Just han. Om någon månad är mannen däri den slitna blå kappan troligen ägare till mera änen million, ty säkerligen dömer Högsta Domstolentill hans förmån i målet mot kuratorerna i Hallskamassan.Denna regniga och blåsiga höstdag hade JohnHall också varit ute, men var nu åter hemkommenoch satt och väntade i ångest och bäfvan, ty hanhade en förnimmelse af att hans osälla öde dennadag skulle beseglas. Och när en skarp knackninghördes på dörren, hviskade John Hall till sig själf:– Måtte han ha lyckats! Jag går in på allt.Jag är så oändligen trött. Kan jag blott göra rättför mig och inlösa mina många skuldsedlar till barm­härtiga människor häruppe, så skall jag vara nöjd.Och om jag därtill återfinge Gunnebo, som jag såinnerligt önskar – Stig in!Den högreste, svartklädde mannen kom in, ochåter förmådde John ej lösgöra sin blick från hans,men lika litet nu som förut förmådde han tyda dessspråk.Det blef en stunds tystnad.Ändtligen började häradshöfding Lundström.– Jag vill säga herr Hall, att jag haft mycketbesvär och mycken möda för att öfvertala, synner­ligast Björnberg, som är en hård man. Men jag harändtligen lyckats bringa det så vidt, att om herr Hallföljer med mig nästa vecka till Götheborg, äro herrarkuratorer villiga att ingå en förlikning med herr Hall.Kuratorerna erbjuda herr Hall ett hundrade tusenriksdaler banco, af hvilka jag betingar mig 25,000riksdaler som billig ersättning, därför att jag tillstyrktförlikningen.– Ja, ja, blott återstoden räcker till att hvarman får sin rätt af mig. Vet Backman om detta?– Nej, visst icke. Herr Backman är stadd påresa i Frankrike och blir säkerligen belåten med attvid hemkomsten få något i stället för intet, ty herrHall står ju fortfarande fast vid beslutet att halfveramed honom. Han får således 50,000 riksdaler afförlikningssumman.– Det är ej mycket. Han har med rätta räknatpå i det närmaste en half million för oss hvardera.– Ja, visserligen, och på Gunnebo. Om lyckanvarit herrarna bevågen –– Ja, ja, Gunnebo. Får jag Gunnebo?– Därom vilja herrar kuratorer ej lämna någotbesked förr än efter muntligt samtal med herr Hall.Det är därför nödigt, att herr Hall reser med mig tillGötheborg. Sammanträdet är utsatt till den 25 okto­ber, klockan tolf middagen i Björnbergska huset.Naturligtvis förutsatt att herr Hall ingår på dennaförlikning. Mycket besinningstid kan jag emellertidej lämna herr Hall, jag måste hafva ett bestämdtsvar i morgon.– Och finnes det verkligen ej det bittersta hopp,att Högsta Domstolens utslag faller till min förmån?Narra mig inte, narra mig inte!Lundström reste sig häftigt upp.– Nej, det finns intet hopp, hur många gångerskall jag nödgas upprepa detta? Men jag vill inteöfvertala herr Hall. Herr Hall skall själf bestämma –– Hvartill hjälper uppskof? Jag förmår ejlängre uthärda denna oro och ovisshet. Jag kännermig dödligt trött. Säger jag ja, så blir det åtmin­stone ett finalt slut på denna sak. Jag säger ja.– Om onsdag följer jag med min herre hem tillGötheborg. Här är min hand därpå. Och nu villjag vara allena – – – mol allena. Gå, gå!Landsvägarne voro erbarmligt uppblötta ocheländiga, och resan ner till Götheborg tog ett pardagars längre tid än John Halls ombud beräknat.Först på morgonen samma dag, som samman­trädet hos Björnberg skulle äga rum, rullade resvagnengenom Kungsporten, under de aflöfvade lindarne längskanalerna, öfver Lejonbron, fram till stadens gäst­gifvargård.När vagnen for förbi det forna Hallska huset,vände John bort hufvudet och suckade djupt.– Det är som om jag förde herr Hall till stup­stocken, försökte fullmäktigen skämta.– Jag känner det så, svarade John med så lågröst, att hans granne ej förmådde uppfatta orden.När de båda herrarne kommit upp i gästgifvar­gården, kastade sig John ner på den hårda pinn­soffan och slöt ögonen och ville hvarken tala ellersvara.– Jag måste ut och anmäla för herrar kuratorervår ankomst, sade häradshöfdingen. Jag litar påatt jag finner herr Hall här, när jag vid elfvatidenkommer tillbaka för att hämta herr Hall. Det ärnog rådligast att ej mottaga något besök under minfrånvaro, därtill har resan varit alltför ansträngande.John Hall svarade ej.Men häradshöfding Lundström visste ej, hvadhans besynnerliga hufvudman skulle kunna taga sigför under hans bortovaro, och för att åtminstone för­hindra fågeln att flyga sin väg, låste han vid ut­gåendet dörren till rummet och stoppade nyckeln ifickan.Men John Hall märkte det icke. Han hade annatatt tänka på.Han visste aldrig, hur denna dag förflöt. Hangick som i en dröm och kände sig som en sömn­gångare.När häradshöfding Lundström kom tillbaka ochsade att tiden var inne, fick han hjälpa John Hallatt kläda på sig, som om denne varit ett barn. Hanföljde honom öfver Stora Torget, och de gingo till­sammans Norra Hamngatan framåt, längs Stora Hamn­kanalen, förbi Rådhuset, Tyska kyrkan, Ostindiskahuset och fram till det Björnbergska huset.Allt var på samma gång så välbekant och sånära och så oändligen främmande och fjärran frånJohn Hall. Han mumlade namnen på bryggorna ochpå husens ägare för att öfvertyga sig om att hanvar vaken och vid sina sinnen. Där på Kämpebronsutto de fyra kämparne af trä, som i hans barndomuppväckt hans undran, han rabblade upp derasnamn: Arngrim, Haldan, Starkoder, Wittolf.Nu hade de hunnit fram till det Björnbergskahuset.Hit ville hans fader aldrig, att han skulle gå,men nu gick han uppför trappan. Hvarför, hvarför?Han höll sig fast i ledstången för att ej falla.– Herr Hall, herr Hall, hörde han sin följe­slagares röst.– Säg mig blott, hvad skall jag göra här?Jag förstår det inte.– Herr Hall skall underskrifva förlikningenmed kuratorerna i Hallska konkursen.– Hvarför skall jag göra det?Flera herrar gingo förbi de båda männen, somstannat midt i trappan, men John Hall såg dem ickeoch hörde ej hvad de sade.– Hvarför skall jag göra det? frågade han ånyooch försökte vända om och gå tillbaka ner för trappan.Men häradshöfding Lundström grep honom iarmen och såg på honom med sin magnetiska blick.– Hör på hvad jag säger, och upprepa detimmerbadd för sig, när herr Hall håller på att glömmadet! Herr Hall ingår förlikning med sina motparter,därför att herr Hall vet, att Högsta Domstolens domkommer att gå emot herr Hall och att detta är endamedlet att skydda namnet John Hall, herr Hallsfaders namn, likaväl som herr Halls eget, från skymfoch vanära. När herr Hall undertecknat förlikningen,betala herrar kuratorer alla herr Halls utelöpandeskuldsedlar.– Och Pehr Backman –– Och Pehr Backman och mig. Tänk på attfrån och med det ögonblick, herr Hall underskrifvitförlikningen, har herr Hall gjort hvar man rätt!John Hall tog af sig hatten, och den skälfvandehanden for öfver pannan.– Jag skall försöka tänka härpå och ej tänkapå annat. Men tankarna fara vidt och långt i dag.Jag ber ödmjukast om ursäkt, därför att jag uppe­hållit min herre. Låtom oss gå vidare!De gingo uppför den breda stentrappan ochkommo in i en stor förstuga, där Johns följeslagarehjälpte af honom kappan och hatten och hängde uppdem på den stora klädhängaren, där en mängd finapälsar och ytterrockar förut hängde. John såg ettögonblick i den stora trymån bilden af en gammalman med kal hjässa och yfvigt skägg. I nästa ögon­blick öppnades dörren till ett rum, hvarifrån hördessorlet af många röster. Sorlet tystnade, när JohnHall trädde in.Han såg som i en dimma ett långt, smalt rumoch en mängd papper på ett med grönt kläde öfver­täckt bord. Han såg också en mängd herrar, menhan kände ej igen en enda.En af herrarne började tala. John Hall kändeigen rösten, som var rå och skräflande, men hanvisste ej hvem den tillhörde. Han hörde en annanröst, som föreföll honom än mera välbekant, denskotska brytningen påminde om hans far, hans far –Han grep fast i bordet, bredvid hvilket hanstod. Golfvet gungade under honom. Människornaomkring honom blefvo allt otydligare. Han mumlade:– Jag vet hvarför jag är här. Jag har intetval, det är frivilligt, jag skall göra hvar man rätt, jagskall rädda namnet John Hall från skam och vanära.En lång, svartklädd skepnad kom fram ochräckte honom en penna, som han doppat i det storabläckhuset.– Herr Hall skall underteckna här, just här.För all del, väck intet uppseende genom att få dån­dimpen! Säg till sig själf: jag vill, och det går –– Ja visst. Jag vill, jag vill, jag skall göradet. Får jag Gunnebo?Hviskningen kom så svag, att fullmäktigen ejuppfattade den.– Hvad säger herr Hall?– Får jag Gunnebo? ljöd det en liten månhögre, men alltjämt i en hviskning.– Ja. Fast herr Hall svårligen lär kunna be­kosta dess underhåll eller bebo det, ty när alla skulderblifvit betalade, lär nog ej mycket återstå.– Men jag får Gunnebo i alla fall –– Ja. Fast det blir nog totalt omöjligt –– Nej, nej, förvirra mig icke! Det är ej därpåjag skall tänka. Nu svinner allt åter för mig. Sägmig blott en sak? När jag tecknat under mitt namn,blir det ju ett finalt slut på alla dessa tvisteroch stridigheter, på alla dessa processer, som varati aderton år. Jag får ju lugn och hvila –John hviskade orden så sakta, att fullmäktigenblott med yttersta möda kunde uppfatta dem.– Ja, ja. Visserligen. Skrif blott under! Manväntar därpå.Ett ögonblick – och på den nästan fullskrifnasidan, midt emot namnen: Niclas Björnberg, DavidCarnegie, David Law och F. M. Åkerman, stod ettJohn Hall skrifvet med stora osäkra bokstäfver, somom det blifvit ditritadt af en ovan barnhand.– Och nu, mina herrar, är frukosten serverad!Jag ber herrarne hålla till godo och låta sig välsmaka!Dörrarne till den närgränsande stora matsalenslogos upp, och man såg ett bord dignande afutsökta rätter och viner och strålande af kost­bara silfverpjeser och dyrbara slipade kristallskålar,karaffer och glas.– Nu skola vi tömma förlikningsbägaren i skum­mande champagnervin, hördes åter Björnbergs röst.Herrarne trängdes i dörren. De kände alle­samman en sugande förnimmelse under bröstet, somej kunde vara något annat än hunger.När samtliga herrarne inkommit i matsalen, sågman sig om efter John Hall. Man ropade JohnHall. Man letade efter John Hall. Men John Hallstod ej att finna.Och när häradshöfding Lundström sökte honompå gästgifvaregården, fick han det besked, att denfattige gubben i den blå kappan, som kommit medhäradshöfdingen, beställt skjuts till närmaste gästgifvar­gård för att återvända till Stockholm, och att hanfarit för en half timme sedan. Det var en besyn­nerlig gubbe, ty man hade hört honom gifva skjuts­karlen order att fara Mölndalsvägen fram till Gun­nebo egendom, där han ämnade taga nattkvarter föratt följande morgon fortsätta resan till hufvudstaden.Säkerligen var han ej någon götheborgare, tyen sådan skulle ovillkorligen vetat, att Gunnebo varobebodt och låg för fäfot.Men när man hade velat upplysa den resandehärom, hade han ej hört på, utan blott sagt:– Jag vill ligga på Gunnebo i natt. Jag villdet, och jag gör det. Jag har skrifvit under. Jaghar gjort hvar man rätt, och detta är min rätt.John Halls egenheter.John kom sjuk och förvirrad tillbaka till Stock­holm, och hans båda goda värdinnor kunde ejförstå hvad som händt honom och hvad som såkunnat förändra honom. Dagen i ända satt hanoverksam och stirrade framför sig och suckade djupt,mumlande osammanhängande ord.Af främmande personer fingo de höra om dengalna förlikning, som John Hall ingått, just när HögstaDomstolens dom skulle falla till hans förmån. HelaStockholm liksom hela Götheborg hade numera redahärpå.Somliga skrattade åt John Halls dumhet ochlättrogenhet, somliga beundrade kuratorernas storaslughet, andra tadlade deras tillvägagångssätt, somligaunnade Pehr Backman att stå där med lång näsa,andra beklagade honom, ty karlen hade ju i alla fallmed stor skicklighet och klokskap fört den ohjälpligeJohn Halls sak under många år och under dessa årfödt och klädt honom, och nu beröfvade dennaeländiga förlikning Backman hvarje utsikt till skäligersättning för hafda besvär och kostnader, för att ejtala om mångahanda vidrigheter, hvartill ej minstborde räknas, att han i långliga tider tålt under sitttak den smutsige och besynnerlige figuren, John Hall.När häradshöfding Lundström underrättat Back­man om att förlikning ingåtts mellan John Hall ochherrar sysslomän i det Hallska boet och villkorendärför, skyndade Backman hals öfver hufvud hemoch förlorade ej ett ögonblicks tid utan skref tillHögsta Domstolen och protesterade mot förlikningen,med yrkande att målet skulle fortsättas, och dom falla,som om intet förekommit, ty John Hall hade ejrättighet att utan Backmans kunskap och därtill läm­nade samtycke ingå uti någon förlikning.Men Högsta Domstolen lämnade denna protestutan ringaste afseende, och Backman förstod, attsaken var ohjälpligen förlorad. Uppfylld af harmoch förtrytelse öfver denna snöpliga utgång, sattehan sig ner att till John Hall skrifva ett ljungandestraffbref, hvari han med bitande och hårda ord före­brådde sin f. d. kompanjon hans otacksamhet ochförbannade hans lättrogenhet, som på detta erbarmligasätt låtit narra sig till att ingå en ömklig förlikning,då saken varit så nära ett lyckligt slut, ty tvärtemothvad kuratorerna genom sin besoldade handtlangarelåtit herr Hall tro, visste Backman alldeles säkertoch från samma håll som kuratorerna själfva, attdomen skulle hafva fällts till John Halls förmån.Ingen människa kunde förstå huru eller hvarför herrHall till den grad låtit narra och skrämma sig, atthan gått in på denna ömkliga förlikning, hvarigenomhan väl till siffran skulle bekomma 100,000 riksdalerbanco, men på så sätt att han aldrig skulle få emot­taga något af summan, då därmed ju skulle betalasförst skulden till Backman, som i alla fall fick enbra ömklig lön för all hafd möda, vidare 25,000 tillden snygge fullmäktigen, som tillstyrkt förlikningen,och resten till kreti och pleti, som skrifvit ochtagit skuldsedlar under herr Halls treåriga vistelse iStockholm på egen hand – Backman strök under dessaord, på egen hand, med ett tjockt streck. – Visser­ligen skulle herr Hall efter sin särskildt uttaladeönskan af synnerlig gunst och nåd få tillträdaGunnebo, men visste herr Hall också, att dennalandtegendom numera ej ansågs vara värd mera änsex till åttatusen riksdaler, till den grad hade denunder den långa processtiden råkat i förfall och van­vård? Ja, hade herr Hall, som ryktet påstod, till­bragt natten efter den famösa förlikningen på Gunnebo,så visste han väl vid det här laget själf, hur hanblifvit duperad. »Efter allt hvad jag kan förstå,»slöt Backman brefvet, »får herr Hall i alla fall snartafstå denna egendom till sina fordringsägare, ty herrHall äger intet vidare att uppbära och måste såledesvara pank och bysättningsmässig, hvarför jag somen sista vänskapstjänst skulle råda herr Hall att tillsvidare hålla sig undan för kreditorers kraf.»När John Hall läst detta bref, blef han sittandesom förstenad. Gång på gång strök han handenöfver pannan för att reda tankarne. Hans läppardarrade, och han mumlade:– Upphofsmän till min förlorade sällhet! Omalla de sorger, som nedtryckt mig, om en half lifstid,delad mellan bekymmer, oro och förtviflan, skulle afeder ansvaras, om de år, hvaraf hvarje dag genomovisshet om uppehälle förflutit för mig så långsamt,skulle föras på er räkning, hvilken framtid väntarej eder!Det var som om dessa med låg röst mumladeord lugnat honom, ty John Hall kände ej någonegentlig vrede, endast en oändlig saknad öfver attallt nu var oåterkalleligen slut: oro, ångest, förtviflan,tvekan, men också hopp och väntan på något bättre,åtminstone på något annat. Så känna de, som underåratal skött och vårdat en älskad dödssjuk varelse,denna oändliga sorg och saknad öfver att arbetetoch uppoffringen ej mera behöfvas, att de fritt kunnaråda öfver sina dagars användande och sina nättershvila – ty allt är slut, oåterkalleligen slut. Ochrundt omkring råder endast tomhet och saknad efterdet, som hvarje sekund fängslat tanken, uppehållitintresset, det för hvilket de lefvat och andats ochsörjt och sträfvat.John Hall kände denna tomhet. Allt var slut.Han hade numera intet att vänta, intet att hoppaspå. Han hade intet att göra, ingen till hvilken hankunde skrifva böneskrifter och inlagor. Allt varafgjordt, slut. Han hade fått allt det han hadeatt få.Han läste åter igen Pehr Backmans bref. PehrBackman visste alltid besked om allt och kundeklargöra det han visste såsom ingen annan. Johnhade ej förut förstått, att intet skulle bli öfrigt förhonom. Kunde något sådant vara möjligt? Han letadefram ett bref, som han för några dagar sedan erhållitfrån sin fullmäktige och som han ej lyckats förstå.Det var idel slingerbultar, idel siffror. Nu läste handet åter i ljuset af Pehr Backmans bref.Han rusade upp liksom stungen af en orm.– Är det möjligt, är det sant? Äger jag dåverkligen intet annat i världen än mina båda tommahänder? Intet annat hopp återstår mig således änhoppet om arbete. Jag måste söka arbete. Jag kanej ligga dessa goda kvinnor till last.Han satte på sig sin illa medfarna hatt, kastadeden trasiga blå kappan öfver axlarne, tog den tjockakäppen i handen och gick ut. Han fick hela skaranaf gatans pojkar efter sig, där han gick. De ropadetill honom: »skäggbusen, skäggbusen», men han hördedem ej, han gick långsamt med nedböjdt hufvudgatan framåt.Vid ett bodfönster, där antikviteter och estampervoro utställda till skyltning, stannade han och be­traktade dessa kära föremål med längtande blickar.Under hela vistelsen i Stockholm hade hans tankaroch intressen uteslutande varit riktade på HögstaDomstolens utslag, och från morgon till afton hadeJohn Hall under dessa trenne år sysslat med attförfatta och renskrifva inlagor och böneskrifter. Omnågon gång tankarne förirrat sig till hans förraintressen, hade han med våld tvingat dem tillbakagenom att säga: »Jag har inte tid härmed. Närdomen fallit, och jag åter sitter på mitt Gunnebo,skall jag återställa och förnya mina samlingar.» Mennu, när han fått visshet om att detta aldrig skulleske, vaknade samlaresinnet och samlarehågen plöts­ligen åter till lif inom honom, och till den grad atthan ej kunde hålla sig ifrån att gå in i boden ochfråga hvad det sällsynta romerska mynt, som hansett i fönstret, kunde kosta.Säljaren vid disken uppfattade ej John Hallslågmälta förfrågan utan räckte den fattigt kläddemannen en allmosa med några vänliga ord.Men John Hall tog ej emot gåfvan. Han skakadepå hufvudet och sade på sitt stillsamma och vär­diga sätt:– Jag tackar ödmjukast, men jag är ingentiggare. Skulle däremot min herre vilja gifva migarbete, vore det mycket välkommet. Jag skulle tyckaom att komma hit hvarje dag och fröjda mina ögonmed betraktandet af alla dessa rara och vackra konst­föremål. Jag skulle gärna vilja inköpa flera af dem,och jag skall göra det, när jag får min rätt –– Hvad säger du? Tala högre!– Jag menar, när jag får arbete.Köpmannen tyckte, att den gamle mannen meddet långa och ovårdade skägget talade förvirradt ochoredigt, men det var något i hans blick och sätt, somrörde honom, och han sade därför:– Hvilket arbete kan du göra, min stackarsgubbe?– Jag ritar och etsar.– Har du något stycke med dig?John öppnade en sliten portfölj, som han hållitdold under kappan, och framvisade några blad.Men köpmannen såg knappast på dem utan ladedem ögonblickligen tillbaka i portföljen.– Min arme gubbe, det är bäst att du mottagermin lilla skärf, ifall du ej har något annat än detta,hvarmed du tänker förvärfva ditt lifsuppehälle. Dettaär ej värdt ett runstycke.John Halls läppar darrade.– Jag ber ödmjukast om förlåtelse för att jagbesvärat, sade han. Jag trodde att min herre varen konstkännare och en konstälskare.Köpmannen skrattade.– Och häri har du ej bedragit dig, blott i upp­skattandet af den egna talangen.John Hall genmälte ej ett ord. Han visste hvemsom uppskattade hans talang och hvar han skullefinna afnämare för sitt arbete. Han gick långsamtvidare och lät sig ej mera lockas af butikfönstrensskatter. Nu hade han hunnit fram till boden vidNorra Tullportsgatan, där man förut tagit hans rit­ningar med hans påtecknade förbindelse att, närHögsta Domstolens dom fallit, inlösa teckningarneför tredubbla värdet. Dessa förbindelser hade Johnansett som skuldsedlar och låtit sitt ombud inlösastrax efter förlikningen.Sedan dess, det vill säga på närmare trennemånader, hade han ej besökt denna butik, då han ejbehöfde pengar, ty häradshöfding Lundström hadevid afskedet lämnat honom de få riksdalrar, hvilkahan nu hört skulle utgöra allt, som skulle kommapå hans egen lott af förlikningssumman. John haderäknat och försökt att förstå och hade förstått, attså mycket skulle återstå för honom, att det kunderäcka honom till döddagar. Men herrar kuratoreroch fullmäktige hade räknat annorlunda och förståttannorlunda.Och John Hall sade sig om och om igen, attdet inte återstod honom något annat hopp än hoppetom arbete.Strax John hunnit innanför butiksdörren, märktehan, att den förr så artige och förekommande köp­mannen på det bedröfligaste sätt blifvit förändrad.John blef som vanligt stående vid dörren, menköpmannen bjöd honom ej stiga fram till disken.Han låtsade ej se honom utan var helt och hålletsysselsatt med sina böcker och räkenskaper. Ändt­ligen sade han i försmädlig ton:– Jaså, herrn har kommit tillbaka från affärs­resan till Götheborg?– Därom har min herre väl blifvit underrättadför flera månader sedan, ty jag har fått tillbaka minateckningar, som min fullmäktige å mina vägnar inlösttill det åsatta värdet.– Ja bevars, ja bevars. Det är allt godt ochväl. Våra affärer äro klarerade. Mjuka tjänare!Men John Hall stod kvar.– Jag har kommit hit för att till min herreafyttra några nya teckningar, sade han.– Hvad befalls? Sälja? Nej, tack så mycket!Jag underrättade ju herr Hall vid vårt första möte,att jag ej köper ritningar.– Men det har ju min herre dock gjort fler­faldiga gånger.– Visst icke. Jag lät herrn skrifva sina skuld­sedlar på baksidan af sitt klotter, det är alltsammans.Herrn förstår väl, att saken ter sig helt annorlundanu mot förut.– Nej, det förstår jag alldeles inte. Mina rit­ningar äro lika bra nu som förr, och jag är i likastort behof af att få dem sålda som förut. Och jaghar gjort rätt för mig hos min herre.– Ja, ja. Hvem säger annat? Men var nuinte enfaldig! Jag köper inga ritningar af herrn.Gå till annan marknad! Och låt bli att stirra påmig som en fåne! Herr Hall är så egen och besyn­nerlig, att hälften kunde vara nog.John gick ut ur boden.Så snart han visade sig på gatan, fick han eftervanligheten pojkar och löst folk i följe.– Se på rike Hallen!– Där ha vi skäggbusen!– Hur smakade frukosten hos commercerådetBjörnberg?– Se på skägg-Hallen!– När tvättade du dig sist, John Hall?– Det kan jag säga. John Hall tvättar sig ickeannat än i guldfat, och nu när han intet guldfat merahar, tvättar han sig aldrig.Men John låtsade ej om stojet och ropen om­kring sig. Han hade annat att tänka på. Han gickNorra Tullportsgatan fram till ett litet rödmåladt hus,på hvars dörr han knackade. Huset ägdes af engötheborgare, Peter Winberg, som John ibland brukadeuppsöka för att med honom samspråka om den gamlagoda Götheborgstiden, ty Peter Winberg hade variten ganska ifrig samlare af gamla mynt och skåde­pengar, och John Hall hade under sina välmakts­dagar ofta uppköpt dylika af honom och skänkthonom af sina dubletter. Peter Winberg var ogiftoch i ganska små omständigheter, men han var enkloker karl, och människor, som kände Peter Win­berg, satte mycket pris på honom. Mot främlingaroch personer, som han ej tyckte om, visade han sigknarrig och frånstötande, men John Hall hade hanalltid tyckt om. Också sade han ett vänligt väl­kommen, när han såg hvem hans besökande var.– Stå inte därborta vid dörren, herr Hall, utankom fram och hvila sig. Herr Hall ser trött ut.John suckade djupt.– Jag har haft en tung dag, sade han. Win­berg har väl hört omtalas den osaliga förlikningen.– Ja visst. Hvarför kom ej herr Hall till mig,så att vi tillsammans kunde rådgöra om den saken?– Hvarför gjorde jag det inte? Hvarför görjag alltid tvärtemot hvad jag borde göra och hvadandra människor skulle göra? Äro mina olyckoren följd endast af andras kabaler och vrånghet elleraf egna fel eller bägge tillika? Jag tilltror mig ickeatt själf kunna oväldigt svara på denna fråga, menjag fruktar ej att låta den besvaras af den allmännarösten. Jag har fel, hvem dristar yrka, att han fråndem är fri? De hafva skadat mig själf, men jagbär inom mitt bröst det vittnesbörd att aldrig genomdem hafva uppsåtligt skadat någon annan.– Nej, nej, däri har herr Hall rätt. Sitt nuner och lugna sig, så skall jag visa ett nytt förvärfjag gjort. Här har jag –Men John Hall hörde ej hvad hans värd sade tillhonom och såg ej det han visade honom. Han vari det lynnet, då han måste säga hvad som låg honompå hjärtat, lika godt om han hade åhörare eller ej.Hela denna dag, så uppfylld af motgångar, hade hantänkt öfver sig själf och sitt öde. Nu kunde han ejlängre hålla inne sina tankar, de kommo i en strömaf ord öfver Peter Winberg, som satt där med öppenmun och stirrade på sin besynnerlige gäst.– Jag har vidare, hvad som i den belefvadevärlden är värre än fel, jag har egenheter, sade han.Många af dessa må med eller utan skäl vara föremålför det enskilda ogillandet. Mitt hopp på Försynen,min fasta tillit till rättvisan, min kärlek till fädernes­landet, min vördnad för lagarna, mitt oböjliga nit försanning och rätt, mitt orubbliga mod i motgångar,min försakelse i medgången, min känslolöshet föralla egennyttans retelser, min jämlika aktning för allförtjänst och mitt jämlika förakt för all uppblåstoduglighet, ehvar den finnes, i palats och koja, sedär tänkesätt, som jag aldrig skall upphöra att hysa,äfven om de från bördens och maktens och guldetskretsar alltjämt skola stämplas med namnet egenheter!Nu satte sig John Hall ned, och hans värd togordet och frågade honom om alla enskildheter vidförlikningen, hvarpå John endast svarade:– Jag blef förförd därtill, jag visste ej hvadjag gjorde. Jag var sjuk till kropp och själ.Så frågade Winberg efter John Halls nuvarandevillkor.– Man säger, att jag fått allt, som tillkommermig, och detta är intet, svarade han. Jag har söktarbete i dag och ej funnit. Kan Winberg ej gifvamig anvisning på någon litograf eller något tryckeri?– Det skulle väl ej vara omöjligt. Men jagkan bättre än så. Saken är den, att jag häromdagen hade besök af excellensen Wachtmeister.John reste sig ögonblickligen från sin plats.– Nej, nej, sitt mans stilla! Det är inte farligt.Excellensen visste, att jag står i förbindelse med herrHall, och han bad mig säga herr Hall, om herr Hallkomme till mig, att excellensen ej vill, att hans svågerskall lida nöd. Herr Hall har blott att gå upp tillsin syster och svåger i deras hus på Regeringsgatanför att få de 20,000 riksdaler, som ligga och väntapå herr Hall. Hvartill hjälper det att pina och plågasig i onödan? Följ nu beskedligt mitt råd och låtdet förflutna vara glömdt! Tag emot den erbjudnahanden och Wachtmeisters anbud på 20,000 riksdaler.– Aldrig, aldrig! Det vill jag inte, det görjag inte.– Nå, nå. Sitt åtminstone ned och rök en pipa!– Nej, jag tackar ödmjukast, jag är trött ochvill vara allena, mol allena. Hälsa excellensen Wacht­meister, att John Hall icke vill taga allmosor! Menkan Winberg skaffa mig arbete hos en litograf ellerboktryckare, så är jag mycket tacksam. Nu vill jaggå. Jag kommer igen om några dagar och får be­sked om Winberg lyckats i sina bemödanden attskaffa mig arbete. Men om Winberg någonsin nämnermin svågers eller min systers namn eller ber migantaga deras anbud, så går jag bums.Fågeln.John Hall hade för längesedan flyttat från sinagoda värdinnor på Luntmakaregatan. Nu loge­rade han hos en arbetarefamilj i ett litet hybblevid Humlegården. Familjen bebodde själf kammaren,och John Hall låg i köket. Han var för det mestaborta om dagarna, ty han hade af Peter Winbergblifvit rekommenderad till en boktryckare, som upp­fyllt hans anhållan att på sten få teckna några kom­positioner, hvarvid John Hall betingat sig som lönett par aftryck för egen del, »ty jag har börjat ensamling af mina egna etsningar och kompositioner,»sade han.Det var en het julidag, sommaren 1830, dåJohn Hall höll på att göra sig i ordning för att gåtill det Magnussonska tryckeriet. Han hade gått framtill det lilla köksfönstret med de många smårutorna;där på fönsterbrädet hade Pipi sin plats. John hviss­lade åt fågeln och språkade med honom, ty han vari dag i sitt meddelsamma lynne och hade ingen annanatt tala med.Pipis bur hade blifvit ännu söndrigare, och detutgjorde John Halls ständiga bekymmer, hur hanskulle kunna skydda sin ende vän från den elakekatten, som strök omkring i huset. Han hade bedt sinvärd, smeden, och dennes hustru på det allra bevek­ligaste att göra sig af med katten, men därpå ville dessaingalunda ingå. Däremot hade de på heder och trolofvat att aldrig lämna köksdörren öppen under herrHalls frånvaro, och hittills hade allt gått väl. Menibland kunde John Hall gripas af ångest, att det »grön­ögda odjuret» smugit sig in i köket och gjort hanslilla vän förtret, och då blef det omöjligt för honomatt sitta stilla i den mörka och kvafva tryckerilokalen.Han måste burdus hem för att öfvertyga sig om attPipi ännu lefde.– Nu får John Hall sina kattbekymmer, hviskadearbetarne på tryckeriet sins emellan, ty de kände vältill symptomerna. Men de skrattade ej åt Hallen, detyckte tvärtom synd om den gamle mannen, som sattborta vid fönstret tåligt och stilla, nedböjd öfver sittarbete, med det långa, tofviga, hvita skägget böljandener på bröstet. Rike Hallen hade sagt, att när hanhörde Pipi sjunga, tyckte han sig vara åter på sittGunnebo och lyssna till fågelsången i den vackraparken och trädgården. Och på tryckeriet fanns ingen,som ej hört talas om rike Hallens Gunnebo.Denna julimorgon sjöng Pipi särskildt muntert,när John stod framför buren, hvisslande och små­pratande. Den sista drillen kom alltjämt gällare ochhögre än den föregående. Det var som om Pipi villesvara på hvarje ord, som John sade till honom.John hvisslade och talade mycket lågt, men fågelnsjöng mycket högt.– Ja, ja, ja, ja, Pipi, nu får jag gå till mittarbete. Jag skall ha en sockerbit till dig, när jagkommer åter.Pipi drillade muntert.– Det lofvar jag dig. Stackars min lilla Pipi!Du sliter också ondt. Hvem skulle under John Hallsvälmaktsdagar ha trott, att hans lilla fågel skulle be­höfva sakna en sockerbit?Fågeln slog till en lång drill.– Du är inte van vid bättre, du, din stackare.Men du får kanske vänja dig till sämre, när jag blirskröpligare och ej orkar arbeta. Jag har aldrig hörtdig sjunga som i dag. Det brukar betyda en lycko­sam händelse för mig, när du sjunger synnerligenmycket. Jag vet ej rätt hvilken händelse, som skullekunna vara lyckosam för mig. Om jag finge kommaåter till mitt Gunnebo och dö där – Hå, hå, ja, ja!Farväl Pipi, håll dig munter och kry, tills jag kommeråter. Oroa dig inte för honom – Jag stänger dörrenväl efter mig. Nog går jag ofta i distraktioner ochglömmer hvad jag har för handen, men det glömmerjag aldrig.John stod en lång stund och kände efter attdörren var väl stängd och att haspen fastnat i klykan,ty ingen vindstöt kunde få upp dörren, när haspenlåg rätt i klykan. Dock John nöjde sig ej med dessaförsiktighetsmått. Innan han gick ut genom den lillaträdgården, i hvars midt huset låg, knackade han påfönstret till kammaren.– Madam är ju god och låser dörren, närmadam går till smedjan med middagsmaten, sade han.– Det behöfver herr Hall inte förmana mig attgöra, ljöd en ovänlig röst inifrån kammaren. Jagvill inte bli bestulen på det lilla jag har, och kommatjufvar till huset, så är det vårt de ta, lita på det!Herr Hall skall inte inbilla sig, att de torkade örternaoch gråstenarne och papperen, som ligga och skräpai köket, äro värda en sur strömming, och några andratillhörigheter vet jag inte, att herr Hall har.– Jag ber ödmjukast om förlåtelse, jag menadeblott katten. För fågelns skull –– Det här säger ju herr Hall hvarje dag, somGud ger, och lefver inte det usla kräket och sjunger,så att den kan bli tokig i hufvudet, som inte ärdet förut. Har katten ännu ätit upp herr Halls fågel?– Nej för all del.– Nå, då lär den väl heller inte göra det i dag.John Hall gick ut på gatan. Han var klädd igrå rock med upprättstående krage lik en prästrocksamt byxor i samma färg, som släpade och vorobetäckta af gatsmuts. På hufvudet bar han en trasighatt. Han gick mycket långsamt och stödde sig påen tjock käpp, snarlik en knölpåk. Solen sken förförsta gången på länge, ty under föregående veckanhade det ideligen regnat, men nu tog solen skadanigen och brände desto hetare. Men detta bekymradeJohn föga, tvärtom, han älskade värmen och led gruf­ligen af kölden. »Jag är en veritabel salamander»,brukade han säga.Inne i det Magnussonska tryckeriet rådde storbrådska, och värmen var högst besvärlig i den lågaoch trånga lokalen. Arbetarne svettades och pustadevid pressen och kasterna, och herr Magnusson själfsatt i skjortärmarne framför skrifbyrån i den lilla af­skrankning, som tjänade honom till contoir.Någon knackade på dörren, men bullret fråntryckeriet var så bedöfvande, att knackningen ej hördes.Då öppnades dörren långsamt, och John Hallträdde in.Han hälsade på herr Magnusson och sade goddagtill arbetarne, hvilka vänligt besvarade hans hälsning.Så gick han till sin plats vid fönstret, tog fram sittarbete och började teckna. Han satt länge flitigtnedböjd öfver stenen och märkte ej, att solstrålarnebrände på hans kala hjässa. Han tyckte om attkänna sig riktigt varm, han gjorde det så sällan.Ett stycke bröd hade han förvaradt i fickan, ochnär middagsrasten var inne för de andra arbetarne,tog han fram sitt bröd och började äta. Han sattalldeles tyst och talade med ingen, och ingen talademed honom.När Hallen var i sitt tysta lynne, var han mycketlitet besvärlig för arbetarne på tryckeriet eller förherr Magnusson själf. Han satt då timtals böjd öfversitt arbete, lycklig i den illusion, att den penning,som boktryckaren lämnade honom, när teckningenvar färdig, ej var en allmosa, utan den välförtjäntalönen för rättigheten att använda den tecknade kom­positionen som vignett på någon bok eller någon visa,tryckt i år. Andra dagar däremot var John Hallganska besvärlig. Då måste han partout in på con­toiret och råka principalen, och då kunde han fleratimmar bli stående på mattan vid dörren och tala omde sköna konsterna, om hvad han sett på sin ut­ländska resa och först och främst om Gunnebooch om processen. Herr Magnusson tyckte emeller­tid alldeles icke, att det var tråkigt att tala medJohn Hall, blott han hade tid, och John ej blefalltför omständlig. När han det blef, visste herrMagnusson i alla fall ett osvikligt medel att bli afmed honom, och detta medel begagnade han ganskaskoningslöst.Denna dag arbetade John Hall ännu en timmeefter frukostrasten, tills kompositionen var färdig­tecknad. Då reste han sig med besvär från sinplats och tog stenen med sig in på contoiret till herrMagnusson för att förfråga sig, om denne var nöjdmed teckningen och för att få ut sin arbetslön.– Nå, hur har herr Hall det nu för tiden?sade principalen, sedan han berömt arbetet och lämnatsin besynnerlige klient en riksdaler därför.– Jag tackar ödmjukast, svarade John. Kanskeherr Magnusson vill betrakta dessa nya teckningar?Detta är en scen ur Zemire och Azor. Jag harritat dem ur minnet. Numera har jag aldrig till­fälle att gå på operan.– Trädgården är vacker. Dock förefaller denmig ej vara en sydländsk trädgård. Och här är den­samma åter. – John hade räckt sin arbetsgifvare ettnytt blad. – Här föreställer den ju paradisets lustgård.Är denna trädgård också tecknad ur minnet?– Ja, det är den. Det är Gunnebo trädgård.Finge jag blott komma tillbaka till mitt Gunnebo, såvore allt afhjälpt.– Det är då sant hvad folk säger, att herrHall har nedgräft en stor skatt i Gunnebo trädgård?John Hall for med handen öfver pannan ochsmålog sorgset.– Folket har rätt. På Gunnebo har jag be­graft den största skatt jag ägde, hela min lefnadssällhet. Och denna skatt, liksom allt annat, harblifvit mig beröfvad. De medel, som beredt mittfall, ha såsom koppärr fästat sig vid min känsla.Jag har blifvit offer för tillställningar, som skulleväcka fasa hos enhvar, hvilken liksom jag dragit sigundan stora världen. Och i denna belägenhet, obe­kant med människor och hur långt de kunna för­nedras, men själf uppriktig och välviljande, hvilkenhade ej kunnat bedragas?Herr Magnusson blef orolig. Han hörde på demånga strupljud, som åtföljde John Halls tal, att dennenu var inne på pratbogen och att det var bäst atti tid hejda honom, i annat fall skulle han hållapå i timtals. Han försökte därför leda samtalet in iannan fåra. Det brukade ej hjälpa, men det varändå värdt att försöka, innan yttersta medlet till­greps.– Hvar bor herr Hall numera? frågade han.Alltjämt på Luntmakaregatan eller hur? Jag frågardärföre, att jag vill skicka bud, när det är ledigastpå tryckeriet, ty nu hinna vi ej med några flera afherr Halls aftryck.– John Hall suckade. – Nej, jag bor ej vidaredär. Jag bor – Ja, det är inte värdt att skickabud till mig där. Jag är för det mesta ute. Jagkommer själf och hör efter. Se, herr Magnusson,denna sten fann jag häromdagen på Djurgården. Denär ganska egendomlig. Om jag ännu hade kvar mittmuseum och mina samlingar, hade jag haft mycketaf intresse att visa min herre till tack för all godhetoch allt ädelmod. Mina vederparter ha klandrat minuppfostran. Men mina kunskaper tilläto mig likvälatt värdera vetenskaper och konster, hvilka minavederparter visade ett djupt förakt, då de vrakadebort likt ett onyttigt ting både mitt bibliothek och minasamlingar.– Ja, ja, herr Hall. Det är inte värdt att nutala härom. Min tid är ganska upptagen –Men John Hall hörde ej på. Han fortsatte:– Mina vederparter hafva också klandrat mitthushållssätt, det var likväl aldrig så förvirradt, attjag sålde kassakistan utan att veta, hvad däruti för­varades. Detta vittnesbörd kunna herrar kuratorerej gifva sig själfva, ty på mitt contoir fanns en kassa­kista af järn, hvaruti penningar och boets viktigastedokument förvarades. Vid auktionstillfället kundenyckeln ej igenfinnas, hvilket likväl, såsom en händelseaf föga vikt för herrar kuratorer, som föresatt sigatt ej känna boets tillgångar, ej hindrade kassakistansförsäljning. Köparen sände kistan till en smed, somvid uppdyrkandet fann flera buntar af handlingar ochdokument. Dessa handlingar sändes af smeden tillden nye köparen och af denne med en betjänt tillmassans contoir, där de slutligen försvunno, utan attnågra upplysningar om deras vidare användande ellerderas möjliga förstörande kunnat vinnas.Herr Magnusson försökte afbryta John Hall, mendet lyckades icke.– Vidare ha herrar kuratorer förebrått mig minoförmåga att uträkna hvad en summa i riksgäld gjordei banco, hvilket om det vore sanning, hvarom jag ejbehöfver tvista med herrar kuratorer, ej kan jämförasmed deras åtgärd att vid redogörelsen för mina till­gångar afskrifva i banco hvad som bort betalas iriksgäld. De ha också klandrat mitt bokföringssätt,men min bokföring angick endast mig och var full­ständig, när den upplyste mig, då däremot herrarkuratorers var förenad med redovisning för andra.Oordentlighet i den förra, om den ägt rum, var ettfel, som endast träffade ägaren; oreda och falskheti den senare är ett brott, som gör andra personerosäkra i sin egendom.Herr Magnusson hörde redan länge ej på JohnHall. Han hade fått mer än nog och sökte blottsjälf komma till ordet för att göra sig af med honom.Nu skulle det osvikliga medlet användas, det hjälpteej att vara hjärtnupen.John Hall stod fortfarande kvar och talade.– Hvad mig beträffar, har jag denna herrarkuratorers bokföring att tacka för min nödställdabelägenhet –Nu passade herr Magnusson på att infalla:– Efter hvad jag hört, lär denna belägenhetnär som helst kunna afhjälpas. Det lär bero heltoch hållet på herr Halls godtfinnande, om herr Hallblott ville –John Hall lade handen på dörrlåset.– Om herr Hall blott ville, kunde ju herr Halldirekt gå härifrån till grefvinnan Wachtmeister ochlåta henne utbetala den lifränta till herr Hall, somhon erbjudit sig lämna.När herr Magnusson såg upp, var John Hallförsvunnen.Det kök, som John Hall bebodde, var ganskastort, men mycket lågt och mörkt, undantagandes all­deles framme vid fönstret, där Pipis bur stod. Genomdetta fönsters smårutor strömmade solen in och skenpå fågelburen, där Pipi hoppade omkring från pinnetill pinne. Än hoppade han ner på burens bottenoch tog ett frö i näbbet och drack en droppe vattenur det söndriga glaset, än nappade han ett litet styckeur salladsbladet, som var instucket mellan de glesaståltrådarne. Så hoppade han åter från pinne tillpinne och sjöng och drillade. Det var den muntrastefågel, som tänkas kunde. Och ändå fanns det medundantag af solskenet ej mycket för Pipi att glädjasåt, ty köket var fattigt och otrefligt. Solen lyste på ettstort kritstreck, som delade rummet i två delar, detbortersta med spiseln och hyllorna med kökskärlenvar smedmadamens område, medan afdelningennärmast fönstret tillhörde John Hall och hans fågel.Strax under fönstret stod utdragssoffan, som var enhård bänk om dagen och en hård bädd om natten,och där John frös bitterligen under det tunna ochslitna sitstäcket. Framför soffan stod ett stort omåladtslagbord, som lutade betänkligt åt ena sidan. Orsakenhärtill var förutom egen skröplighet också den, atten tjock bok låg under ena foten. I denna bokhade John växter i press. På bordsskifvan lågohuller om buller nötta portföljer, innehållande af­tryck af Johns egna kompositioner, stenar och mine­ralier och en packe gamla processhandlingar, hvilkaJohn om aftnarna brukade genomläsa för att sökaförstå sammanhanget i det hela, hvilket han iblandtyckte sig ha funnit, men oftast totalt tappade bort.Vidare funnos på John Halls sida en grönmålad drag­kista, ett par söndriga stolar och Pipis bur. Påväggen hängde de illa medfarna silhuetterna af gamleherr Hall, af Constance och lilla Marianne. Dettavar allt.Pipi sjöng och drillade. Han hoppade från pinnetill pinne, ner på burens botten och upp igen frånpinne till pinne.Smedmadamen stod framme vid spiseln ochlagade mat. Det var torsdag, och hon kokade ärteroch fläsk. När maten var färdig, hälde hon ärternai mathämtaren och kastade schaletten öfver hufvudet,ty hon skulle bort till smedjan med mannens middag.Pipis sång hade tystnat.Madamen gick och låste väl igen köksdörrenefter sig.Då började Pipi åter sjunga och drilla i ensam­heten.Dörren mellan köket och kammaren stod påglänt, och i kammaren var fönstret öppet för värmensskull.På en gång tystnade Pipi midt i en drill ochblef sittande orörlig på högsta pinnen. Pipi skalfoch flämtade, men rörde sig ej från pinnen, kröpblott ihop liksom för att göra sig mindre, osynlig.I den halföppna dörren sågs ett grått hufvudmed ett par lysande, gröna ögon. Långsamt, ljudlöst,med de lysande, gröna ögonen alltjämt riktade påden förskrämda fågeln, smög sig katten in i köket.Den kröp ihop, sköt rygg, och var med ett språnguppe i fönstret. Det blef ett vildt fladdrande inne iburen, en liten gulfjädrad varelse flög upp och ner,stötte vingarne mot gallret och flämtade och flaxadeömkligen.Katten sträckte ut de hvassa klorna –I samma ögonblick öppnade John Hall dörrenoch såg den stora grå katten sitta på buren.Johns hjärta stannade af ångest. Katten flydde,och John störtade fram till fönstret.Han hade kommit i yttersta stund. Pipi lefdeoch var oskadd!Katten hade ej hunnit. – John Hall ryste. Mendet som ej händt i dag kunde hända i morgon. Härville han ej stanna!Utan ett ögonblicks betänkande tog John Hallfågelburen i hand och gick sin väg.– Jag vill ej bo hos samvetslösa människor,som svika sina löften, sade han.När unge John Hall dog.Det var den 29 december 1830.Enkegrefvinnan Christine Wachtmeister satt vidfönstret i hörnrummet i det Wachtmeisterska husetvid Regeringsgatan. Grefvinnan hade alltid varit roadaf handarbete och varit skicklig i nålens handterande,antingen det gällde tambursöm eller hvitbroderi. Nuhöll hon på med det sistnämnda. Hon broderadeen fin linongkrage till sin dotter. Kragen hadevarit en julpresent, som ej hunnit bli färdig, tygrefvinnan vågade ej numera anstränga ögonen somi unga dagar. Hon bar glasögon och höll den smala,gröna vaxduksremsan, på hvilken linongen var fast­tråcklad ganska nära ansiktet, och hon sydde, somden gör, hvilken vet hur viktigt det är, att hvarjestygn blir vackert, hvarje mouche rund, hvarje håljämnt och att langetten blir bredare på midten ochfint afsmalnande i början och slutet.Rummet, där grefvinnan Wachtmeister satt, varstort och bekvämt och hade möbler i Carl Johans­stilen. Där funnos många reliker från Gunnebo, tyenkefru Hall hade till dottern testamenterat allt sittlösöre. Från Gunnebo voro de fyra runda oljemål­ningarne med breda, förgyllda ramar, som hängdeöfver den stora mahognysoffan, prydd med ornamentoch sfinxer i förgylld brons. Från Gunnebo var detlilla engelska pianot och från Gunnebo blomster­stycket af Bossi med gjuten, färgad ram och en litenvy af kungliga lustslottet Haga, hvilka hängde mellanfönstren. På den bukiga byrån med mässingsbeslagoch grå marmorskifva stod den bekanta gruppen afsachsiskt porslin, föreställande ett altare, där Kärlek enKärlekenkröner Vänskapen. På det stora, runda mahognybordetframför soffan fanns en kopp med lock och fat afdanskt kulört porslin, som likaledes tillhört enkefruHall. Från Gunnebo var slutligen Sergels porträtt medram och glas, graveradt af professor Elias Martin.Detta porträtt intog en hedersplats, ty det hängdeunder salig excellensens porträtt öfver grefvinnanssekretär. Grefvinnan hade nämligen varit personligenbekant med den store Sergel, som flera gånger gästatGunnebo, både före mamsell Christines giftermål ochsedermera.Grefvinnan Wachtmeister höll guldprylen i handoch borrade försiktigt ett hål i den fina linongen.Det var ett så ansvarsfullt ögonblick, att betjänten,som ljudlöst kommit in, stod stilla vid dörren ochej vågade framföra sitt ärende, förr än den viktigamomangen var lyckligen öfver.Då blickade enkegrefvinnan Wachtmeister uppfrån sitt broderi och lade ner prylen på det vackraovala sybordet, hvars skifva var konstfullt inlagd medett blomsterstycke af färgad trämosaik, en möbelfrån hennes flicktid, särskildt beställd i England förhennes räkning af hennes far och ett under af inven­tiös och dyrbar inredning. När hon lagt ner prylen,strök hon med nålen rundt det nygjorda hålet ochberedde sig på att kasta kring det, men nu ansågbetjänten ögonblicket inne att framföra sitt ärende.– Det är en herre ute i tamburen, som frågarom han kan få träffa Hennes Nåd.– Hvem är det?– Jag har aldrig sett honom förut. Han säger,att han heter magister Alm från Åbo och att hanhar ett angeläget ärende till Hennes Nåd.Grefvinnan höjde på axlarne. Det var ett obskyrtnamn, som hon aldrig hört, och hon tyckte ej omatt bli störd. Men hon sade i alla fall:– Låt honom komma in. Men hör på! Anmälögonblickligen, när vagnen kör fram! Jag skall farapå visiter klockan tolf, och somligt folk har aldrigvett att gå.Grefvinnan tog åter fatt på sitt broderi ochsydde ifrigt, när den främmande trädde in i rummet.Grefvinnan Wachtmeister hade af sin far ärft sedenatt öppna audiensen, när hon fann för godt och ejett ögonblick förut.Den främmande, det var en ljushyllt, rödblommig,medelålders man med ett godt och öppet ansikts­uttryck, såg sig omkring i det högtförnäma rummet.Så såg han på grefvinnan och bidade sin tid. Detblef en ganska rundlig tid.Ändtligen hade grefvinnan kastat omkring detlilla hålet, som guldprylen borrat. Hon synade detmycket noga, det kunde ej vara fullkomligare.Nu såg hon upp och böjde nådigt på hufvudettill svar på den främmandes bugning. Så tog honaf sig glasögonen, och den finske magistern såg, attgrefvinnan Wachtmeister hade vackra blå ögon ochatt hon i sin ungdom måtte haft ett täckt och be­hagligt utseende.– Var god stig fram och sitt ner! Hvarmedkan jag stå min herre till tjänst? sade hon.Den främmande gick fram till sybordet och sattesig på den stol, som grefvinnan med en handrörelseanvisade honom.– Jag har tyvärr mycket knappt om tid, mittekipage kör genast fram. Får jag bedja min herrei största korthet säga sitt ärende?– Jag är född svensk, men gift och bosatt iFinland. Jag är magister vid läroverket i Åbo, därjag undervisar i kristendom. Mitt namn är Alm.Grefvinnan böjde på hufvudet till tecken, atthon hörde på. Var den resande magistern stadd itiggarärenden? Men han såg ej så ut, det var någotfrimodigt och hurtigt i hans uppträdande, som gjordeett angenämt intryck.– Jag är här i Stockholm, där jag icke varitpå mångfaldiga år, i anledning af ett bröllop inomsläkten, sade han. Och jag har uppsökt grefvinnanför att genom grefvinnan få reda på en kär vänsbostad, hvilken måste vara känd af grefvinnan.Grefvinnan Wachtmeister såg högst förvånad ut.– Det måtte vara något misstag, sade hon.Jag kan ej tänka, att magister Alm och jag kunnahafva några gemensamma bekantskaper. Jag haraldrig varit i Finland, och om magistern ej besöktSverige på många år –– Jo, grefvinnan känner mycket noga denne minhögt värderade vän. Jag kallar honom så, ty fastvår bekantskap var kort, har han likväl i mitt minneen plats, som hvarken tid eller vidriga öden kunnatutplåna. Den vän, jag menar, är grefvinnans bror,herr John Hall.– Jag beklagar mycket att ej kunna stå tilltjänst härvidlag, svarade grefvinnan och började om­sorgsfullt hoplägga sitt broderi, men jag känner ejtill min broders nuvarande bostad. Om magister Almhört omtalas hans sorgliga öde, nämligen att hangenom sitt förvrängda sätt att sköta affärerna ochgenom sin envishet och halsstarrighet förspillde denstora rikedom vår far lämnade honom i arf, så harkanske magistern också hört omtalas, att John Hallbeseglat sitt olycksöde genom det envisa fasthållandetvid sin vägran att emottaga det understöd, som saligexcellensen och jag stadigt erbjudit honom.– Jag har hört här i staden, att min fornevälgörare går fattig och öfvergifven omkring på gatorna.Då jag vet, att han har rika och förnäma släktingari lifvet, har jag emellertid ej trott detta. Men närjag trots all hafd möda omöjligen kunnat finna denälskansvärde och ädelmodige man, i hvars oförgätligasällskap jag anno två tillbragte några angenäma veckorpå resa i Finland och Lappmarken, och som annosex ökade sin godhet mot mig genom att skicka migen vacker bröllopsgåfva och en summa pengar, dåjag gifte mig med min kära hustru, som herr Hall pådenna finska resa också lärt känna i hennes föräldra­hem, när jag, som jag säger, omöjligen kunnat er­hålla pålitliga uppgifter om min vän och välgörare,visste jag mig ingen annan råd än att fråga JohnHalls enda syster efter hennes broder.– Jag vet verkligen ej hvar han bor. Sanner­ligen jag det gör. Salig excellensen försökte på alltsätt att bringa min besynnerlige bror på förnuftigatankar och förmå honom att antaga vårt tillbud omunderstöd, antingen i form af en större summa ellersåsom årlig lifränta, men alla bemödanden ha strandatpå Johns oerhörda halsstarighet och hans oberäkne­liga idéer och fasliga besynnerligheter. Jag har gjortliknande offerter efter salig excellensens bortgång,men med lika resultat. Magister Alm skall icke tro,att det kunde vara angenämt för excellensen eller ärdet för mig att se en så nära anförvant stryka om­kring på gatorna i det eländigaste tillstånd, följd ochomgifven af den nyfikna och näsvisa mobben. Skulledärför herr magistern påträffa John, hvilket nogej lär vara så synnerligen svårt, ty jag, som ej ärangelägen härom, ser honom allt som oftast från mittfönster eller från min vagn, skulle jag vara särdelestacksam, om herr magistern ville söka förmå denoregerliga människan att mottaga det understöd, somjag alltjämt unnar honom. Det går ej, ifall magisternerbjuder det i mitt namn, detta är många gångerförsökt, men möjligen om herr magistern gör det isitt eget.– Jag skulle sannerligen önska, att min ställ­ning vore sådan, att jag kunde bjuda herr Hall etthem hos mig i Åbo, men jag kan det tyvärr icke,jag har en ringa lön och en stor barnskara och fat­tiga släktingar att försörja. Men det gör detsammaaf hvem den hårdt pröfvade mannen blir hjälpt, blotthan blir hjälpt. Jag skall således göra allt, hvad imin makt står, för att förmå honom att mottagadetta grefvinnans understöd, som om det kommefrån mig. Men då jag endast några dagar vistas iStockholm, vore jag tacksam, ifall grefvinnan kundelämna mig några upplysningar om hvilken bostadherr Hall innehade, när grefvinnan sist hörde afhonom.Betjänten kom in och anmälde, att ekipaget varframkördt.Magister Alm reste sig upp.När betjänten gått, sade grefvinnan med låg röst:– Då jag sist hörde mig om efter honom, detvar strax efter excellensens död för två år sedan,bodde han på Luntmakaregatan n:o 5 hos ett parfattiga tvätterskor. Men jag har också hört, att hanflyttat därifrån. Dock är det ju möjligt, att dessakvinnor kunna lämna magistern några upplysningar.– Jag hoppas det.– Kan magister Alm öfvertala John Hall attmottaga den utfästade summan, gjorde magistern migen synnerlig tjänst. Jag behöfde då ej lefva i ständiginquietude för hvad jag skall få se, när jag lyfterhufvudet från mitt arbete och tittar ut på gatan, ellernär jag blickar ut genom mitt vagnsfönster undermina spatserfärder. Men är magistern ej en ovanligthabil diplomat, så kommer denna mission att strandasom så många andra, det förespår jag.– Jag är en mycket slät diplomat, fru gref­vinna, men jag har ett hjärta, som klappar varmtför John Hall, hvars stora gåfvor och ädelmodigatänkesätt ingen skattat högre än jag. Kanske minakärleksfulla bemödanden skola lyckas, där lejda mellan­händer misslyckats.– Det är att hoppas, men inte stort att byggapå. Kom i alla fall upp till mig och tala om hvadhan sagt och hur han betett sig, ifall han påråkas! Jaså,magistern tycker, att John hade stora gåfvor. Dettyckte vår salig far också, och det var detta öfver­skattande, som bragte John i olycka. Vi andra sågoej de stora egenskaperna, endast egenheterna ochfelen.– Kanske också detta varit en bidragande orsaktill John Halls fall. Underskattandet är för somligapersoner lika olycksbringande som öfverskattandet.Och båda tillsammans – Men herr Hall hade dess­utom fiender –– John Halls värsta fiende är John Hall själfbrukade salig excellensen säga. Men så angenämtdetta samtal än är, nödgas jag afbryta det. Mittekipage väntar. Farväl, herr magister, lycka till attkomma lefvande ut ur vilddjurets håla, och väl­kommen tillbaka!Grefvinnan räckte magister Alm sin hand attkyssa, men magistern var nog tölpaktig att ej förståden nådiga meningen.Han bugade sig i stället stelt, tog sin hatt ochgick ut ur det grefliga förmaket.Ett par betjänter i det Wachtmeisterska livréetöppnade och stängde dörren efter honom.När magister Alm kom in till madam Kron ochjungfru Inga, kunde han ej annat än af hjärtat önska,att John Hall fortfarande bodde där, ty kammarenoch köket sågo lika inbjudande ut, som när de lockadeJohn Hall att där söka bostad. Novemberblommanoch månadsrosorna blommade i kammarfönstret, ochmyrtenträdet stod lummigt i köksfönstret bakom denhvita fönsterkappan. De båda kvinnorna talade medden största tillgifvenhet och beundran och med tårari ögonen om sin käre, stackars herr Hall. Nej,de sågo aldrig till honom numera, han rakt rymdefrån dem en dag, då de båda varit från huset. Detvar ett och ett halft år sedan dess, på högsommaren28. När de kommo hem och sågo, att fågelburenvar borta och den stora kappsäcken, hade de straxanat oråd. I stället för den massa papper, hvarmedstora bordet alltid varit betäckt, hade legat ettenda litet tunt blad – jungfru Inga hade det iförvar i sin byrå och visade det för magister Alm,det doftade besynnerligt af tobak och lavendel. Ochi brefvet läste magistern, hvarför John Hall flyktadebort från denna fristad: han kunde ej längre görarätt för sig, och han ville ej ligga sina goda värdinnortill last. Hur han tackade för åtnjuten godhet!Under de konstiga meningarne och de besynnerligaorden tyckte man sig höra de klappande hjärtslagen.Magistern lämnade papperet åter, och jungfruInga slätade omsorgsfullt ut det och lade det till­baka ner i byrålådan mellan lavendelkvistarne.Jo, så mycket visste de. Men nu började jung­fru Inga att fråga. Var herrn verkligen en god väntill den stackars herr Hall, och skulle han bli hjälpt,när han påträffades? Ack, Herre Gud, då kanskeherrn ville be herr Hall att någon söndagsmorgontitta in till dem och dricka en kaffetår ur munkoppenmed rosorna; den stod alltjämt för herr Halls räk­ning i skänken. Jungfru Inga haltade fram ochvisade magistern koppen. – Jo, de visste hvartherr Hall flyttat från dem, han bodde vid Humle­gården i en liten förfallen kåk. Man skulle barafråga efter mäster Niclas’ hus, alla visste hvar detlåg. Men om herr Hall ännu bodde där – ja, detvisste inte de båda systrarna. De sågo aldrig, aldrigtill honom numera.– Då magister Alm bjöd farväl, följde jungfruInga ut honom i förstugan och hviskade:– Gud signe och lede herrns steg till denstackars olycklige mannens hjälp och tröst! Ochglöm inte att säga herr Hall, att om han intet bättrehar – Herre Gud, herrn skulle ha sett huset vidSillegatan och Gunnebo! – så vore vi innerligt tack­samma öfver att få honom hit igen. Säg honom,att här är jullikt och att vi ha en liten gran påbordet och att ingen druckit ur rosenkoppen, sedanherr Hall flyttat sin väg. Gud välsigne honom!Det kom en underlig oro öfver magister Alm,när han lämnat de båda systrarna. Det var somom han på en gång förlorat hoppet om att detkärleksfulla sinnelaget skulle kunna uträtta undretatt rädda John Hall, ty hade ej detta sinnelag funnitsi denna fridens bostad? Salig excellensen hade dockhaft rätt, att John Halls största fiende var John Hallsjälf, ty här hade han verkligen varit älskad ochuppskattad, som han förtjänade, och omhuldad, somhan behöfde. Men i alla fall, denna besynnerlighetatt visa en grannlaga omsorg om ett par fattigakvinnor, som intet bättre begärde än att få uppoffrasig för honom, denna besynnerlighet kunde ej magisterAlm klandra. – John Halls dygder liksom hans felbidrogo alltjämt till att fullborda hans vidriga öde.Nu var magister Alm hunnen till Humlegården.Förste gatpojke, han frågade, visade honom till mästerNiclas’ hus. Det var ett eländigt, förfallet ruckel,nästan begrafvet under ett hölje af snö.– Jaså, här bodde John Hall. Här, här!Magister Alm tänkte på den bild, som den ungeJohn Hall i prästgården i Finland upprullat af de torpoch de bostäder, hans underhafvande skulle bebo. Hansåg honom för sig i stafkarlsdräkten med den finarodnaden på de bleka kinderna och tårar i de milda,strålande ögonen, och han ryste. Sannerligen, fattig­mansdräkten hade John Hall ej behöft anlägga pålek, den hade tids nog blifvit hans. Den rollen hadehan ej behöft spela. Var detta en aning, en varselom hvad framtiden bar i sitt sköte? Tänkte JohnHall någonsin på detta, nu då han ej längre lektefattig, utan var det, och till den grad att han boddei ett hybble sådant som detta?Magister Alms hjärta klappade med orolig fart.Var John Hall därinne? Skulle han nu råka honom?Hvad skulle han säga för att ej skrämma bort honom,hvad skulle han göra för att få honom att antagaden systerliga hjälpen?Magisterns hand hvilade på klinkan, medanhan tänkte detta. Nu lyfte han den och steg in iköket.En kvinna stod framme vid spiseln. På en kroki väggen hängde en tennljusstake med en fräsandeoch rykande talgdank, som hon snoppade, när ma­gistern kom in i rummet. En stor, grå katt rusadeut genom dörren, när han öppnade den.– Jaså, rike Hallen! Ja, han bodde här tillslutet af juli månad. Flyttat? Nej bevars, hangjorde aldrig något som vanligt folk, han gick sinväg och lämnade allt sitt skräp efter sig, det var etthelt lass att kasta på sophögen, kiselstenar och torraörter och lumpor och papper. Nå, nå, herrn be­höfver inte bli så ilsken! Ingen människa hade gjortrike Hallen det minsta förnär. Och ingen hade sett,när han gick eller kunde begripa, hvarför han gick.– Jag var borta med mat till man min ochmin son Jonas var i skolan. Och under tiden haderike Hallen varit hemma och tagit det usla fågel­kräket med sig och lagt en blank riksdaler på bordet,så inte vill jag säga på hans rygg, att han smög sigbort utan att betala. Konstig och besynnerlig varhan, men han betalte alltid, när han hade pengar,och när han inga hade, läste han om djur och växtermed vår Jonas. Det skulle vara en slags ersättning,bevars! Det var min man, som ville, att han skullestanna. Han tyckte om den stackaren, och ville attvi skulle hysa honom, äfven om han ej betalte enstyfver. Och på sista tiden hade han knappast någotatt betala med, så jag kan godt säga, att han lefdepå nåder hos oss. Men så försvann han, som jagsagt. – Hvar han sedan bott? Ja, det kan jag intege besked om. Någon ordentlig bostad har hanvisst inte haft sedan den här. Men jag skall ropapå min pojke, han sade häromdagen, att han settrike Hallen på gatan, kanske han kan ge herrn be­sked, eftersom herrn är så orolig. – Jonas, Jonas!Jonas kom in.Magister Alm rusade på honom med några hastigafrågor. Men Jonas tog saken lugnt.– Jaha, rike Hallen, jo, honom såg jag senasti morse. Jag möter honom ofta på gatorna, menhan känner bevars inte igen mig. Han är visst intehögfärdig, men han går i sina funderingar, och sågår han och hänger med hufvudet och ser hvarkentill höger eller vänster. Inte bor han någonstädesinte, ibland sofver han här och ibland där, en gångi en smedja, en annan gång i en tvättstuga. Si,rike Hallen söker alltid upp ställen, där det ärvarmt, han är så fasligt huttrande och frusen afsig. Jo vars, nog skall jag taga reda på Hallenför herrns räkning, herrn skall inte vara oroligutan lita på mig. I dag kan jag inte, jag skall åkaskridsko på Klara sjö, men i morgon bittida skalljag komma upp till herrn. Hvar var det herrn bodde?Jaså, på Vesterlånggatan hos handelsmannen Sund­ström! Ja vars, jag skall ge herrn besked om hvarrike Hallen håller till. Jag kan låta Svante följaefter honom, medan jag springer upp till herrn ochhämtar herrn, det är ingen konst att följa efter rikeHallen, han går så långsamt, och när han inte orkarstreta sig fram längre, så sätter han sig på närmastehustrappa och hvilar sig, och när han är dödstrött,frågar han inte efter kölden utan sitter kvar, tills hanhvilat ut.– Nej, det är inte mycket med honom nu, sådet är nog bra, att hans vänner, om han har några,ta hand om honom, innan det blir för sent!Det var smedmadamen, som talade. – Visst kanherrn lita på Jonas, han kan göra hvad som helst,när han får löfte om en slant för besväret. Han ärså klok så.– Ja vars, det skall gå galant, var säker pådet! Herrn ger ju också Svante en slant, om hanvaktar Hallen, tills jag hunnit hämta herrn.– Ja visst, ja visst.Magister Alms oro hade vuxit, medan han stoddär inne i det kvafva och mörka köket. Hade detändå varit så väl, att han funnit John Hall här!Magistern gick en bit framåt den gata, som Jonassagt honom vara den, där han mött John Hall påmorgonen. Men han vände snart tillbaka. Det varju lönlös möda. Inte kunde han känna igen JohnHall, det var ju närmare trettio år sedan han sistsett honom. Men han betraktade med forskandeoro hvarje förbipasserande fattig mansperson. Kundedetta vara John Hall – eller den här – eller handärborta?Hvad var det käringen sagt, att det var hög tid,att John Halls vänner toge hand om honom? Detskulle ske. I morgon skulle magister Alm ha honomom hand och inte släppa honom ur sikte, förr änhan fört honom in i tryggad hamn. Hvarthän –hvarthän? Minnet af den lilla kammaren på Lunt­makaregatan med de blommande månadsrosorna ochden yfviga myrten dök upp för hans tanke. Detvar visserligen inte Gunnebo, men det var heller intetvättstugan och smedjan –Herre Gud, att John Hall skulle sluta så!Medan magister Alm sökte sin forne reskamrati Humlegårdstrakten, gick John Hall långsamt ochmed stapplande steg framåt Norrtullsgatan. Han varmycket svag och matt, och allt som oftast stannadehan tvärt för att pusta ut. Han blef stående länge idrömmar och tankar och märkte ej, att det börjadesnöa. Han kände blott, att luften var mild och atthan frös mindre än vanligt. Så gick han vidare enliten stund. Men då kom tröttheten åter öfver honom,och han satte sig på en framspringande hustrappaför att hvila. Det tunga hufvudet sjönk ner motbröstet, och han slumrade in.Det var alldeles mörkt. En lykta brann utanförhuset, på hvars trappa John Hall slagit sig ner.Men lyktan brann illa och flämtande. Snön föll ilätta flakar ner öfver den sammanknipna gestaltenoch smälte i det långa, hvita skägget och i det glesa,hvita håret.I sömnen tyckte John Hall sig höra musik ochsträngaspel. Han drömde, att han satt i stora sa­longen på Gunnebo. Det praktfulla rummet var riktupplyst. Han hörde sorlet af många röster omkringsig, men genom sorlet förnam han de ljufva ackor­derna från kung Davidsharpan. Han drömde om Con­stance, då han väcktes af handklappningar och bravo­rop, som ljödo alldeles bakom honom. Han vaknadeupp med en förvirrad känsla, musiken ljöd alltjämt.Hvar var han? Han reste sig, stapplade upp förtrappan, där han suttit, och öppnade dörren till detrum, hvarifrån harpospelet ljöd. Han måtte ha trott,yrvaken som han var, att han skulle få se Con­stance sitta vid harpan därinne. Han stod i dörrenoch såg sig omkring med förundrade blickar. Menplötsligen vaknade han fullkomligt. Han strök medhanden öfver pannan och såg, att han var i ett krog­rum, och att en hel mängd människor sutto därinneoch söpo och sorlade och skrattade. Harpspelerskansatt midt på golfvet på en trasig rottingstol, ochhennes röda och knotiga fingrar foro öfver kungDavidsharpans strängar. Det var en gatusångerska,som John Hall ofta brukade råka under sina vand­ringar. Hon gick omkring på gator och gränder,på krogar och gårdar med sin harpa och sjöng allasplitternya visor, tryckta i år. Det var henne Johnhört, när han drömt om Constance. Han suckadedjupt och satte hatten på hufvudet och ämnade af­lägsna sig. Men harpspelerskan hade sett honom idörren, medan hon preludierade till ett nytt stycke.Hon höll upp ett ögonblick och blinkade menandetill publiken.Så ropade hon:– Skall jag sjunga visan om Sankt JobMartyren?– Ja, ja, skränade en mängd röster.Alla sågo bort mot dörren. John Hall kundeej förstå hvad de sågo efter, i dörren stod ingenannan än han.Han vände sig om för att gå, men en karl, somsatt vid bordet närmast dörren, höll honom tillbakaoch sade:– Den här visan skall herr Hall höra, det ären splitter ny visa, som säljes till förmån för enfattig enka. Den är mycket nöjsam.– Jag har ej tillfälle att köpa nya visor, sadeJohn Hall saktmodigt och ville gå. Men karlen höllhonom fortfarande tillbaka.I detsamma började sångerskan med en tunn,skrikig röst:»Sankt Job, så hette den person,Hvars lefnadslopp man vill beskrifva.Om ämnet hör till goda ton,Det må en annan fråga blifva.Sankt Job i själfsvåld föddes oppAf söta far och söta mamma.Han tidigt gaf det bästa hoppOm sig, som eljes var sak samma,Ty pappa i sitt penningskrinPatentet hade på hans snille,Och mammas bord och goda vinGaf Job till vän, hvem helst han ville.»Publiken klappade i händerna och ropade bravo.John Hall hade fallit i tankar, såsom han brukade,men han hörde sången och förstod orden. Hvarförsade karlen, att den här visan var rolig? John Halltyckte ej, att den var roligare än andra gatuvisor.Medan han funderade på detta, gick han miste omnästa vers, som också applåderades. Nu sjöng sånger­skan, och hennes gröna ögon gnistrade af elakhet:»Omsider, fri från läxors tvång,Som yngling han sig presenterar,Så underlig att mången gångMan vet ej hvarpå han funderar.»– Hvad är det för en visa? frågade John Hallkarlen, som talat honom till, och som varit såangelägen, att han skulle stanna.– Det är visan om Sankt Job Martyren.– Den har jag aldrig hört förut.– Nej, jag sade ju, att den var splitter ny.Harp-Hulda är den enda, som sjunger den. Menhon sjunger den satans bra.– Hvem handlar den om?– Ja, säg det!Åter ljödo skrattsalfvor och handklappningar.John Hall började höra på.»Sankt Job var icke utan smakFör fria konster och de sköna,Fast arbete ej var hans sak,Man dock hans anlag kunde röna.Han så till Stockholm resa fickTy man bör ej talangen tvinga,Och ofta till artister gick,Men stannade till slut hos Inga.Denna vers beklappades ursinnigt. Man skrat­tade så länge och så hjärtligt, att sångerskan tvangsatt göra en paus. John Hall höjde hufvudet ochfäste sin blick på sångerskan. Han hade blifvit in­tresserad för hvad som vidare skulle komma.»Som bildad man Sankt Job beslötDe moskoviters land besöka.Om han ej annat däraf njöt,Så var det att depensen öka.Det enda man med visshet vetÄr att för ryska pöbeldräktenHan tycke fann, till stor förtretFör söta mamma och för släkten.Bland egenheter, som sig bör,Han hyste fruktan för det våta,Och på en färd till Helsingör,Det sägs, han börjat bittert gråta.Af ömkan för en slik personMan genast vände om till stranden,Och hvar och en på sin fasonNu räckte honom hjälpsamt handen.Den resa, som då ämnad var,Gick därigenom platt förlorad.Men i detsamma dog hans far,Och Job sin guldhög såg förstorad.John Hall såg mycket allvarsam ut. Hans blickhade blifvit så besvärlig för Harp-Hulda, att honrubbade stolen för att ej behöfva möta den, när honfortsatte:»Af denna händelse han blefSnart kastad i en okänd bana;Och om han kluddigt siffror skref,Så var det blott af gammal vana.Emellertid vid sin pulpetSankt Job sågs nu med kraft regera,Och från kontoret blott sig sletAtt filosofiskt promenera.Det ljöd långa och ihållande handklappningar.– Det gör han än i dag, ropade en röst, och larmetoch stimmet blefvo så bedöfvande, att det dröjde enstund, innan sångerskan kunde göra sig hörd:»Snart dock i staden man förnamEn af hans växlar protesteradI London – hvilken gruflig skam –För det den ej var aviserad.Af sådant och af annat merMan slöt, kontoret skulle ramla,Och någon ann’ på godt manérDess strödda spillror skulle samla.Sångerskan kände John Halls ögon, fast hon såsmåningom skjutit stolen så, att hon halft vändehonom ryggen till. Det, hon nu skulle till att före­draga, brukade uppväcka det mesta bifallet. Menhon satt och önskade, att John Hall skulle gå dess­förinnan; och de verser, hon eljes brukade sjungamed kläm och lättsinne, kommo nu tama och be­skedliga. Hon försökte att halka öfver dem och fådem att passera obemärkta.»Nu från kontoret till en sakAf vikt för honom själf och andra.Man sagt, Sankt Job, han hade smak,Och hvilken kunde nu den klandra?En skönhets oskuldsfulla blickDjupt i hans ömma hjärta trängde,Och Astrild flyktig, yr och kvickKring Job sin tända fackla svängde.Sankt Job re’n suckade i mjugg,Sig snyggade i nya kläderOch såg på flickan under lugg,Slog klunkar som en gammal tjäder.Det sägs, och det tycks vara sant,Att guldet hennes pappa dårat,Ty det är mycket väl bekant –Sångerskan tystnade tvärt.– Nej, jag kan inte sjunga mer. Det är styggt.Jag kan inte sjunga den här visan, så länge rikeHallen står och glor på mig.Alla sågo på John Hall. Han stod i sin långa,grå, slitna rock, alldeles innanför dörren, och sågrakt framför sig. Han hade ett besynnerligt uttrycki de strålande blå ögonen. Det var detta uttryck,som skrämt den råa Harp-Hulda till tystnad. Ochnär de simpla karlarne omkring henne nu följdehennes blickar och sågo på John Hall, förstodo de,hvarför hon ej kunde sjunga visan om Sankt JobMartyren till slut, så länge John Hall stod därinne.Ty den ensamme gamle mannen i den slitnaoch smutsiga dräkten stod där i den höghet, somett stort lidande skänker. Han såg ut som den gör,som har genomgått allt, och som numera intet kan nå,därför att han ej mera hör denna förödmjukelsensoch lidandets värld till.Han såg ut som en, som är färdig med lifvet,och som det snart blir beskärdt att få lämna det.Och när han sakta öppnade dörren och gickut, var det länge tyst i det förut så larmande krog­rummet.John Hall gick åter Norrtullsgatan framåt, hanhade ett mål, hvartill han gick. Det bodde en bagarei sista huset på gatan. John Hall hade en afton varitinne i boden och köpt sitt bröd, och vid utgåendethade han stannat vid bagarstugan och njutit af denvärme, som utstrålade därifrån. Och när nattenblifvit bistert kall, hade han återvändt till huset,funnit gårdsporten öppen och dörren till bagar­stugan endast försedd med en hasp, som det varlätt att lyfta upp. Och det hade han gjort, ochhan hade krupit upp i den ofantliga ugnen, där detvar så härligt varmt, och där hade han sofvit godtoch lugnt. Det hade blott gällt att passa på attsmyga sig bort tidigt på morgonen, innan bagare­gesällerna kommo. Och det hade lyckats honomoch skulle säkerligen lyckas honom också i natt.John Hall längtade till den varma ugnen ochgick så fort, som det var honom möjligt, för attsnart hinna dit, ty snön hade upphört att falla, ochdet hade blifvit kallt.Visan om Sankt Job Martyren ljöd i hans öra,och han förundrade sig öfver, att man sjöng visorom honom på gator och torg. Han undrade hvadde verser innehöllo, som han icke hört.Han försökte fortsätta visan och sammansattenågra slutverser, som han sakta upprepade för sig.De voro lika barnsliga och enfaldiga som de, hannyss hört. De handlade om hur Sankt Job somgammal man vandrade skröplig, sjuk och led vid lifvetpå Stockholms gator, glädjande sig åt att han snartskulle få smyga sig in i den varma bagarstuganoch krypa upp på den stora ugnen och få sofva där.Ändtligen var John Hall framme vid sista husetpå Norrtullsgatan. Gårdsporten stod öppen, han smögsig in genom den och gick tvärs öfver den storagården fram till bagarstugan. Snön knarrade underhans steg. John Halls hand var så stelfrusen, attden knappt förmådde lyfta upp haspen. Ändtligenstod han därinne. Hvilken härlig värme, hvilkendoft af nybakadt bröd! Det stora rummet var full­ständigt mörkt, men några kol glödde ännu i spiseln,och John Hall kunde trefva sig fram till den. Handrog en djup suck af välbehag, när han steg upppå ugnen. Den var så stor, att han väl kunnatsträcka ut sig där, men han gjorde det inte, ty hanhade vant sig vid att sofva sittande. Därför kröphan också nu ihop och lutade hufvudet mot ugns­muren. Det dröjde ej många ögonblick, innan hanströtta ögon slöto sig, och han somnade in. Handrömde –Han drömde, att han var en liten pilt och atthan vid sin faders hand gick omkring på Gunnebo.Det var en varm sommardag, himlen var blå, fåg­larne sjöngo och blommorna doftade.Men Gunnebo var ej färdigt, utan man höll påatt bygga där och rödja och plantera. Och faderngick omkring med honom och visade honom allt.– Sir du, min son John, sade han och klap­pade Johns hand, detta träd planteras för att duoch dina barn skola njuta skugga därunder, sir du,sir du. Och detta hus bygges för att du och dinaefterkommande skola lefva och dö där, sir du! Duförstår ju hvad jag säger, fast du är ett sådantlitet barn. Du är ett mycket klokt barn, min sonJohn. Och nu skall du få se, hvad jag köpt dig,därför att du läste upp verserna så bra vid teaternsinvigning, sir du, sir du. – Och John visste hvaddetta var, ty han visste hvad han önskat sig, ochallt hvad han önskade, fick han. Men när fadernförde honom till den stora planen framför stallet,och han såg den lilla vagnen, som hade form af ensnäcka och på hvilken de små änglabarnen voromålade och framför hvilken de små ponierna vorospända, blef han så glad, att han började gråtaoch snyfta. Fadern tog honom då i sina armar,och han slog armarne om faderns hals och smögsig intill honom, tätt intill honom. Det kändes såvarmt och tryggt! Och fadern visade honom, hurvackert de små änglarne på snäckan voro målade,och satte honom i vagnen och gaf honom i handensilkestömmarne och piskan med silfverskaftet. Mennär hästarne rörde på sig, blef John rädd och bör­jade åter gråta. – Jag vill inte fara ensam, ropade han.Men fadern sade: – Var inte orolig, jag skallleda hästarne, sir du. Så länge John är ett snälltbarn och söta far går bredvid de små ponierna, kandet icke hända John något ondt.Och hästarne satte sig långsamt i rörelse ochdrogo den lilla snäckan med änglarne, och den lillegossen satt därinne, och han var ej rädd, ty faderngick alltjämt bredvid och ledde de små poniernaöfver den fina gräsmattan, där ingen annan vagn änJohns fick fara fram. Och fåglarne sjöngo och gräsetdoftade.Och John frågade:– Är John ett snällt barn? Och kommer detatt gå John väl på färden?Och fadern svarade: Det är John, ett litet godtbarn. Ett synnerligen godt barn. Jag är mycketnöjd med min son John, mycket, mycket nöjd.Magister Alm sof icke denna natt. Han kundeknappt bida morgondagen. Han tänkte blott på attnär den grydde, skulle han få råka John Hall ochtaga hand om honom. Han väntade det budskap,som skulle komma.Och det kom, och det lydde, att man tidigt påmorgonen funnit John Hall sittande hopkrupen i enspisel på Norrtullsgatan. Man hade funnit honomdöd. Han hade dött under sömnen med ett lycksaligtleende på läpparne. Och de, som funnit John Hall,hade sagt, att det var skönt för honom, att hanfått sluta.INNEHÅLL. 
FÖRSTA BOKEN.Comedie i det Hallska palatset 3På contoiret 26När kungen räddade Götheborg 38På Gunnebo 64En myndighetsdag 80Privat correspondance 94Constance dansar 97Björnbergska kriget 103Baron Koskull målar 127Någon inne hos herr Hall 146Unge John på resa 150Åter i Götheborg 180Unge John hemma 185När gamle John Hall dog 193ANDRA BOKEN.Arfvingar 201Under nya regimen 213På kärleksstråt 222I arrest 228Fångad 237Fästfolk 259Bröllopet 276Affärer 290Innan sol går ned 298Framgångar och missräkningar 309En nyårsönskan 321TREDJE BOKEN.Sammansvärjning 327Det förseglade konvolutet 338Cession 354Lugn mellan stormbyarne 358”Oh Richard, oh mon Roi!” 365John Hall & compani 372Mellan Scylla och Charybdis 379När det käraste gick 393En lyckad och en misslyckad kupp 4141812 431Ett oblidt öde 445I Stockholm 454Förlikning 466John Halls egenheter 489Fågeln 501När unge John Hall dog 513 
