 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mikael Lybeck:”ALLAS VÅR MARGIT.”SMÅSTADSSKILDRING.”ALLAS VÅR MARGIT”AFMIKAEL LYBECK.»Kälkborgaren är optimist, ty han för­mår ej se ut öfver eller tänka bortomde dagliga fenomenon.«Aug. Strindberg.STOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893.1.En mycket svag, nästan hviskande röstfrågade ur skymningen:»Hvem är det?»»Det är Maggie.»»Vill du något?»Utan att svara, sprang en vacker fem­åring öfver tröskeln och fram till hvil­stolen.»Det är bara Maggie!»Moderns tunna, febervarma hand strökhåret från den lillas panna.»Mamma ska försöka sofva lite, bar­net ... mamma är mycket trött. Senbehöfver Maggie inte vara ensam.»Efter två dagars sjukdom var mo­dern död.Men detta är länge sedan. Nu harMargit nyligen fylt aderton år och ärnästan lika lång som kusin Sixten Erik.Hon har rak hållning — Sixten går all­tid så framåtlutad — smärt midja ochett öppet, vinterfriskt utseende af hälsaoch lefnadslust.Margits farfars far, en tysk-svensksjökapten, tog på gamla dagar en värm­ländsk bondflicka till hustru. Sonen komsom helt ung öfver till Finland. Där fickhan kontorsplats i det rika Fabrinskahuset, i småstaden, och där förstod hanatt göra sig oumbärlig.Denne Anton Schrowe måtte ha variten energisk man. Det gick länge framåtför honom, trots förändrade konjunktu­rer. — Margit har hört mycket berättasom lifvet och värksamheten i den storavinkelbyggnaden vid det lilla torget. Därlär ha funnits en förfärligt grann sal, medhörnbalkong — och dessutom två gatu­bodar! Och hvilka solida fester sedan,som aldrig ville taga slut! »Då hade jagbort finnas till ... som pappas syster, tillexempel. Det hade varit för tokigt! Nuska man tro att här är trångt och små­aktigt!» Ja, nog skulle hon ha roat sig,druckit champagne och dansat och varitden vildaste af dem alla.Detta var i skeppsfartens gyllene tid.Kort före stadens brand gifte sig AntonSchrowe med principalens dotter — enstilla, tystlåten kvinna, som gick omkringi de stora, gammaldags rummen med ettså ängsligt utseende, som om hon hvarjeminut väntat en olycka. Ännu i två ochtjugo år hölls affären uppe; sedan blefdet konkurs, och det kunde mannen ickeöfverlefva. Margits far, farfaderns namne,måste då afbryta sina studier, men antogs,ehuru ung, till föreståndare för bank­filialen. Naturligtvis är äfven detta längesedan.Den gamla, lilla köpstaden, i midtenrutig och reglerad efter branden, harhvita, gula och röda envåningshus mellanraka och breda gator. Som en pärla påett blått band ligger den å ömse sidorom ån ... påstår befallningsman Behr;hvarje gång tillägger doktorn ironiskt,att i så fall är forsen nedanför bron denknut, som hindrar skatten från att medströmmen halka ut i hafvet. Och hvarjegång gör detta infall mycken lycka.Margit föddes en söndagsmorgon ibörjan af juli; fadern hade just hunnitut till villan — eller Varfvet som denkallades.Redan som tio-tolfåring var honstadigt bygd och fyllig; resande främlin­gar, som stucko sig in i affärer, nickadeofta beundrande åt den halfvuxna flickan,som vårdslöst satt uppkrupen på pulpet­stolen, i kort kjol och högröda strumpor,piskande kängklacken med linealen.Apotekseleverna, hvilka vintertid stun­dom passade på att kasta snö på hennegenom porten i planket, när hon gickförbi till skolan, tykte att hon såg pojk­aktig ut. En gång skrek en af dem detåt henne. Då slängde hon beslutsamtgriffeltaflan ifrån sig, gjorde ett djärftsprång öfver en våt drifva — provisorSedegren råkade i detsamma komma utgenom laboratoriedörren, annars ...Emellertid gaf denna händelse hennenågot alldeles särskildt att tänka på. Detblefve hädanefter kanske bäst att en smulage akt på sig — icke balansera på allabroräck, hoppa öfver hvarje bredare dike.Någon att taga till mönster viste honicke; fröken Kärr var för sipp, och detre flickorna Väppling för klumpiga.När det där med skriftskolan varöfver, borde någonting ske. Hon måstetill hufvudstaden. Faster Jetta, som före­stod hushållet, ansåg detsamma — denkära, välsignade faster Jetta! »Å, låtmig fara, pappa! Jag ska vara så för­ståndig ... och inte lära mig några olateralls.» Naturligtvis kunde pappa icke säganej, ehuru brädfodringen af villan kostatvackra pengar; flickan behöfde ju se siglitet omkring, o. s. v. — »Det har durätt i, pappa. Du har så rysligt oftarätt ... ibland.» Ja. hvem kunde motståen sådan öfvertalning? Icke direktörSchrowe.Nästan ett helt år dröjde hon borta— det var visst i somras hon kom till­baka, midsommartiden. Huru roligt attåterse och igenkänna hvarje detalj i om­gifningen, efter att för första gången,och så rysligt länge, ha varit ute i denstora världen! Hon körde själf från sta­tionen, och när hon hunnit så långt, atthon kunde urskilja pastorsbostället meddess lummiga rönnar och röda plank, somfärgade af sig, kände hon nästan gråteni halsen. Snart därpå skymtade bronshöga skrank fram mellan konsul Gard­bergs uthus-källare och ena ladan på dok­torns linda ... samma lada, där hon engång lät Sixten Erik kyssa sig, i utbytemot ett par skidor. Hon skrattade. »Asch,hvad man kunnat vara barnslig!» — Brusetaf forsen hördes alt tydligare, ju meramiddagstystnaden tog till. Just då honåkte förbi kvarnen, steg en hjulbent mjöl­nare ut på trappan; tvänne hästar, spändaför hvar sitt säcklass, trampade sömnigti den smutsiga halm, som blåst fram öfvernedkörsvägen. På gatorna lät hon Bläsenraska på, så att dammet yrde och drängen,som satt bakom, i vändningarna fick lofatt gripa tag i hennes regnkappa för atticke slungas ur.Tänk, hemmet låg kvar på sin plats:den kära, hvitrappade byggnaden, medlånga, gulbruna ränder där takrännan läktoch regnvattnet sipprat ned långs väggen.Men ena portstolpen var ny, det såg honstrax, och bagarstugustegen flyttad.Efter kvällsvarden satt hon länge viddet öppna fönstret i sitt vindsrum, stir­rande ut i den sällsamma, nattliga da­gern. Alla rönnar stodo hvita, syrenernahade knoppar; luften var mättad af blom­doft. Hon kom ihåg huru hon förr brukatslå boll med vallgossen på gården, justföre sängdags, medan faster Jetta satteplantor i trägården — kom ihåg det präk­tiga gömstället bakom hallonbuskarna istenfoten, där lusthuset stått. Och tan­karna, som kommit i farten, fortsatte sinamidsommarslekar, tils plötsligt en håg­komst från vintern sprang fram som kon­trast. Märkvärdigt! När hon blundade,såg hon tydligt faster Jetta sticka täckei matsalen. Lampan på tallrik bredvidkritan ... en hög oleander i hörnet motsalen ... karaffen med svagdricka på skän­ken. Mellan fönstren en aflång spegel ibronserad ram. Kallt ute. — Hvilka rika,stora minnen!Och nu? Stadsbornas »allas vår Mar­git» har ofta tilldragit sig uppmärksam­het. Redan dagen efter hennes hemkomstförklarade några titulära farbröder, somför tjugo år sedan varit i Marstrand ellerpå kontor i Hull, att det fortfarande lågnågonting sträft, kantigt och besinnings­löst i hennes rörelser — detta hade deicke väntat — hon hade ju varit i pen­sion. Herre Gud, den Margit! Stundomvar hon häjdlöst uppsluppen, och skrat­tade då både högt och ihållande — dan­sade ovant, men trodde muntert att detnog skulle ge med sig som alt annat. Ipromenaddräkt tog hon sig ståtlig ut.Anletsdragen voro icke regelbundna, menmycket behagliga — doktor Mylläri vid­höll envist att hon »vuxit ifrån sig ...jag har ju skött henne» — och eftersomhon emellanåt klädde sig en smula öfver­dådigt, samt var rask och frimodig i sittsätt, blef hon snart en afgjord gunstlinghos herrarna. Detta antydde hon själfen gång, skrattande, med tillägget: »menså tycka äfven flickorna att jag är takt­lös».Ibland, när det skymmer, blir honnedstämd och får tårar i ögonen — ung­domliga, välgörande tårar, hvilkas djupahemlighet hon icke förstår. Men kanskeerinrar hon sig moderns ord: »sen behöf­ver Maggie inte vara ensam».❧2.Enkefru Ottilia Hilleström hade alltidvisat sig som ett mycket märkvär­digt, likasom bevingadt fruntimmer —ett slags kommunikationsväsende famil­jerna emellan — en riktig gammal Nil,som regelbundet flödade öfver af välviljaoch nyheter. Hon ägde en underbar för­måga att tränga in öfveralt, och tillbragtegärna tiden med att söka placera sitt all­männa intresse i så många enskilda före­tag som möjligt. När därför fröken Val­borg Janson i somras flyttade till staden,emedan där sades vara så billigt att lefva,fann man det alldeles i sin ordning attenkefru Hilleström beskyddande breddeut sina vingar. Och i dessas skugga komfröken Valborg både värdigt och bekvämtut till Schrowes — till Margits födelse­dag, som firades med stor mottagning ivillan.Stället var ganska nätt beläget viden fjärd, som troligen varit större i tiden;högt uppe på stranden såg man små vallar,där enstaka, gängliga vasstrån blifvit efteroch upphunnits af den framryckande al­skogen. Ur ett hvalf af rönnar kröp enbrygga ut i sjön, och ett lågt skrank om­slöt den fyrkantiga platformen ofvan trapp­afsatsen, vid hvilken båtarna lagt till.Nåja — på den öppna, litet sluttandegräsplanen framför verandan roade sigungdomen. Äfven några af de äldre, isynnerhet herrar, lekte med i allskönsmaklighet. Befallningsman Behr, en röd­fnasig, mörklett ungkarl, som hade gikti knäna, men mycket tykte om fruntim­merssällskap, hade föreslagit krocket —i den tysta förhoppning att spelet ickeskulle bli honom för ansträngande.»Behr är kvick i käften, men intei benen,» skrattade Sedegren, som ka­stade volang med flickorna Väppling.Då inträffade beklagligtvis ett miss­öde, för hvilket fröken Valborg Jansonföll offer.Det skulle framdeles småningom blifvakändt, att fröken Valborg Janson varsärdeles fallen för missöden. Hvad hen­nes ålder angår, så närmade hon sig an­tagligen trettiotalet, ifall icke detta redanvar en öfvervunnen ståndpunkt. Honsåg ut som om hon hade bestämt sig föratt icke mera förändras till sitt yttre —ett yttre, som i alla afseenden var korrekt:ansiktet blekt, ögonen stora och beslöjade,munnen hopknipen. Vanligen ytterst steloch ceremoniös i sitt sätt, tyktes honstädse beredd på att nådigt ge sitt gil­lande tillkänna, ifall någon visat den allraringaste lust att taga hennes värnlösheti laglig besittning.Vid ifrågavarande tillfälle stod honför sig själf, icke långt från de spelande.Att hon därvid kunde bli utsatt för obe­hag, befarade ingen. Men Behr var hän­delsevis förargad öfver det nyss fälda ytt­randet, och använde på den grund sinklubba med sådan styrka och skicklighet,att klotet träffade fröken Janson ofvanena fotleden.Hon skrek icke; hon svimmade icke;hon tillät sig endast att långsamt ned­digna i sittande ställning, hvarunder honförskräkt betraktade den flock af yra,hjälpsamma människor, som frågade hvardet gjorde ondt.Ingen öfvertalning kunde förmå henneatt resa sig. Det såg värkligen hopplöstut. Stadens student, herr Edvard, ryg­gade tillbaka för en min, som i sig själfingen min var. Befallningsman Behr badså mycket om ursäkt: det hade ingalundavarit hans afsikt ... han hade endast ...Fru Hilleström grep händelsens trådari sin hand genom en förtydligande vinkåt Margit, som just kom ut på verandan— och då lät den förnärmade damen be­veka sig. Hon gick till och med så långti offervillighet, att hon mottog »den kärafröken Schrowes» arm. Någon annanville hon icke ha att skaffa med.Det konstaterades snart att en obe­tydlig svullnad var hela olyckan. Närfröken Valborg, som genast borrat sigdjupt in i ett hörn af Margits bekvämasoffa, riktigt vågade tro på en sådan möj­lighet, vågade hon samtidigt ett diskretlitet leende, i det hon sporde:»Jag får väl inte säga du?.. ellerhur?» Hon betonade ofta ett eller fleraord särskildt.»Jo, gärna.»Detta var inledningen.I videbersån, dit toddybordet blifvitinburet, kunde befallningsmannen ickelåta bli att säga sin mening rent ut: attSedegren varit tämligen obelefvad, ochatt det främmande sjåpet såg tusan såohälsosamt ut.»Hvem bad henne stickatårna i vägen! Inte jag.»Herr Edvard kände sig plötsligt heltintim och jämnårig genom att häjdlöstinstämma såväl i beskyllningen som i skrat­tet, hvilket senare kulminerade just föreandra koppen te; brickan afvisades medvänliga nickningar — studenten tog dockett af småbröden.Det sades i allmänhet om stadensstudent, att han var mycket lofvande.För resten gjorde han just ingenting.Under sin första termin hade han dockdrifvit studierna så långt, att kyparenahälsade på honom, när han trädde in påoperakällaren — det gick han nu ochgömde i sitt hjärta.De unga damerna viste icke hvad deskulle tro. Margit var försvunnen. Dehöllo hvarandra om lifvet, trippade ut påbryggan och turade om att ingenting segenom en lång skeppskikare. Att her­rarna pratade någonting dumt, kunde deförstå af munterheten.Men inne i Margits kammare sattfröken Valborg fortfarande kvar i soffan.Hon förmodade i sin oskuld, att en ochhvar måste känna sig lycklig öfver attostördt få disponera öfver hennes värn­löshet. Och i den tron pekade hon ha­stigt på ett af porträtten i det album,som låg uppslaget på bordet: »Hvemär den där herrn med de stora musta­scherna?»»Berger — Sixten Erik Berger. Minkusin.»»Att inte han är här i afton?»»Ja, du må väl undra ... men förbankens skull stannar vanligtvis antingenpappa eller Sixten i stan.»En förmedlande paus.»Han är sjuklig, din kusin ... intesant?»»Åtminstone är han numera mycketallvarsam och tungsint; säkert därför, atthan inte känner sig frisk. Men bra serhan ut ... tycker du inte?»Fröken Valborg tillslöt ögonen heltoch hållet, borrande sig ännu djupare ini soffhörnet, likasom för att undfly frågan.Därpå slog hon den resolut ifrån sig:»Lifvet bjuder oss så otaliga öfver­raskningar. Är han kär i dig?»Margit, som stått med armarna kor­sade bakom ryggen — en älsklingsställ­ning — strök otåligt sin tjocka, rödbrunalugg från pannan. Hon kände nästanlust till en smula försmädlighet — mennej, den andra såg så hjälplös och bed­jande ut. Därför blef äfven svaret helttroskyldigt:»Jag vet inte. Det kan nog hända... men jag tycker inte om honom. Hanär alltid så retsam, talar aldrig om för­stånd, då det gäller mig; bara om instink­ter. Det vill säga — nog tycker jag juom honom, men inte på det sättet.»»Ja, jag förstår,» de beslöjade ögo­nen vidöppnades, »min kusin är annor­lunda; du ska få se.»»Hvem menar du?»»Valentin Janson — han har settdig i våras på teatern. Har du värkli­gen aldrig hört talas om honom? Kap­tenen på Ran ... han kommer hit snartför att lasta konsul Gardbergs tjära. Duska få se.»Konsul Gardbergs tjära — Margithade icke hört ett enda ord om den affä­ren. För första gången under hela kväl­len betraktade hon med ett visst nyfiketintresse den sirliga, lilla damen, som ånyonästan tillslutit ögonen.»Inte sant, Margit ... vi ska bli vän­ner för framtiden, vi båda?»Faster Jettas röst ljöd i trappan —gästerna ville taga afsked. Genast märk­tes en nervös ryckning i fröken Valborgsmungipor, de likasom bildade vinkel, ochansiktet fick ett halft smärtsamt, halftresigneradt uttryck. Margits goda hjärtatog utan betänkande öfverhand.»Jag kommer strax, faster!» ropadehon ifrigt. Och när fru Hilleström ifull utrustning blef synlig utanför påverandan, öppnade hon fönstret och lu­tade sig ut: »Förlåt, att jag försummatmig, tant, men ... ja, Valborg har lofvatatt stanna kvar här»...Då slog enkefru Ottilia Hilleströmihop sina vingar och tänkte: »Det kärabarnet ... skada bara, att Valborg intefick träffa Berger.»Men när alla båtarna hunnit ett styckefrån land, föreslog studenten ett allmänthip-hip-hurra-a-a och vinkade med mös­san åt fröken Schrowe, som barhufvad,käck och omedvetet vacker stod ute påbryggan.❦3.En ljum höstvind stryker fram öfverstaden och går till sjöss.Det är marknad, och ovanligt mycketfolk har tillströmmat. Eljes äro de storagårdarna mestadels toma — nåja, vatten­kärran med sin så eller möjligen en rundblomsterrabatt midt på planen. Bomvak­tarn uppfångar bropengar af kanske etttiotal främlingar i veckan, och tullgrin­den vid bryggeriet öppnas dagligen knap­past oftare — det vill säga för dem, somnödgas åka de två versten ned till ham­nen, nära åmynningen. Därifrån är deten half timmes rodd till Varfsholmen,vid hvars pålbrygga ångbåtarna lossa ochlasta.Ja, i allmänhet råder mycken stillhet.Ortens traditioner, sådana de efter bran­den utbildat sig, ha omärkligt gått frånseger till seger, och hufvudstadsvanor,hvilka möjligen insmugglats i form afnågon ny ungdom till tjänsteman, drunknaaltför snart i en uppsjö af småbestyr —eget hushåll, med en eller annan skrynk­lig madam att sköta köket. En hvarmåste rätta sig efter dieten för att tålaklimatet. Vanan gör lyckligtvis resten.När oljelyktorna tändas om kvällen,snafvar någon ensam piga till bagarngenom mörkret. Träffas då två ungherrarute, så anse de det som en högre vinkom att gå till gästgifveriet — på en stund.Fröken Kärr, som återvänder från sinsyförening, varsnar huru de två glödandepapyrosserna vika in genom den syndigaporten. Hvilka voro de? — Hemma vän­tar kvällsvarden.Men nu är det marknad. I den nyck­fulla blåsten fladdra gula och röda löföfver de uppblötta gatorna, där skryt­samma bönder köra af och an i sina ned­stänkta åkdon. Hötappar och halmstråntråda en munter hvirfveldans utmed plankoch väggar, ränna som rasande framåt,tils de få motvind i ett gathörn, slungastillbaka, spridas, fastna i rännstensgytjaneller slå närmaste fotgängare i ansiktet.På alla gårdar stå urspända hästar, grantutstyrda med blänkande seldon och klockor,som pingla vid minsta rörelse. I bodarnasvettas betjäningen, byflickorna tuggahvetebullar och flina, medan bröder ochfästmän dricka ur flaskmynningen i någonportgång. Gående häjda de åkande föratt byta ett par glåpord eller en klocka,folkskolepojkarna tränga sig i skock mellankärrhjul och käringar, och när sedannågra regndroppar dugga, varsnas häroch där ett herrskapsparaply vid bleck­slagarståndet eller hos den kringresandejuvelerarn. Polisen, hvaraf för tillfälletvärfvade småborgare utgöra flertalet, arm­bågar sig fram mellan de köpslående ho­parna, och häktas en skrikande grälmakare.så bilda alla, som se det, cortège. Hejoch hallå! Vid spruthuset hålla hundarnakonselj och ställa till slagsmål.I bank-kontoret stå de besökandetafatt och stilla i kö för att komma tilldisken. Det luktar vadmal ock inpyrd,dålig tobak i förstugan, hvarest bönderock landthandlare vänta med döda blickar... somliga med papper mellan händernai hattkullen. En kvinna gläntar på yttredörren och tvekar att stiga in, en annanknyter brådskande sina kängremmar, medfoten mot stentrappan. Organisten, somskall omsätta en växel, vill vara förekom­mande och upplyser om att kontoret ännuär öppet en timme, hvarpå bägge stiga in,fälla ned sina kjolfållar och stryka sig för­lägna om näsan med afvigsidan af handen.Två emigranter hålla på att växla sittmynt, och stadens student är misslynt, eme­dan han ej slipper fram och Berger låterhonom vänta så tusans länge ... lumpnasjutton och en half mark i ränta!Innanför, i privatkammarn, sitta be­fallningsman Behr och konsul Gardberg;de röka vid ett glas konjak, ha haft någrastörre transaktioner ock äro sedan gam­malt förtroliga med direktören. Denne,Anton Schrowe, skrifver borta vid fönst­ret, mot kvilket hans stadiga axlar aftecknasig ofvan pulpeten. Han är medelstortill växten, med svart, mot spetsarna grå­nadt helskägg.Margit kommer in på ett ryck föratt träffa Berger — gamla herrarna hälsa.Hon tyckes tveksam, vänder plötsligt omigen, stannar ännu ett ögonblick, menstänger därpå beslutsamt salsdörren eftersig. »Hvad det ändå är för en styfflicka!»... tänker konsuln.När Margit i morse kom ned frånsitt vindsrum, stod Sixten Erik vid frukost­bordet. Han såg upp helt flyktigt ochhälsade. Men denna enda blick var all­deles nog för att säga honom, att hansvackra kusin hade en begäran i bered­skap. Han undrade blott hvad den gälde,och huru pass direkt den skulle fram­ställas.Hon vände sig helt oskyldigt till ho­nom. Han viste väl — hon hade hörtdet af Valborg Janson — att en ångbåtväntades?Ja tack, det viste han.»Jag menar, att den väntas just idag ... för att ta Gardbergs tjära.» Detlät riktigt affärsmässigt.»Jaså, Gardbergs kära ... hvem ärdet?»Asch, så han alltid skulle vara för­arglig! Inte ens en half stafvelse af värk­lig nyfikenhet, men dumma ordlekar hurumycket som hälst. Hon slog i åt sigkaffe.»Bruka de inte ha frukt på de därbåtarna? Apelsiner?»»Mycket möjligt.»»På torget fins då rakt ingenting.»»Jag såg väl miste nyss; då vardär öfverfullt — på torget.» Han veklångsamt ihop servetten.»Vill du inte skaffa mig lite frukt,Sixten?»»Gärna, om jag bara hade tid. Mendet har jag inte på en marknadsdag.»»Nej, det är ju klart ... hur skulledu det!»Berger endast nickade godmodigt ochlämnade rummet.Margit var blek af förargelse. Om nuäfven hela världens Sixten-Erikar gjordesig viktiga, så skulle hon ändå ha sinvilja fram! Konsul Gardberg ämnade signaturligtvis ned till hamnen, och han varju dessutom ångbåtsagent.Strax efter middagen tog hon fadernunder armen.»Vi ska gå i enrum, pappa lilla.»Schrowe blinkade öfvergifvet åt fasterJetta — det betydde så mycket som: »nuär jag ohjälpligt förlorad!»»Du har själf inte en aning om,hur hjärtans rar och snäll du är, pappa;det är alt hvad jag ville säga dig.»Margit skrattade öfverdådigt och lutadesig lätt mot faderns knä.»Och nu farjag på ett litet, litet ryck efter frukt ...för din och hushållets räkning ... det ärmed pappas goda vän och goda minne —konsuln. Är du inte skyldig mig femmark, pappa?»Direktörens min uttrykte den inner­ligaste förtjusning. Margit kyste honom.Och därmed var den saken klar.Emellertid förvånade det henne efteråt— fadern hade nyss låtit undfalla sigfrågan:»Att du inte hällre tar Sixten? Duvet inte hur präktig och arbetsam han är.»»Det vet jag visst ... så arbetsamatt han knapt hinner titta på mig ens.» —För att vara enkling och öfver defyratio, hade konsul Gardberg bibehållitsig utmärkt väl. I synnerhet hans gångvar mycket ungdomlig — och kännspakgenom sin vaggning. När han fick höraguddotterns förslag, lyste de något blod­sprängda ögonen och pipskägget darrade— »de flickorna, de flickorna!.. ska gam­lingen ut på kurtis igen? Ja, ja, komhit, ungtuppar ... ännu är det OssianGardberg, som har tur.»Margit smålog. Konsuln räkte rid­derligt sin hand och hjälpte henne uppi kärran. Sedan gick det helt vigt förhonom själf — till och med fotsackenlyckades han knäppa; kontoristen hölltömmarna under tiden.»Jag har båt och roddare där nere»— han hälsade med en upprymd och stoltgest på doktorn, som just vek om hörnet —»och nu ska vi låta det gå raskt undan.»»Seså, låt mig köra!»»Kan jag vara säker?»»Fullkomligt.» Hon stack piskan nedemellan dem — »den behöfva vi inte.»Så bar det af, så fort föret medgaf.När de passerat tullen, och hästen traf­vade framåt långs den något mindre gro­piga landsvägen, manade hon på genomatt smacka med läpparna, hvaråt Gard­berg hade ytterst roligt.»Det går ju charmant,» utbrast han.»Jag önskar bara att hela staden sågeoss! »»Å, var lugn, nog veta alla af detmorgon.»❧4.Varfsholmen ligger på andra sidanfjärden, snedt emot åmynningen.Långs dess östra strandlinje skymta villormellan trästammarna — Schrowes yttersti raden norrut — sedan följer det fornavarfvet, med halft förfallna stugor, stock­och spånhögar. Bortom detta ångbåts­bryggan, samt värdshuset; dessutom bod,vedlider — nära sjön ett par byggnaderför tullbevakningen.Det gamla utvärdshuset lutar betänk­ligt på sin låga, sönderplockade stenfot.Köksväggen mot verandan står sned, såatt dörren faller igen af sig själf. Fram­för trappan ligger gräset nedtrampadt igångar; den bredaste, nästan lik en kör­väg, leder till bryggan.Margit var med ett raskt språng frånhamnkajen nere i båten. Så oförsiktigt!Gardberg försäkrade, att det där skullehan inte göra efter för alt i världen —nåja, det var ändå för mycket sagdt ...han blinkade; roddarn smålog, eftersomherrskapet storskrattade.Blåsten hade lugnat sig, och färdengick snabt. Konsuln berättade de allragalnaste historier — gjorde i galanteri­varor, som han skämtande kallade det.Margit var en tacksam åhörarinna ochmycket uppsluppen.»Nu är jag lika­som på fri baj ... heter det inte så?»Jo, så hette det.De följdes åt ombord. När Gard­berg ämnade sig ned under däck för atthöra efter, huruvida någon frukt fans attfå, häjdade hon honom.»Endast på ett vilkor!»»Hvilket vilkor?» Å, hon viste såinnerligt väl huru herrarna brukade; hanfinge absolut inte betala, det ville honsjälf ... riktigt allvarsamt ... det måstehan lofva. Konsuln skrattade:»Javisst, javisst, jag ska bara säga tillom att de aflämna pakettet i salongen.»Han blef snart synlig igen. Alt klart— de skulle nog se efter. Men nu måstehan låta henne roa sig på egen hand enstund, ty själf var han tvungen att skötanågra affärer ... träffa tullförvaltarn ...»Det dröjer väl inte länge?» — honsåg på klockan.»Nej, för all del!» Han var redanmidt inne i trängseln framför landgången.Margit tog plats på en tältstol i när­heten. Några missnöjda tankar ville ickelämna henne i fred, och hon var långtifrån så belåten, som hon tykte sig haanledning till. Att inte solen kundekomma fram!.. nej seså, det blef förkyligt att sitta stilla. Hon skyndade nedpå bryggan.Skymningen föll på. Grå skyar ochgrå vågor; en och annan vindpust sopadefjärden, så att vingen slog mot land, ochför hvar gång prasslade alarna och bu­gade sig. En pråm med tjärtunnor lågangjord vid ångarens yttersida, en annanvar synlig i åmynningen, där bogserbåtensrök skymde udden. Nära packhuset me­tade några barbenta pojkar, uppklifna påen stor sten, hvarifrån de hade fri utsiktöfver trafiken,trafiken.Margit fick lust att smyga sig borttill villan, till Varfvet, för att taga redapå om luckorna blifvit riktigt tillskruf­vade, men så besinnade hon sig: det skullevisst draga ut för länge. — I detsammagick en bredaxlad, främmande herre förtredje gången förbi henne. Nåja, hvar­för inte?.. det måste man väl tillåta.Hon gaf förstulet akt på honom.Han var klädd i en kort, mörkblåkavaj, som fladdrade åt sidorna, så attdet mångfärgade fodret och den hvitavästen syntes. Kragen var uppviken,skjortlinningen djupt urskuren, den se­niga halsen framtill bar. Kinderna hadestark färg och öfverläppen ljusa, yfvigamustascher.Månne han ville henne något?Från värdshuset, som endast otydligtkunde urskiljas, lyste ljus. Att inte kon­suln återvände snart! Nu satt han kanskeoch drack där borta — hvad tänkte hanpå!.. klockan visade redan sju. Margitkände sig modstulen, gick skyndsamt om­bord igen och ned i salongen. Intetpakett. Otåligt vände hon sig om föratt söka någon af betjäningen.Då mötte hon i trappan den blåkläddefrämlingen, som varligt spärrade vägen.Han höll sina händer på ledstängerna —såg henne icke i ansiktet, tykte hon, utanmot halsen och bröstet.»Det är ett sådant buller och bråkdär ute, fröken — vi ska inte gå dit.»»Men jag måste träffa konsul Gard­berg»... förvånad märkte hon själf nå­gonting urskuldande i sin röst, äfvensomden litet spefulla tonen i svaret:»Herr Gardberg har för tillfället intetid att tänka på er; jag har dessutomhans tillåtelse att underhålla fröken sålänge.»»Den tillåtelsen ger endast jag själf.»Han förde artigt handen till sin mörk­blå mössa och bugade sig.»Jag tackar. Låt oss således stiganer.»Margit kunde icke annat än småle.Detta var någonting nytt — denna sä­kerhet, som oemotståndligt öfvertog led­ningen. Hela hans uppträdande tilltaladehenne genom sin oförvägna kraft och na­turlighet, tykte hon ... till och med dengest, hvarmed han under tystnad, halftvårdslöst, anvisade plats vid bordet. Hen­nes glada lynne kom åter med ens, menhon förstod icke själf sin eftergifvenhet,när hon tveksamt följde hans inbjudning— tveksamt, och dock så undrande gärna.»Jag tackar er än en gång, frökenSchrowe, för att ni lyder mig ... det ärnämligen jag, som befaller ombord.»»Jaså — kaptenen.»Han böjde på hufvudet, i det hanlugnt och pröfvande fäste sin blick ihennes.Men var hon förvånad förut, så blefhon det ännu mera, när städerskan i det­samma hämtade ned en bricka med ...hvad kunde det vara? Ah! Kaptenentog tigande emot — yttrade därpå ha­stigt: »ja, ja, du får gå; säg till att jagkommer senare.»En hel champagne och två glas —han knackade lacket från flaskan.»I brist på annat ... varan bordevara god, och jag hoppas ni tillåter?»Det var då en egendomlig människa!Margit började känna sig orolig, fullkom­ligt viljelös och tillika blyg, nästan somen liten, liten flicka. Hvad han föreföllhenne manlig!.. en stundom märkbarlucka i öfre tandraden, något på sidan,såg endast pikant ut. Hon följde medögonen hvarje hans rörelse ... dessutomkorken, som i små språng trillade uteftermattan ... och armen, en lång, muskulösarm, som stadigt sträktes fram öfver bor­det, när han serverade henne.»Vår vän konsuln har skickat sinroddare efter några dokument, som hanglömt — jag föreslår en skål för glöm­skan, jag har den att tacka för så mycket.»Det var vackert sagdt, tänkte Margit,men hon tordes endast helt flyktigt smakapå den skummande drycken.»Nej, nej, fröken ... inte så» — hanskrattade vänligt— »till botten, jag ber!»Då lydde hon åter — med ett gene­radt småleende och rodnade: månne honpå något sätt hade förrådt sin rädsla?»Det är så sällan jag ... men detär godt, mycket godt.» Och för att visasig riktigt tapper och frimodig, räkte honfram sitt glas för att påfyllas.Han nickade gillande, utan att låtahennes blick glida undan. Hon erfor enbehaglig känsla af värme i armarna, ibröstet, kinderna hettade, och utan någonanledning lutade hon sig skrattande bakåti soffan — den mjuka schaggen kittladehenne i nacken. »Så här gick det säkerttill förr i världen,» — undrade hon försig själf.Den andre tog plats bredvid henne.»Det var en gång en pojke, somhette Valentin,» berättade han helt oväntadtoch med ett skämtsamt sago-tonfall i rösten,»och fadern var en gammal sjökapten,som seglade på Medelhafvet. En gång, närgubben kom åter från hustrun i Cadiztill hustrun i hemlandet ... förlåt ... häm­tade han med sig en burk holländskt snusåt sig själf och en kanariefågel åt pojken.Det var ett stort bevis på tillgifvenhetoch hågkomst, ska jag säga, och ungaValentin måste vara sjuk tre dar frånfolkskolan för att göra en stor bur. Meninnan buren blef färdig, dog fågeln. Åretdärpå förliste kaptenen vid franska kusten,och hemlandshustrun fick den glädjen attbehålla hvad han varit så god och lämnatefter sig, d. v. s. tre barn — och enkoffert med diverse rutiga papperskragar,en oljerock, två halfva omgångar kläderoch en klocka. — Men Valentin fångadeen vacker, oskyldig sparfunge, och denfick ett hem i kanariefågelns bur. Tänk,så besynnerligt!»»Heter inte ni Valentin?»»Jo; och namnet på den vackra»...Båda skrattade; Margit viste sanner­ligen icke hvarför, men den oförmodadehistorien hade utöfvat en märkvärdigt lug­nande invärkan, ehuru det föreföll henne,som om han berättat den ofta. — Deklingade.»Det måtte vara härligt att föra ettstort, vackert fartyg!» utbrast hon om enstund.Han rynkade ögonbrynen.»Snartnog öfverlämnar jag befälet åt andra.»»Hvarför det?»»Emedan ... nå, det är detsamma.»— Omärkligt flyttade han sig närmare,men med det lekfulla tillägget: »man fårså grofva händer ... jämför blott med eraegna.»»Nåja — se här!»I sin ena kvarhöll han hennes båda,ämnade ... ämnade kyssa dem, men gafsig till tåls, när han kände spår af mot­stånd.Nu fick Margits ungdomliga själfsvåldråda: hon grep ånyo sitt glas — ochtömde det. Hon ville ingenting tänka,ingenting minnas, endast vara glad, stor­mande glad; men en förrädisk matthetsmög sig öfver henne. Och dock hannhon icke tillbakahålla ett öfvermodigt,halfhögt uttaladt: »naturligtvis ... nivågade inte.»Det uppstod en lång tystnad, hvar­under kaptenen från sidan betraktadehenne. Så fylde han åter glasen; hon togemot sitt och drack, utan att ändra ställ­ning — blundade — hade en förnimmelseaf att någon böjde sig närmare, mycketnära, men att det alls icke var henne detgälde. Och hon tykte sig höra en röst,som gång på gång hviskade: »jaså, jagvågade inte ... oh, hur vacker, hur vacker... du, Margit!» Då öppnade hon ögo­nen — tillslöt dem plötsligt ånyo ochnästan stelnade af skrämsel. En muskulösarm hade stadigt lagt sig omkring hennesmidja, och en lysten mun prässats mothennes hals ... hon kände ännu huruondt det gjorde.Alt hade skett så snabt, så öfver­raskande — nästa sekund var hon redanute på golfvet, alldeles yr, ämnade säganågot eller ropa — flydde uppför trappan,omedvetet ordnande håret vid tinningarna,fick dörren öppnad ...»Hvart nu så brådt?» — En någotframåtlutad gestalt kom emot henne nedfrån kommandobryggan. Det var SixtenErik Berger.☙5.När Margit kände den friska, sältigasjöluften mot sitt ansikte, måstehon söka stöd mot järnräcket, där handengripit tag. Men hon hämtade sig snartigen, hvarpå det första ögonblickets osä­kerhet och harmsna förvirring slog öfveri barnsligt trots. Var hon kanske stäldunder något slags bevakning? Hade ...hade hon svikit någons förtroende? Honstod orörlig och rak, retad af kusinensmenande fråga, huruvida fröken Rans-dotter möjligen fått nog af den förbjudnafrukten?»Hvad vill du här, Sixten?»»Tack — men din kära faster bleforolig. Och det är ju så godt att jagkommit, eftersom Gardberg är försumlig... och du så där uppskakad.»»Ja, jag blef otålig»...»Låt oss då säga otålig. Hvar hardu ditt — bagage?» Han tog i dörr­vredet.»Nej, nej, Sixten, du får inte gå ditner, de ha inga apelsiner ... hör du,jag vill det inte ... Sixten,» — hon stam­pade, nästan i förtviflan; rösten lät gråt­färdig. När då Berger endast helt flyk­tigt, som det tyktes, betraktade henne,och med ett pröfvande: »som du vill,Maggie,» rättade sig efter den häftigaåtbörden, brast hon ut i tysta, dämpadesnyftningar. Det var länge sedan honhört ett sådant tonfall i hans stämma.»Nå, nå, Maggie — ingalunda är jagså oresonlig; vi ha alla mer än nogaf att svara för oss själfva. Eller hvadmenar du? — Seså, kom nu, så snart dulugnat dig.» — — Hon lydde genast ochberedvilligt.Nere på bryggan funno de konsuln.Å, Margit måste förlåta honom hansoartighet, men saken var den, att någrapapper, som tullförvaltarn ville ... ocheftersom kapten Janson lofvat — o. s. v.Berger höll tålmodigt båten tätt in­till trappan, tils Margit tacksamt lade sinhand på hans skuldra och varligt steg i.Huru olika mot nyss, för ett par, tretimmar sedan!»Har du värkligen kommit eftermig ... ensam, Sixten?»»Nej, det tillät jag mig naturligt­vis inte: drängen väntar med häst vidhamnen,» — han tog vresigt en af årornaoch stötte ifrån.Gardbergs urskuldande röst hördesur dunklet: »Förlåt, förlåt, Margit!..»han tyktes svänga med hatten. Efternågra ögonblick ropade han igen, menlängre ifrån och muntrare: »Ni fårmånsken snart, ska jag säga!»Mörkret hade redan så tilltagit, attman måste vara mycket van och hemma­stadd för att finna vägen, i synnerhetmellan stenarna borta vid udden. Någraljus ur hytterna och från värdshuset stir­rade på afstånd utåt sjön, och ångbåtenutstötte på måfå ett hest tjut, som öfver­röstade vågornas skvalpande och ljudetaf årtagen. Under tystnad hade färdenbegynt, och under tystnad fortsattes dentils vidare.Margits trotsiga uppbrusning hadegenast lagt sig vid kusinens första vän­liga ord. Gråta ville hon inte ... nej,nej — och ändå droppade fortfarande enoch annan tår i hemlighet ned från kin­den. Men humöret repade sig småningomigen, tack vare blåsten och den saktagungningen, utan att dock våga öfvergåtill glädtighet. Hon ansåg sig inte harätt att vara glad ... i kväll; hon hadeju varit så förfärligt oförsiktig! För restenämnade hon grubbla öfver denna sin oför­siktighet först senare, i ro och allena,riktigt noga dra sig altsammans till min­nes ... ifall hon inte dessförinnan blefaltför sömnig. — Nu tykte hon endastså rysligt synd om Sixten Erik; hvarförviste hon knappast.»Du ska inte vara ledsen på mig,käraste roddare ... och måste du det nöd­vändigt, så ge duktigt ovett, jag vet attdet lättar — kanske jag förtjänar det.Är du ledsen?»Svaret var en otålig axelryckning.»Hvarför är du i allmänhet så tung­sint, Sixten?»»Anser du kanske att jag har så storaskäl till motsatsen?» Han gjorde ettuppehåll, likasom för att afbryta, menså blef någonting honom för frestande.»Allting är ju nu för tiden arf, ochdu vet ju att min far sköt sig, Margit?»»Ne-ej,» — hon drog djupt efter andan.»Jaså, man har inte velat tala omdet för dig; då var det väl onödigt afmig ... eller måhända lika så godt.» —Rodden blef långsammare, tydligen an­strängde det honom att tala samtidigt.»Åtminstone vet du mycket väl, att jagär en klen och svag stackare, med utsikttill att lefva högst två år framåt»...»Sixten!»»Det är rama sanningen, kusin lilla,och du behöfver inte ta det illa opp, närjag inte gör det.»»Ja, men ... låt mig ro, hör du,»— afbröt hon bedjande. Då måste hanskratta.»Nej, så eländig är jag inte ... tilsvidare ... sitt bara stilla på din plats.»Han hostade sakta.»Du bör besinna,att jag är en trettifem-års karl ... ochhur långt har jag inte hunnit! Jag hadei tiden min lilla äregirighet, jag också,men den fick ge vika för min stora sjuk­lighet — låter det inte präktigt? Nusöker jag göra så pass mycken nytta förmig ... i banken ... att det kan försonavåra närmaste med tanken på mina sistastunder, då jag antagligen endast kipparefter andan, och undrar hvart den tagitvägen.»»Du får inte tala så hånfullt ochbittert, Sixten ... kära Sixten.» Margitböjde sig deltagande framåt.»Tack — — Maggie. Jag börjar troatt litet mer vänlighet från min sidakunnat locka litet mer af samma slagur dig ... men det är inte alltid sågodt att vara vänlig. Hade jag varitfrisk, så vet jag nog en förhoppning, somförmått göra någonting dugligt af mig ...nu har det fått vara som det är. Entäflan hade blifvit rätt lustig ... meddessa ... nåja. Tro för resten inte attjag beklagar mig eller är sentimental —jag förstår knapt hur jag låtit narra migin på det här ämnet. — Och se till, attdu inte förkyler dig!»»Hvad du måtte känna dig olycklig!»»Hm. Ibland vore man kanske fre­stad att ... nej, jag ska inte prata fleradumheter. Ingen är väl berättigadt olyck­lig, så länge han af hjärtat kan glädjasig öfver sina vänners lycka» — det lågen underlig betoning i ordet vänner —»och inte kan låta bli att hoppas på enegen. Men just det måste jag låta bli.»Han tog raskare tag med årorna ochtystnade. I Margits hufvud rörde sig såmånga stridiga tankar, att hon icke be­mödade sig om att fasthålla en enda,utan blott satt och väntade på att SixtenErik skulle fortsätta. Därom måtte dennehaft en aning, ty han tillade, ehuru nästanmotvilligt:»Bry dig inte om att svara på hvadjag nu säger, Maggie. Jag begriper näm­ligen mycket väl, att det i afton händtdig någonting, hvad som hälst, det angårju inte mig, naturligtvis ... någonting, somför dig har betydelse utöfver det vanliga.Nej, jag ska ingenting fråga. Du är full­vuxen nu och har bland annat förstånd,inte endast instinkter» — detta sades heltskämtsamt och vänligt — »bör altså kunnatillgodogöra dig hvarje erfarenhet, ochofta kan ett ... ett misstag ha mycketgodt med sig, bara man gör det med litetkritik. En tröst i sitt slag, Maggie?»»Du skulle ha följt med mig, du,Sixten!»»Min tid är så knapp.» Han små­log; båten sköt just fram till hamnkajen.— Det hade mulnat ännu mera, och ingenmåne var synlig.❦6.Då Margit vaknade följande morgon,var det klart väder, med sol öfverhårdfrusen mark.Hon satte sig hastigt upp i sängen,i tanke att alt skulle snurra rundt i huf­vudet, ungefär som för herrarna, troddehon, när de varit på vift natten förut.Men tvärtom — hon kände sig ovanligtkry, trots de fantastiska drömmar, somoroat sömnen.Hvarje ljud likasom fördubblades imorgontystnaden. Någon sköt regeln frånfarstudörren, och när hon tittade ut undergardinen, såg hon en skymt af ladugårds­pigan, som gick för att mjölka. Tvåkattor skrämdes från skranket vid köks­trappan, rände som galna af och an itvära vinklar och sedan uppför stegen —ända upp på bagarstugutaket.Margit lutade sig tillbaka mot dynanmed en behaglig förnimmelse af vår ...vårluft ... vårglädje, något som hon själffann bakvändt och förlegadt. Så blun­dade hon — tids nog skulle hon hinnase de surmulna minerna där nere.Om en stund kom gamla Brita medbrasan. Margit hörde huru spjället drogsupp, huru veden radades, huru näfretrefs, huru det började spraka och en skärmstäldes för. Det knakade i Britas knän,när hon reste sig, tog kängorna och gick.Det var ju lustigt! Månne hon själf,Margit, någonsin skulle bli så gammal,att det knakade i knäna? — — —Men att en karl ändå vågade varaså djärf!.. det hade hon aldrig trott.Skulle han ha förgått sig lika mot hvil­ken ung flicka som hälst? Eller hadehon själf gifvit någon anledning? Nej,nej ... det var inte hennes fel. — Fel?Asch!.. hon stack händerna under nacken,men kände först efter på halsen — tänk,om han hade bitit henne!»Att jag alls ids tänka på honom!— Han måtte ha sångröst, det låg ensådan underlig makt i stämman, fast denlät sträf. — Skulle inte en annan flickaha låtit öfverraska sig så som jag? Ja,det är värkligen oerhördt, hur säker ochogenerad han var! För resten får juigen veta af det; Sixten Erik tiger nog,och kaptenen ... ja, då förlåter jag honomaldrig. — Hvad han är hjärtans präktig,den Sixten! Hvad månne han tror?..och jag undrar hvad pappa skulle tycka?..pappa, som bra gärna sett att jag variten gosse. Men inte skulle jag därför haburit mig åt som ... — Förr gick såmycket an; inte för att jag ämnar brymig om hvad folk pratar. Låt dem prata!»Hon sträkte på sig, andades djuptoch jämkade det upplösta håret åt sidan,så att kinden kom att hvila mot den enaarmen, som var bar.Sömnen måtte i detsamma ha infunnitsig, och en fortsättning på nattens dröm­mar med den. Det var stor fest i detgamla Fabrinska huset. I den förfärligtgranna salen, med hörnbalkongen, stodett långt dryckesbord till reds, och enlång rad af människor, par vid par, tömdelifsglädjens bägare till botten. Själf fickhon icke deltaga, men hörde det vildaglammet och steg in öfver tröskeln. Hontykte att de borde kunna läsa hennesåtrå i den glänsande blicken ... att deåtminstone borde räcka henne försakelsenskyliga dryck: — »se ni då inte hur varmjag är!» — En röst höjde sig öfver sorletoch frågade:»Hvem där?»»Maggie.»»Vill du något?»Tårarna trängde fram:»Det är bara Maggie; jag har ingenatt vara med.»Då skrattade man högt och ihållanderundt bordet, löjet fortplantade sig frånpar till par, någon ropade ett infall, somökade munterheten, men hvaraf Margitendast hörde slutet: — »sen behöfver duinte vara ensam.»Hon tog steget tillbaka öfver trö­skeln, gick vidare ock gick vilse. Innanhon åter fann vägen, var hon klarvaken.Klockan närmade sig redan elfva.Oh, så sent! Margit drog upp gardinenoch skämdes smått, när dagsljuset togrummet i besittning. Bank-trafiken tyktesvara i full gång. Hon skyndade sig ut idet fria, lämnande frukosten orörd.I torghörnet träffade hon naturligtvisGardberg.»Hvem tykte du mer om i går,Margit: mig eller kaptenen?»Herre Grud, viste han något! Honsåg upp med en skygg blick — och lug­nade sig. Till den grad kunde han välinte förställa sin min, ifall han ...Hon beslöt att uppsöka Valborg. — —Den omständigheten, att fröken Jan­son, ett ensamt fruntimmer, hyrt sig femrum, tambur och kök, hade i början för­anledt många gissningar. Det tysta, gulahuset, där hon bodde, stod på andra sidanån, nästan midt uti en trädgård. Endasttvå af kamrarna voro fullständigt mö­blerade. Fröken Janson hade förklarat:»Det kan hända, att jag får en släktingpå ett längre besök, och då passar detju bra att ha hela våningen ... jag delarogärna med hvem som hälst.» — Middagåt hon hos fru Hilleström, och en arm­stark tvätterska sof i köket om nätterna.Margit tvekade i tamburen — hontykte sig höra en karlröst. Men eftersomalt blef tyst igen, så ringde hon på ochfann Valborg allena.»Så snält af dig att inte glömmabort mig!» Mot vanligbeten ombadshon att sitta ned i den yttre kammaren;dörren till den inre var stängd.»Jag mötte i går herr Berger pågatan; han ser så lidande ut — men hvadjag kan tycka om hans ansikte!» Enlätt rodnad.Det roade Margit att efteråt omtalayttrandet för Sixten Erik. Han vred sigifrån ämnet med en sorglustig grimas:»Jag blir bestämdt hennes nästa missöde.Men smak har hon, din värnlösa syster! »Valborg togs genast varmt i försvar:»Hon bar så rysligt många goda sidor. Ochdessutom tror jag att vi likna hvarandrai mycket.»»Bravo, Maggie!»»Asch, så menade jag inte.» — Attsamma spörsmål, vänskapen de båda da­merna emellan, med undran och olikatolkningar diskuterats af stadens herrar,var henne obekant.Emellertid gick väninnornas samtaldenna gång trögt. Margit hade ämnatnoga redogöra för gårdagens händelser, iafsikt att be Valborg strängeligen till­rättavisa kaptenen, men i sista stundenfann hon det kanske vara bättre att ingenutomstående kände till ... det där.Däremot fann fröken Valborg, heltoförmodadt, för godt att i förtäkta orda­lag och med små, konstlade skratt tillrådaMargit att gifta sig — »eftersom ingen­ting hindrar» — men framför alt meden världsvan man ... en man, som förstodeatt »göra affär af en rik hustru».Margit blef till den grad förvånad,att hon själf icke märkte huru pinsamttonen berörde henne, utan endast utbrast;»Rik?.. jag!»»Å, jag tror värkligen att du blirgenerad!.. vet du inte det? Din morhade förmögenhet, har jag hört, och såstillsamt och indraget som ni i allmänhetlefvat ...»»Ja, det är sant.» Efter en stundsbesinnande: »Så underligt! Men du tarändå miste.»Hon vände sig om, när en dörr öpp­nades, reste sig — kapten Janson stannademed mössan i handen.»Tack för senast, fröken Schrowe!»En tryckande tystnad uppstod.»Hvarför har ... har ni inte rest?»»Vi bli klara först i öfvermorgon— med er tillåtelse. Men var lugn: jagkommer tillbaka.»Han antog en riktigt pojkspjufver­aktig min, men inlade tillika en sådansalig erinring i blicken, att Margit måstebåde småle och rodna, huru hon än bjödtill att beherska sig. Oh, så förargligt,så förargligt!De båda andra måtte ha växlat ettförstående ögonkast, ty i stället för attstanna kvar, hvartill han först tyktes haftlust, bugade sig kaptenen djupt och gick.☙7.Vintern hade kommit alldeles oväntadttidigt. Snön låg våt och hvitgråpå gatorna, isen ingaf redan ställvis för­troende — och ändå hade man knapthunnit vika om hörnet från oktober tillnovember.En lördagsafton, när klockan i kyrk­tornet slog sex, trädde konsul Gardbergut ur sin butik, stannade på stentrappanutanför och passade in en papyross i mun­stycket. »I dag vore det tungt att gå ipäls», tänkte han; och så traskade dealtför stora bottforerna af med honomsnedt öfver torget.Om befallningsman Behr var hemma?Madamen tog för tämligen afgjordt, attbefallningsmannen sof. Hon skurade köks­golfvet i fullt raseri, och gaf sig icke tidtill annat än en förmodan.Gardberg gick tillbaka genom tam­buren och salen — ganska riktigt, dörrentill arbetsrummet var stängd. Han öpp­nade. De blå gardinerna hängde slappaför fönstren, på golfvet lutade sig enmängd stora, inbundna böcker mot tvåaf skrifbordsfötterna, sängen var utdragenoch bäddad som vanligt, och Behr, likavanligt, på täcket i sängen. Bredvid huf­vudgärden trängdes på stolen en ljusstake,en bok, med en fruktknif som märke, enpincenez utan snodd, ett par manschetter,en näsduk och en korkskruf.Befallningsmannen spärrade upp sinavattenblå ögon, fixerade en osynlig punkti halfmörkret och besinnade sig. Små­ningom fick han situationen klar — Gard­berg yttrade antagligen någonting, mendet gick förloradt — ansträngde sig medatt få benen utom sängkanten och spordeundergifvet, hvem de skulle få till fjärdeman? På den tredje tyktes han varasäker. — — —Emellertid satt herr Edvard i gäst­gifveriets lilla kammare, innanför skänk­rummet, och väntade. Och eftersom hanvar allena och måste vänta, hvilket i all­mänhet hände honom mycket ofta —nåja, så kunde han ju lika gärna roa sigmed någonting. Han ringde på klock­strängen.Uppasserskan, ursprungligen en bond­flicka, stannade i dörren. Hon höll deröda händerna under förklädet och tung­spetsen mellan läpparna; nedanom kjolensyntes ett par breda, platta skodon.Herr Edvard nickade förtroligt ochfrågade om Hanna inte tordes kommain? Jo, det tordes hon nog.»Nå, så gör det då!» Han blef halftförbryllad, när hon fnissande steg ändafram till soffan, där han satt. Hvad villeherr Edvard?Att hon skulle ... ännu närmare.»Nej, låt bli mig!».. jaså ... nå, Hannaskulle vara snäll och göra spelbordet iordning, och hämta ljus, och skicka någonur köket med det här till tullförvaltarn— han skref några ord på ett blad urnotesboken. Det vore dessutom bäst atthålla kvällsvard i beredskap ... det fansväl någonting varmt, hvad fans det förvarmt? Kalfstek? Nåja, kvarför inte?..smörgåsbord och kalfstek — men medpickles.»Dra sen ner gardinerna ... lillaHanna! »»Låt bli mig, har jag sagt.»»Nå-seså — hvad Hanna är barnslig!»Efter en stund anlände Gardberg,med befallningsmannen, och äfven tull­förvaltarn infann sig snart, hvilket måsteanses som en ren lyckträff. Han brukadealdrig göra sig någon brådska.Redan från början var Behr på dåligthumör, och detta förbättrades ingalunda,när de andra motsatte sig nya kortlekar.»Ska jag spela med de här plumppap­peren?» För att få någonting i gång,gaf han dock slutligen med sig.»Men kom ihåg: intet prat!»Händelsen fogade emellertid så illa,att herr Edvard satt med en historia ändauppe i halsen, och den måste han görasig af med, om det alls skulle kunna blital om att måla med eftertanke. Hanhade hört — men ville icke säga af hvem— att Sedegren nyligen råkat få se ettgammalt porträtt af fröken Margit, ochsedermera låtit undfalla sig något obe­tänksamt ungkarlsord — det hade väktmunterhet. Huru flickan fått veta af det,var obegripligt. Men när hon mött ho­nom, provisorn, i går på gatan, hade honfrågat om det var sant? Oh, så hannekat! Då hade hon tviflande skakat påhufvudet, men sedan slagit bort alltsam­mans i ett skämt ... med tårar i ögonen.Tullförvaltarn klämde till med gran­dissimo. När sista sticket var taget, bru­sade Behr upp. O, du milde! Att inteförstå att spela ut spader, fastän han hadebegärt ... han viste inte huru mångagånger ... »det är ju så att man kanbli galen! Hvad tänker du på, Gardberg!Jag hade ess, kung sjunde i spader.» —De båda andra räknade trickarna.I detsamma hördes Sedegrens bekanta:»jaså, här håller man till.» Sedegrensade alltid: »jaså, här håller man till»,när han träffade någon.»Dörrn fast efter dig!»Provisorn behöll pälsen på; han stacksig ofta in, så snart apoteket var stängdtför dagen. Men aldrig för att drickanågot, nej aldrig — hvilket han emeller­tid gärna gjorde. Än gick han händelse­vis förbi, än hade han endast ett par ordatt säga, och den det gälde togs då af­sides med ett behändigt litet grepp i rock­uppslaget. Nu kom han naturligtvis barapå ett ryck ... för att betala hvad hansist blef skyldig.Behr kunde icke glömma det där medspadern. Han ville ännu framhålla endasten sak: »Tänk er, min man har damen ...jag sitter själf med ess, kung sjunde ...»Herr Edvard var ouppmärksam, tySedegren berättade någonting. Gardberghörde ett namn nämnas och blef genastintresserad — tullförvaltarn lade alldelesned sina kort, så att befallningsmannenvardt rasande. Hvad gjorde pillertrillarndär för att störa? Antingen ett ellerannat ...Det var ju märkliga nyheter! KaptenJanson, en kusin till fröken Valborg —»ja, jag vet», inflickade konsuln — kaptenJanson, en kusin till fröken Valborg, äm­nade slå sig ned i staden. Fru Hille­ströms piga, den där med ögonen — »ja,jag vet»... nu följde äfven Behr med —hade på eftermiddagen varit efter amykostill apoteket, och hon hade nämt om det.De skulle hädanefter ha egen hushåller­ska, kusinerna, och fru Hilleström hadelofvat att bestyra om altsammans.»Hvad har hon med saken attskaffa?»»Ingenting — det är just det be­tecknande.»Häraf påmindes herr Edvard om ettlitet tillägg; — den där kaptenen varskild från sin befattning, sades det, egent­ligen redan i somras ... sagesmannen visteinte af hvilken anledning. Troligen någotslags själfrådighet, eller hvad det nukunde vara?Tänk, och nu skulle han flytta hit!Det var minsann stora nyheter. Hvadville han här? Och hvad ämnade hanlefva af? Men kanske det där paret hadeenskild förmögenhet?Andra robberten slarfvades till slutunder mycken störing och mycket käbbel.Provisorn funderade på att beställa något,men ville först låta öfvertala sig litetmera. Sedan tog han glaset med sig, närkvällsvarden serverades; tack — själf hadehan redan ätit hemma.Vid disken i skänkrummet sutto dok­tor Myliäri och handelsman Jurjeff —Wasilij Jurjeff, en äldre, rätvinklig herre,som i allmänhet påminde om en gåenderektangel. Men nu satt han alldeles sned,till följd af fem glas stark romtoddy —»romboid», sade Behr.Handelsmannen sträkte sina kortaben ifrån sig, som om han velat bli demkvitt; han viste af erfarenhet, att de ikväll icke dugde till mycket. Han hadesålt skog, sade han. Ja, han hade såltskog, mycket skog ... det vill säga, hanhade icke sålt, utan köpt. Han var enkarl, som kunde göra ungefär hvad hanville, sade han. Doktorn hade nyss kallathonom parveny. Han viste icke hvad detbetydde, men låt gå: i så fall var hanen alldeles djäfla parveny, som godt kundetåla sina modiga fem glas på lördags­kvällen. Och han kom ihåg hvad entysk-norsk profryttare en gång sagt ho­nom: »Naar Vand er god, saa er Vandgod, aber Vand er aldrig god.» Det komhan ihåg.Doktor Mylläri var framför alt jä­gare. Han mindes någonting annat, somhan gärna ville berätta en gång till, ochvände sig därför till de andra vid mat­bordet. I höstas hade han tidigt enmorgon gått ett stycke långs stations­vägen ... så här (stationsvägen gick förbiBehrs tallrik i riktning mot brännvins­karaffen) — och då såg han vid förstavägskilnaden — »du vet, Gardberg» —huru haren kom ...Hvad var det mot tullförvaltarn, somjust samma dag sköt hela åtta stycken!— Gardberg ropade på soja: »Hanna ...soja!» Jurjeff fick genast tag i det sistaordet, som han sedermera halfhögt vält­rade i munnen — »parveny ... soja ...»Men just när kaffebrickan hämtadesin, och ett par af sällskapet redan fåttstarkt i sina glas, hördes en klämtningfrån klockstapeln. Herr Edvard var denförsta, som hann till gatfönstret och lyftegardinen. Da syntes ett brandrödt skenpå himmeln i sydväst.❦8.Alla rusade till sina öfverplagg — det­var icke långt ifrån att Behr råkati gräl med Sedegren om galoscherna, trotsbrådskan, och handelsman Jurjeff blefmed ens rektangulär igen. Doktorn be­talade på stående fot, konsuln fordradeenständigt att bli insläpt efteråt. Tull­förvaltarn trodde för sin del, att det vartelegrafstationen, som brann — hvilketså när hade besannats.I farstun häjdade sig herr Edvardmed ett själfförebråelsens utrop, hvarpåhan sprang in och tömde ett glas konjak,som han alldeles af misstag lämnat fulltbredvid kaffekoppen. Sedan störtade hanut ånyo, efter att i förbifarten ha klappatHanna i ryggen, lopp i galopp rundt när­maste kvarter, som han alarmerade medtrumhvirflar mot fönsterrutorna, och såvidare till hjälp, till hjälp! Ack, han varriktigt i ekstas — nästan som om hanhela hösten gått och endast väntat på etttillfälle, sådant som detta.Men bagarmästaren Väppling, somtillika var brandmästare, marscherade midtpå gatan, där det ännu var alldeles folk­tomt, svängde med armarna i mörkret,som om han pumpat, och skrek: »urvägen, godt folk, ur vägen!»Stationshuset stod högt uppe på enmurad stenfot; endast en smal gata skildedet från åbranten. En mindre byggnad,inne på gården, hade fattat eld — därbodde en lappskräddare — och nu gäldedet att rädda »själfva telegrafen».Vid brandstället samlades snart re­presentanter för alla tänkbara småstads­klasser. Klockorna i stapeln klämtade.Fyra hästar, två kar och fyra såar —Gardberg svor och himlade sig; doktornsufflerade: »Mera vatten, sa Göthe!» —Den olärda menigheten kastade snö ilågorna, som just slogo ut genom taket.Stadens två sprutor anlände för sent, ochdet skulle fanden ha reda på, hvar slan­garna borde fastskrufvas. Väppling skredtill värket på måfå, men med en sådanförtviflans energi, att försöket lyckades.Arbetskraft fans till öfverflöd — ström­men af småborgare, drängar och ämbar­bärande pigor växte oupphörligt, stegöfver sina bräddar och bildade ett delta,på hvars öar herrskap och handtvärkar­fruar sökte att rädda sig. Det var dennaström, som slutligen släkte elden. Hvaroch en var för resten sin egen herre;flertalet hjälpte till med ett finger här,ett annat där, som byttes om, när detblef för vått eller brände. StrålförarenLaine hade icke en aning om sin uppgift:alt, som ägde någon aflägsen likhet medpojkar, spolade han öfver, och lyckadesdessutom genomdränka lappskräddarnssängkläder, som efter mycken möda stap­lats upp vid en vägg. Han hade tydligenfått smak för dylika bedrifter — hvilketsmittat kamraten — ty genast i börjanaf släckningen utgjorde några kokkärl,två bord och fem stolar den brännpunkt,där båda sprutornas strålar samlade sig;— pastor Andevald, som blef synlig meden blomkruka i händerna, undkom genomett undervärk. Det var Behr, som var­skodde: »Akta ... han är så blöt förut!»Ändtligen varsnades några karlar påtaket — bland dem Berger. Yxhugghördes, och brinnande bjälkar lossnade,så att gnistorna yrde. Röken bolmadestundom ned i folkhopen på gården, ochgenast fortplantade sig en skala af host­ningar och skrik genom porten ut pågatan. De närmaste uthusen nästan ån­gade af hetta, men sedan en vak blifvitöppnad i isen nedanför, fans vatten till­räckligt för afkylning. Vid pumpstän­gerna avlöste armar hvarandra oupphörligt,och de stinna, drypande slangarna höllosen stund af alla, som blott kunde trängasig fram.Att den antända byggnaden var för­lorad, hade allmänna meningen genastdekreterat; men att skadan skulle in­skränka sig därtill, var en lyckträff ochen öfverraskning. Hela händelsen be­traktades snart såsom någonting öfver­ståndet — ett faktum, hvarom man kundespråka i allsköns lugn, och hvaröfver manvågade en smula förlusta sig. Tjugoenpersoner sade sig ha varit de allra, allraförsta på platsen, hvilket på intet vis be­tviflades, men angående stället, där lågornaförst brutit ut, voro uppgifterna mycketolika. Och till hvilka märkvärdiga sceneroch uppträden hade icke olyckan gifvitanledning! Befallningsman Behr berätta­des ha sökt sig ett pålitligt stöd i enlyktstolpe, för giktens och knänas skull,naturligtvis, men det oaktadt anropatmänskligheten om att icke springa omkullhonom — Wasilij Jurjeff tronade helatiden högt uppe på en stege (det hadealla sett), hvarifrån han utdelat de mestvarierande order, dem ingen lyckligtvishörde, och herr Edvard — det värsta afalt! — hade i sin ekstas och ungdomliganyfikenhet frågat fröken Kärr, om hontordes knäppa upp sin kappa ... där fansbestämdt en nattröja under. Usch, sådum och otäck! Tänk, om han varfull! — — —Margit, som stod i en snödrifva till­sammans med några småflickor, hade myk­ket svårt att hålla sig stilla, ehuru honinsåg att hvarje tillökning i antalet fri­villiga blott var till hinders. Likasommånga andra, var hon förargad öfverbristen på ledning vid arbetet. När hondärför inom hörhåll upptäkte en orörlig,bredaxlad herre i kavaj, och denne sam­tidigt upptäkte henne, så kunde hon ickelåta bli att ge uttryck åt sitt missnöjeoch sin retlighet, fastän hon nyligen be­slutit att aldrig mera tilltala mannen.»Är det kanske modernt bland her­rar att ingenting uträtta?»»Å, fröken ... i natt är jag obe­höflig ... och vill dessutom inte strax ut­märka mig.»»Värkligen!»»Jo — jag befarar nämligen attVår Herre med egen hand lade grundentill åtskilliga småstäder, när han uppfannafunden. Och jag är inte alls afunds­värd.»Margit skulle just tänka ut någotstickord till svar, då hennes uppmärksam­het fästes vid Sixten Erik, som utan ytter­rock, öfverspolad och isig, sprang förbihenne och försvann i mörkret. Ville handå rakt ta lifvet af sig! — Hon hoppadeskyndsamt ned från drifvan och begafsig hem.När Valentin Janson, något senare— klockan slog just då fyra i kyrktornet— trädde in på gästgifveriet, stannadehan först på tröskeln för att se sig om.Behr, Gardberg och herr Edvard voro därförut, kollationerade sina iakttagelser ochtogo morgondroppar vid disken. Kvälls­vardsbordet stod fortfarande som det läm­nats, aska och ölfläckar syntes på dukenmellan några af kuverten, och öfver restenutbredde sig doktorns tillskrynklade ser­vett som ett försonande täckelse.Här fick nu kaptenen sina förstanärmare bekanta, och herr Edvard kändesig mäkta imponerad af hans personlighet:»Snart fyrtio år ... och ett sådantutseende!»Kaptenen strök sin allra yngsta brorhelt sakta och vänligt öfver håret.9.När branden i allo tillhörde föregå­ende veckas krönika; när man fråntillförlitligt håll fått reda på, hvar bygg­naden varit försäkrad, samt till hvilketbelopp; när brandstället blifvit af helamenigheten besiktigadt, tils det nästansvartnade för ögonen — då uppstod efteråtlikasom en stor bresch i den mur, sombegränsade horisonten ... utan att därförnågra nya vyer öppnades.Men när tomheten tyktes som störst,var äfven hjälpen närmast. Ty från attha varit en liten, aflägsen punkt, somendast enstaka fjärrskådare anat och egnaten flyktig uppmärksamhet, steg kaptenValentin Janson plötsligt fram som denkommande mannen — och fylde breschen.Man viste att han var fröken Val­borgs kusin. Omänskligt stark — se därden första närmare bestämningen! Detansågs redan som en offentlig hemlighet,att Wasilij Jurjeff en natt velat mätasina krafter med den nykomne, men medlekfull lätthet blifvit bakåtböjd och ut­buren; nåja, ögonvittnen menade att dettavar öfverdrift. Emellertid kunde flera änen af herrarna på pricken ange, hurumycket kaptenen var i stånd att lyfta pårak arm, med eller utan men efteråt. Isynnerhet tjänade herr Edvard i sådantafseende gärna till uppslagsbok. Eljesuttalade man sig med en viss försiktighet,tils vidare; det kunde ju möjligen tagasilla upp — och bestraffa sig.Men en afton hos Behr tog frispråkig­heten revanche. Särskildt doktor Mylläri,som hade fru Hilleströms vetgirigastejämnåring till hustru och djupa försänk­ningar i andra delar af landet, tyktesrufva öfver en värklig skatt af meddelan­den angående Valentin Jansons förflutna— meddelanden, hvilka de andra, i en­lighet med en hvars naturell, beredde sigpå att för kommande behof antingenmultiplicera eller dividera. Men uppgif­terna visade sig snart vara tämligen sväf­vande, ledsamt nog — endast det kundeanses som säkert, att kapten Janson förnärvarande var den lycklige ägaren afnågra ärfda eller förvärfda besparingar ibanken, dem han inom den närmasteframtiden ärnade på något vis förstöraeller föröka — möbel till tre rum, envacker häst och en släde. Den där koffer­ten, som fadern skulle ha lämnat eftersig, måtte således ha innehållit mera, änhistorien uppgifvit? — Dessutom troddeman sig veta, att Sixten Erik Berger hadekänt mannen tidigare. Det öfriga vartroligen prat — doktorn slog ut medhanden.Herrarna småfnissade och gjorde tek­ken i maner och miner. Alla ville de julåta påskina, att det fans åtskilligt bro­kigt — »facetteradt», bad Sedegren — åt­skilligt brokigt i en hvars framfarna lif ...»— men vi ha slutat, vi.»»Det dessutom, ja. Valentin ärouttröttlig; han borde ändå vara en smulaförsiktig med sitt anseende. Här, därallting hörs.»Så afbröts man, när kaptenen ovän­tadt inträdde. Han blickade sig leendeomkring i sällskapet, valde länge och medomsorg en pipa från hyllan, brygde i åtsig starkt, fick bloden häftigt åt hufvudetoch gick då ut i vinterkylan på trappan.När han sedan kom in igen, var hanmycket blek, hostade och tog godnatt förede andra.Men redan följande dag var han uteoch körde i skarpt traf, köpte upp ettoch annat till sitt ungkarlsbo, d. v. s. detre rummen hos kusinen, gjorde en turtill landet — och kom hem sent på nat­ten. Då hände det ibland, att han ettpar dygn låg och baddades med is.Alt detta värkade med en viss lok­kande kraft på Margit, ehuru hon endastvarseblef de yttre konturerna — ellerkanske just därför.Hemma hos Schrowes rådde tystnadoch stillhet, mera än förut. Sixten Erikhade svårt förkylt sig den där brandnat­ten, och var sängliggande. Sjukligt öm­tålig, särskildt på grund af den omvård­nad, som egnades honom, ville han knap­past se någon annan hos sig än fasterJetta — »faster» Jetta, som nästan allakallade henne. Hon hade ett så godt ochförståndigt sätt, låtsade göra hvarje tjänstnästan buttert och likasom i förbigående,ehuru hon tillbragte många timmar öfversin sömnad i hjärtängsliga funderingar,huru alt borde ställas för att vara syster­sonen i lag. Och i hemlighet torkadehon sina närsynta, tårfylda ögon medhvad som närmast fans till hands ... kläd­ningsärmen eller förklädet; hon och bro­dern-direktören hade fått klart beskedaf doktorn, något som Margit ännu varokunnig om.Redan vid sitt första besök hadeMylläri skjutit ut läpparna till ett tryneoch fnyst. Och som om han fruktat attde båda gamla, hvilka i spänd väntan be­traktade honom, icke riktigt ville förståhvad detta betydde, så hade han mumlatett: »möjligen till våren» — och skakatknäna såsom han brukade, i synnerhetvid ett godt smörgåsbord, när någonannan ville närma sig hummerburken.»Till våren» är ju vanligen en signaltill lifvet — men äfven ofta liktydigtmed: »till döden».Margit, som var ung och frisk, hademycket svårt att finna sig i denna far­hågornas halfdager. Vissa stunder kundehon gråta af oro, så innerligt beklagadehon Sixten, utan att veta det värsta, mendet plågade henne att se det infallna an­siktet och de stora ögonen med den miss­tänksamma blicken — och den sjuke logett stelt leende, när ungdomens hälsa ihennes vackra gestalt steg in öfver trö­skeln. Därför sökte hon denna tid gärnaförströelse utomhus. Och faster Jetta,likasom fadern — båda stillsamma, inåt­vända människor — var altför van vidhennes egna vägar, för att öfverge sinsorgbundenhet och granska förhållandena.En dag såg kaptenen fröken Schrowekomma ut från bokhandeln, vände sigom: nej, ingen annan syntes till — sprangraskt öfver gatan och höll redan på långthåll handen utsträkt:»Å, förlåt mig!.. ni vet nog hvadjag menar. Jag ska aldrig göra så mer.»Röstens ton lät så barnsligt upprik­tig, att Margits kvinliga godhjärtenhettigande samtykte till att låta det passeradevara glömdt.»Ja, ja, fröken, jag har glömskanatt tacka för så mycket. Och hvad Val­borg ska bli glad!»»Vet hon ..!»»Nej då, hur kan ni tro!.. menhon har undrat hvarför ni på sista tidenvarit så sällsynt, utan att kunna begripaatt jag var den afskräckande.»Tänk, det fans en hemlighet dememellan — en hemlighet, som ingen annankände till, men som kaptenen småningomfördristade sig att hänsyfta på i ordalag,hvilkas innebörd endast Margit förstod.Han nästan jonglerade med allehandamuntra, försåtliga anspelningar. Hon be­farade i början att han skulle gå för långt,men vande sig efter hand vid att be­trakta deras första möte ur hans synpunkt— såsom ett det mest vanliga, uteslutandeglada äfventyr.Ja, Valentin Jansons otvungna djärf­het och sega ihållighet tvang, efter hvaddet tyktes, uppmärksamheten till sig medvåld. Han hade redan länge utgjort detallmänna samtalsämnet. Ibland var dethans ridter, ibland hans sentida prome­nader, under hvilka han blifvit sedd, änmed den ena, än med den andra, hvilkaträngde fram till de kvinliga kretsarna,kringhvärfda af en mystisk atmosfär ochdimdunkla antydningar om vissa nattligauppträden, i hvilka han skulle ha spelathufvudrollen. Och när han däremellanvar alldeles osynlig en tid, för att sedanplötsligt stiga fram i breschen igen —med en fruntimmersbjudning hemma hossig, med frukt och rhenskt, hvarvid hanångerfullt hänsyftade på många begångnasynder, inskjutande någon galant liknelsei samspråket, så kunde fröken Janson tillfullo förstå den kära Margits förtroende:»Du har en kusin, som är intressant,Valborg ... han är ett värkligt studium.»Och dessutom: eftersom kaptenenvalsade med formlig grandezza, höll da­men hårdt sluten intill sig och lyfte hennei alla hörn från golfvet, så att det riktigtkittlade, så började äfven några af fru­arna röra på sig och förstå, huru gärnasomliga flickor ville ha öfverseende medhonom i mångt och mycket. Och sålundablef det då ett faktum, att Valentin Jan­son lyckats tils vidare skapa sig en undan­tagsställning i ortens omdöme.Det hade annars dröjt oväntadt länge,innan han öppet egnade någon af damernasin särskilda hyllning. Men nu såg manhonom mycket ofta komma gående öfverbron och in på banken. Det sades, atthan endast onödigtvis gjorde sig ärendendit; själf talade han om växelaffärer.Snart märktes emellertid ett påtag­ligt närmande mellan Margit och kap­tenen, hvilken omständighet en och annanännu ville tillskrifva fröken Valborgs värn­löshet. De syntes ofta ute tillsammans,i början visserligen på tre man hand,sedermera äfven ensamma — en gång tilloch med på en igenyrd skogsväg, hvar­ifrån de skrattande måste återvända hemefter skidor. Och emellanåt kunde kap­tenen under sina ridturer häjda frökenSchrowe på gatan, lekfullt snärta till hä­sten med ridspöet och tvinga den att taganågra dansande steg med framfötterna.Kort därpå viste doktorinnan förkunna,att de voro närmare bekanta. Postiljonenhade hört Valentin yttra: »I morgon då ...Margit.»Men framför alt satte den första afde där fruntimmersbjudningarna — den,då Margit varit närvarande — onda tun­gor i rörelse. Äfven där vid lag stodstadens student både gärna och ofta tilltjänst såsom uppslagsbok.Ack ja, herr Edvard talade numerasällan om någonting annat än kaptenenoch kaptenen. Hvarje sammanträffandevar en högtid, och han gick redan nästandekolleterad, så låga voro kragarna ihalsen. Men ingen viste hvem som skrif­vit på hans dörr: »träffas säkrast i Jan­sons trappa».När han den ifrågavarande eftermid­dagen besökte sitt ideal, han mindes ickemera i hvilket uppsåt, var dörren mellankusinernas två och tre rum på vid gafvel.Och han hörde genast af »Rödväpplingen»— »den yngsta och användbaraste afsorten», som Behr uttrykte sig — huruöfverraskade damerna blifvit, när herrJanson »brutit sig in» och narrat demöfver på sin sida. Närvarande voro, utomValborg och Margit Schrowe, fröken Kärr,Rödväpplingen, samt någon till.Hvad han hade många underliga sakerpå bord och väggar, den kaptenen! Ochaltsammans var från främmande länder.Där fans en söt, liten, torkad sköldpaddaoch tanden af en krokodil och en hajfenaoch de allra grannaste koraller; — Röd­väpplingen blef först skrämd från vettetvid åsynen af ett alnslångt radband, medstora, svarta kulor, som kaptenen kalladeett fragment af en neger-ryggrad, menhöll sedan på att kikna af skratt öfversin lättrogenhet. Och den artige värdenskålade med dem, och trugade drufvorpå dem, och berättade en rörande historiaom en pojke och en kanariefågel och ännuett annat slags fågel. Efteråt sjöng han,ackompanjerande sig själf på gitarr:”Ein Jüngling hatte ein Mädchen lieb,sie flohen heimlich vom Hause fort —es wusst weder Vater noch Mutter.”Rödväpplingen bad om noterna ochfick dem.☙10.Nyfikenheten blef alt större och större— växte som en vårflod, så attskvallret fick tillräckligt vatten på sinkvarn. Du gode Gud, huru där malades!Ju lifligare man sysselsatte sig medkaptenen, desto flera historier gjorde sinrond. Och det tyktes roa honom själfatt ständigt ge ny anledning.Men huru kunde han vara så obetänk­sam! Det kom underligt prat i svangom ett djärft streck, som han gjort sigskyldig till på en resa inåt landet. Hvaridet bestod, måtte ha varit svårt att för­klara, ty ingen åtog sig risken af ett be­stämdt påstående; men det var ju det­samma, naturligtvis. Man talade längeoch väl därom — stoppade i säckarna ochförde till kvarnen.Sedegren hämtade dit sin fasta öfver­tygelse om, att nu var Valentin Jansouicke mera gångbart mynt. Men ValentinJanson kom tillbaka och intog lugnt sinplats i ortens omdöme, nästan som omingenting passerat. Kanske var han docken liten, liten smula tyst och sluten ibörjan.Med sin goda blick för huru alt stodtill och borde ställas, varsnade han snarten viss stelhet i det sätt, hvarpå han imånga fall bemöttes. Fröken Kärr sned­dade fodersammast öfver gatan, när honbefarade ett sammanträffande. Och dok­tor Mylläri måste hälsa knapphändigt,eller icke alls, så ofta frun var i släptåg.Då ändrade kaptenen helt hastigttaktik, sade att han inom kort skulle skaffasig en tjänst, samt att han varit mycket,mycket sjuk. »Samvete» förekom rättofta i hans fruntimmers-konversation; tilloch med ordet »gudsfruktan» anbragtesen och annan gång — som förgyllningeller för att motivera några vinnande,blödiga tonfall. För fru Hilleström be­rättade han tårade sagor från barndomen,utan att begära tysthetslöfte.Margit brydde sig icke det ringasteom hvad som pratades. Någonting be­stämdt kunde ju ingen uppgifva, och honansåg det så fegt, så fegt att lämna ennödstäld vän i sticket — eftersom denumera värkligen blifvit vänner. Att vågaumgås med mannen som förut, väkte dess­utom sensation. Och hon hade ingentingemot att bli omtalad som fri och själf­ständig; det var hon van vid från tidi­gaste år.Af Valborg ombads hon ofta att ge­nom sitt inflytande söka ge stadga åt ku­sinen: denne ägde i grunden ett så godthjärta. — Däremot hade herr Edvard hörtjust samma fröken Valborg högt uttalaett beklagande öfver den kvinna, somblefve Valentin Jansons hustru. — »Enfint, liten», genmälde Behr.»Bara engrof spik, som kanske drar på det håll,som afses.»Ett visst ogeneradt förhållande mel­lan Margit och kaptenen kunde numeraicke förnekas. Ja, det var nästan natur­nödvändigt, att om båda skulle gå någon­städes, så kom kaptenen alltid efter henne.Det fans i hans väsen ett älskvärdt grund­drag af envis, rättfram närgångenhet.Och än åt han middag, än frukost bosSchrowes.Sixten Erik Berger halflåg för sigsjälf i sin gungstol i hörnrummet, närkrafterna sådant medgåfvo; eljes till sängs— likgiltig, som det tyktes, för alt omgif­vande. Direktören hade ökadt arbete påbanken, utan att vilja ha något biträde;därunder gladde det honom att Margithöll kuraget uppe. Faster Jetta teg, skötteden sjuke och förestod hushållet.Så kom det en tid, då herrarna all­mänt började bry de båda. Janson ingaficke mera samma respekt — man fannhonom likasom tamare. Och Margit tänkteinom sig att alla skämtade, när de taladeså blinkande med henne om kaptenen.Denne var en hjärtegod, fastän besinnings­lös, gladlynt man,tykte hon, hvilkens styrkatjusade, och hvilkens lediga sätt det var ettobeskrifligt nöje att stäfja med ett slag påarmen eller en vänlig, varnande blick.Ingalunda kunde däri ligga någonting far­ligt?.. kaptenen räknade ju redan dubbeltså många år, huru ungdomlig han än var!Att ständigt, så ofta man visade sigute, ha en lydig beundrare vid sin sida... nåja, det ägde ju obestridligt sinastora behag. Dessutom retade det de öf­riga flickorna — så mycket bättre! Honskrattade. För resten ville hon erfaranågot nytt af lifvet ... Valentin skildradelefvande och hade färdats vida omkringi världen. — Men några gamla, anseddatanter försäkrade, att snart måste förlof­ning eklateras ... annars blef det rent afanstötligt i längden.Och ändå hade Margit icke en endamedveten tanke på giftermål eller dylikt,viste knappast hvad hon tänkte — »denouppmärksamma godhjärtenheten», sadenågra; »vänskapen för Valborg», tilladeett fåtal.Fru doktorinnan vände sig till OttiliaHilleström med allvarliga föreställningar— det var ju Ottilia, som först hade be­redt rum för den där kaptenen. Nu bordeOttilia tala med pastor Andevald ... Mar­git var ju dennes skriftebarn ... Ottiliaborde värkligen tala med pastor Ande­vald; det skulle säkert ha nödig värkan.Inte gick det an att flickan så där bla­merade sig!Men enkefru Hilleström skakade sittsvarta hårnät — hon hade redan gjortsitt — och höll de båda toma händernaut framför sig. Därmed ville hon engång för alla antyda, huru bunden honkände sig på annat håll och af andra in­tressen ... huru mycket af nyare datumhon måste sysselsätta sig med. KusinernaJanson hörde henne icke mera till, sedanValborg slutat äta middag i hennes mat­sal ... och ingenting kunde bli af medBerger. Hvad det hade med saken attskaffa? »Jo, jag hade tänkt mig att honoch han»... fru Hilleström skakade sittsvarta hårnät och höll de båda toma hän­derna utspärrade framför sig. Hon haderedan gjort sitt.Om man kanske borde ge en vinkåt Jetta Schrowe? Nej, i sådant ärendevågade ingendera närma sig den gamlafröken. Altså måste fru doktorinnan själfsätta pastorn i rörelse.Men när denne efter en middag hosMylläri hunnit så långt i sin inledning,att Margit började förstå hvad som åsyf­tades, blef hon först förvånad och sedanond. Och när pastorn ville öfvergå tillde faderliga klappningarna, drog hon sighäftigt undan och lämnade honom utanett ord till svar.Eljes föreföll hon jämn till lynnet,rättfram och vänlig. Till det yttre varhon magrare, och såg därigenom längreut. — — —Med stadens student hade en märk­värdig förändring försiggått. I hans häjd­lösa beundran för kaptenen inträdde ovän­tadt en reaktion — nu, när han troddesig både våga och böra proklamera sinoafhängighet. Ett obetydligt infall afBehr ref fjällen från hans ögon, så atthan med ens såg klart den förfärande af­grund, på hvars rand han vandrat i sinblindhet. Omvändelsen blef hel och full­ständig — befallningsmannen gjorde enliten biblisk liknelse.Ja, herr Edvard förnekade sitt ideal:»Den här Janson ödelägger flickorna föross ... han är ett skadedjur, som bordeutrotas.» Behr skrattade godt och cite­rade:»Det sämsta bruk man kan göra afen människa, är att hänga henne.»Emellertid ryktes allmänheten upp ursina hvardagsbekymmer, tittande sigskandalhungrigt omkring; ett litet fåtalfunderade under pauserna mellan köks­och barnkammarbestyren: »allas vår Mar­git» och herr Janson ha värkligen ett ochannat trotsigt drag gemensamt ... någon­ting som kanske förklarar hela samman­hanget. Tänk, om de fått vara i fred ...Men somliga gjorde sig lustiga öfverhushållningen i det blifvande boet, öfverantalet tjänstefolk och hemmets inred­ning.Härunder inföll julen. Kaptenen hademärkbart »bättrat sig» och var nu synner­ligen rädd för att stöta någon i det min­sta. Han uppträdde småleende och älsk­värdt — var dessutom försöksvis mycketmåttlig på alla områden. Han tålde un­der tystnad månget tämligen dåligt skämt,klädde sig ännu mera omsorgsfullt äneljes, och berättades spana efter störreutrymme för kommande år: en hel våning.❦11.Herr Edvard kände sig annandag-julofantligt upprörd: skulle han dennagång vara i svart visitrock eller frack påbalen?Efter middagen måste han därför somhastigast sticka sig in till Valentin Jansonför att konferera — fick till svar ett gäk­kande skratt och ett glas punsch ...minus och plus togo ut hvarandra. Detvar ju dessutom politiskt att försäkra sigom kaptenen till vis-à-vis i fransäserna;därigenom kunde man i tid förhindrahvarje öfvergrepp.Klockan half sju tände vaktmästarenljusen i rådhussalen, hälde mera olja ilampreservoarerna och gömde alla spott­lådor i mellankammarn. Folkskolelokalen,i bortre ändan af byggnaden, var upp­låten för tillfället; pulpeterna skötos iklunga åt sidorna, och ett stort, hvit­dukadt bord stäldes tvärs öfver ett afhörnen för serveringens skull — och förherrarna. Eld brann i kakelugnen, ochdär värmdes vatten. Två svartklädda ma­damer höllo restauration, med en upp­skrämd sjömansdotter till att utföra be­ställningarna.Redan klockan åtta var så godt somhela societeten samlad — d. v. s. nästanalla, med hvilkas religiösa åskådningaren tillställning af denna art var förenlig.Till först en förfärande högtidlighet.Fruntimmerna packade sig samman i detlilla toalettrummet, innanför tamburen.Där fans slutligen icke mera ens platsatt stå, hvarför några af de djärfvareträngdes fram öfver salströskeln; sedantänjde de ut sig — tack vare små, perio­diska förstärkningar — i en lång rad affrasande klädningar, som bjärt och brokigtstucko af mot väggen. Någon konver­sation kom tils vidare icke i fråga. Ettpar af de yngre kavaljererna vågade knap­past gå öfver golfvet; nödgades de inlåtasig på ett så vanskligt företag, så vittnadegången nogsamt om, att församlingensblickar stucko dem som nålar i alla delaraf kroppen. — Det bleka kvinliga element,som skulle traktera pianot, satt och plok­kade på sina ringar, i det hon ängsligtspanade efter första tydliga vink om attbörja ... men en vink från någon af demera betydande herrarna.Så bröts högtidligheten bland frun­timmerna därigenom, att fröken Kärrupptäkte ett sotstreck i pannan på tantMylläri. Halft tillintetgjord af blygseloch lust att meddela sig, vågade hon om­sider åt fru Hilleströms godtycke anförtroen kortfattad notis om det fatala förhål­landet.» Nej, hvad säger du!» TantMylläri fuktade en näsdukssnibb medtungan, gned och undrade hvar hon kun­nat utsätta sig för ... Så frågade honom det var borta, och så skrattade man,eftersom det ännu inte var borta ... ochså gned hon ånyo och man skrattade.Men i alla fall var isen bruten. — Blandherrarna gjorde befallningsman Behr sam­ma värkan — gaf likasom signal genomatt brygga i åt sig toddy.Konsul Gardberg öppnade balen meden vals; som den andra i ordningen komherr Edvard rusande. Herr Edvard hademånga stolta ögonblick vid dessa tillfällen.Han anförde vanligen fransäserna, hvilkadå alltid gingo i dur — det var hansegen benämning.Provisor Sedegren dansade den förstamed »Hvitväpplingen», som var älst ochallvarligast af systrarna. Denna uppbjud­ning hade emellertid sin särskilda historiaoch sina särskilda motiv. Bagarmästarensgårdstomt gränsade till apotekets, och efter­som planket mellan gårdarna blåst om­kull under natten, så ville provisorn be­gagna sig af denna lyckliga omständighetför att ha någonting att tala om, ty Hvit­väpplingen var just icke inspirerande.Altså vändes planket på alla sidor ochskärskådades ända till och med femteturen — men då tog det slut. Detta vardock icke så farligt, ty efterturerna gingounder studentens ledning så våldsamt idur, att pauserna med fullt berättigandekunde flämtas bort under tystnad.I detsamma hämtades tebrickan inför andra gången; af brödet fans det nuen sort mindre, och doktorinnan kändegenast igen de väpplingska pepparkakorna.Flickan, som bjöd, var mycket upphettad— svetten silade sig ned mellan fräknarna.Hon stirrade stint på gräddsnäckan, ochnär denna användes, lika stint på desstoma plats. Fruarna jämkade sina hår­pilar och krusade.»Bestälde inte du förut,Ottilia?» — »Nej, käraste, ta du bara,jag hinner ju sen.»I serveringsrummet led tiden motbottnen af tredje glaset; men stämningenvar icke den vanliga. Någonting krigisktlåg i luften. I alla fall flyttade sig deäldre farbröderna samvetsgrant och följd­riktigt öfver från stadium till stadium,så att Wasilij Jurjeff, som hade försprång— tack vare några eftermiddagsknäppar— redan började antaga romboidens kon­turer. Doktor Mylläri drog tullförvaltarnmed sig bakom svarta taflan för att sjungaGluntar; Sedegren drack öl och åt par­fymerade pastiller.Men just när en flock damer skulleroa sig i salen med att rita initialer idammet på pianot, viste Rödväpplingenandfådt berätta, att ett stormigt uppträdeägt rum där ute bland herrarna. Honhade hört det af flickan, som bar bortvinglasen, och denna hade dessutom til­lagt, att det varit så grant att se så ...Damerna undrade; Margit Schrowegick långsamt fram öfver golfvet, likasomför att svalka sig, bredde likgiltigt utsolfjädern och stannade på en plats, hvar­ifrån hon delvis kunde öfverblicka räckanaf rum. Ingenting egendomligt: ValentinJanson ett stycke från de öfriga, i enatletiskt vacker ställning, med bakåtka­stadt hufvud och knytande sin halsduk.Han föreföll så ensam mot alla och docktrotsande — Margit förde näsduken lättöfver pannan och var en smula blekare,när hon återförenade sig med sitt sällskap.Antagligen hade aftonens triumferstigit studenten åt hufvudet, eftersom hankände sig så säker och glömde huru starkkaptenen var. Dessutom torde någontingenskildt dem emellan förefallit under sistafransäsen, ty efteråt tykte några sig min­nas en ordväxling. Åtminstone hade herrEdvard plötsligt blifvit alldeles utom sigoch förklarat, att kreti och pleti inteskulle sätta sig på höga hästar — dekomme ändå alltid att rida i fruntimmers­sadel! Janson måtte den kvällen ha varitmera ömtålig än eljes under senare tid,ty ådrorna svälde vid ena tinningen —och studenten hamnade ofrivilligt, viadörren och förstugan, i en snödrifva.Provisorn, som tafatt velat afstyra färden,stöttes undan in mellan pulpeterna. Dålade sig de andra emellan — Mylläriklappade kaptenen på axeln: »han är jubara en pojke, bror!»Vid nästa vals blef Margit till förstuppbjuden af Sedegren. Det enda hanyttrade, så snart de hunnit hvarfven rundt,var ett flämtande:»Det är en brutal person, den härJanson.»»Å-åh» — hon bet sig i läppen —»säg inte så åt mig ... säg det åt honomsjälf, försök!» Och hon skrattade nästanutmanande.Om en stund kom kaptenen fram tillhenne och bugade sig; hon såg huru hannonchalant kastade bort sin cigarr, ochnär de började, tykte hon att han togett ännu fastare grepp än vanligt. Meden känsla af deltagande och välbehagöfverlät hon sig villigt åt honom.»Det lär snart bli ett julnöje till,Margit ... får jag då åka med dig?»Hon räkte handen:»Tack ... Valentin.»❦12.Dagen för slädpartiet var inne medsol och blånande skuggor öfversnön — hela landskapet bar vinterprägelaf endast sol och blånande skuggor.Sixten Erik Berger satt hopsjunkeni sin gungstol vid fönstret, med de magra,hvita händerna på filten, som låg sveptkring knäna.Det är en gammal erfarenhet: hvadsom står en närmast, skattar man högstförst då, när det går förloradt. Den sjuketykte sig kunna öfverskåda hela sitt lif— lika tydligt som han redan länge settdöden, fastän på afstånd. När den kom­mit närmare, så nära, att han nästankände dess kyla, älskade han åter lifvet,dessa årslånga länkar af en bristandekedja, utan fäste och utan glans. Ty hanviste ju att där en gång funnits en ljus­punkt, värklig och oumbärlig, ehuru hanicke velat medgifva det ... oh, Margit,Maggie!Huru ofta har han ej sagt till sigsjälf: du har ingenting mera att vänta,Sixten ... gå! Sina hemligaste tankarhar han läst som i en öppen bok, läst sigsjälf och sett mellan raderna, huru denstore, blinde tragöden, lifsdramats tragöd,förberedt hans död genom hundrade an­tydningar — hvarför då påskynda? Ochhan har tänkt: det är ett fel i koncep­tionen ... jag borde redan vara borta urtillvaran. Men nu!.. nu, när han värk­ligen hunnit slutet, nu älskar han enbörjan och en fortsättning, som varit ho­nom så likgiltiga. Stackars Sixten!Som vanligt satt morbrodern innehos honom i morse, en stund före fruko­sten. Berger var då mycket trött ochmåtte tydligen ha insomnat, eftersom hanicke kunde minnas att äfven Mylläri in­funnit sig. Han vaknade af att gamlaBrita skramlade med kakelugnsluckorna,höjde sig en smula från kudden på arm­bågen och yttrade någonting förvirradtom att de skulle göra alt i ordning förafresan, det vore hög tid — frågade isamma andedrag efter fröken Margit?»Å, hon är väl ute igen med denhär kaptenen» — trotjänarinnan räknadesig till familjen, det hördes nogsamt påtonfallet.Svaret tyktes nästan helt och hålletundgå den sjuke. Men senare på dagenåtervände det i hans erinring och på­kallade då så mycket större uppmärksam­het. Doktorn till trots, satt han half­klädd i gungstolen — »om jag ligger, såkväfs jag ... låt mig vara i fred!» Ah-ja,det var sant, Valentin Janson — hanförde handen långsamt öfver pannan föratt reda sina intrasslade tankar.Kusin Margit och kaptenen! Hvar jeingrepp från det hållet måtte man välvetat akta sig för, eller hur? Redan påångbåten i höstas?.. å-nej. En snabbblick, berättande tunga och ett vanthandlag— han kände till det där. Jansonvar ingalunda någon lämplig förtrogen,allra minst när det gälde en ung flicka,sådan som Margit. Han var opålitlig,och hans fysiska makt, icke styrka, obe­räkneligt farlig för kvinnor; det förstodSixten mera än väl af gamla, gemensammahufvudstadsminnen.Han började känna en växande oro,som stegrade hans misstänksamhet ochbeklämning, oaktadt han ständigt fruktadeatt vilseledas af sin sjukliga öfverretning.Det hela var troligen ett mycket vanligtsammanträffande, han gjorde sig naturligt­vis skyldig till ett misstag, för långt drif­ven omsorg ... en mycket sen omsorg.Alldeles ofrivilligt hade han ju blifvitlämnad utanför den krets, hvari hanstankar rörde sig — huru kunde han dåha gagnat henne? Dessutom höll honsig på sådant afstånd. — Han plågadesaf att sitta stilla, men saknade vilja ochkrafter att flytta sig; ringklockan stodbredvid honom, behöfde han hjälp, såvar det bara att sträcka ut handen. Idetsamma strömmade bloden häftigt tillhjärtat, och han kände sig både varm ochglad öfver ett plötsligt infall. Ja, ja, detmåste han ha reda på — han knackadepå fönsterrutan och vinkade åt stadensstudent, som just gick förbi, snedt öfvergatan.Herr Edvard var helt röd och för­vånad, när han steg in öfver sjukrummetströskel. Bakom honom, i dörröppningen,skymtade faster Jettas allvarsamma an­sikte; hon hade ganska motvilligt visatvägen.I början kunde studenten icke allsbemästra sin glada förvirring. Han visteså väl att han alltid beundrat Berger,ehuru i hemlighet; och likaså viste hanatt ”Valentin Janson varit endast ett dåligtsurrogat under lediga stunder. Alldelessäkert.Innan han emellertid hunnit riktigtbesinna sig, hade den andre fått del afhans berömliga insikter i senaste halfårsskvaller. Och det var, minsann, inga småsmulor. Studenten fann ett ypperligt till­fälle till hämd på kaptenen — kaptenen,som så groft förgått sig annandag-jul.Nu skulle den ohyfsade människan blihemfallen åt Sixten Erik Bergers vrede ...tänk, om herr Edvard kunnat begripa,huru vanmäktig hans åhörare kände sig,och huru åtlöjet lekte i de stora musta­scherna!Redan strax efter middagen åkte herr­skapsungdom och ungkarlar, par efter par,ut till en rymlig bondgård, där det skulledansas. Kaptenen afhämtade Margit. Närde körde förbi banken, nickade hon fleragånger gladt mot kusinens fönster, ochhennes kavaljer svängde triumferande sinmössa.I skymningen blef den sjuke så trött,att han lade sig, nästan sjönk ihop, menenvisades i att vilja vara påklädd ochallena. »Tänd ljuset ... tack!» Emeller­tid fick den inre oron ny näring af tyst­naden. Fantasin var uppjagad förut, ochtanken på alt det sårande prat, som födtsoch lefvat af denna ... denna olycksaligasammanställning ... Margit och kapte­nen ... pinade honom, gjorde honom ur­sinnig. Janson var opålitlig, en riktigfågelfängare ... Naturligtvis skulle de iafton igen vara ofta på tu man hand!Faster Jetta smög sig alt emellanåtin för att vara på sin post, ifall det märk­tes någon försämring. Då låg han mesta­dels stilla och låtsade sofva; men pannanvar het, hals och handleder fuktiga. Meden sista, svag skymt af bitterhet kom hanihåg en försäkran, som han läst någon­städes: för att dö behöfvas inga rekom­mendationer. Godt. — Småningom föllhan i halfslummer.Klockan hördes slå åtta i matsalen.När ljudet väkte honom, greps han afen förfärlig ångest ... plågades af attännu vilja hinna med något, utan attminnas hvad? Men tillika kände han enoväntad lättnad vid andningen, bröstetlikasom vidgades; han blef helt vek afidel mattighet, hade velat gråta öfver sigsjälf ... höjde sig mödosamt upp mot bor­det bredvid hufvudgärden och skref någraotydliga ord med blyerts, tils papperetgled undan ...Var detta värkligen döden? Synför­mågan svek honom, alt började skifta irödt, och en varm blodström kittlade ihalsen, fylde munhålan — med en obe­skriflig, fasansfull känsla kastade han sigframstupa mot golfvet.❧13.Samma afton var direktören tillfälligt­vis borta på besök. Han kalladesbrådstörtadt till dödslägret, jämte doktorn,och äfven efter Margit sändes ilbud.Hon mottog underrättelsen vid kvälls­varden.Alt sedan julen var hon sig icke lik;det sades bero på nerverna. Yr ochskrattlysten utan anledning, fick hon oftalika lätt tårar i ögonen. Naturligtvisfans det en hel hop folk, villigt till alle­handa elaka uttydningar. Själf fäste honsig endast vid den oförklarliga rädsla,som stundom öfverföll henne.Hela eftermiddagen hade hon varitytterst liflig. Det ville nästan aldrig taslut på upptågen. Vid måltiden skämtadehon fortfarande, men när buller af stam­pande fötter hördes ur förstugan, spratthon förskräkt till och reste sig. Dörrenöppnades, ryktes af luftdraget ur handenpå drängen, som inträdde, och slog motskåphörnet med en så kraftig skräll, attett af ljusen stjälpte ur sin stake ochsläktes.Som vid ett gifvet tecken vände sigalla mot Margit; ingen kunde undgå attmärka huru skrämd hon såg ut, och dettatyktes öka hennes ängslan. Men honsökte beherska sig, och gick lugnt öfvergolfvet för att få veta hvad som händt.»Hur är det möjligt!».. rösten dar­rade i en låg hviskning; hon vågade knap­past andas, af fruktan för att brista igråt. Det var således detta, som ...Flickorna närmade sig och trängdes frå­gande omkring henne.Kaptenen letade bland öfverplaggen.Naturligtvis skulle han bli henne följ­aktig, det var ju hans rättighet, äfvenmot hennes vilja ... Hon gaf icke akt påhans artiga omsorger, tog frånvarandeemot pälskappan, lät svepa den omkringsig — »oh, min Gud, hur är det möjligt!»Endast med ansträngning samlade honsina tankar och bjöd till att skynda sig.Sixten Erik döende! — Med ens blefdet henne klart, huru innerligt hon höllaf honom som bror, trots många och lång­variga missförstånd. Aldrig, aldrig hadehon trott att fara ... sådan fara hotadepå länge — eller åtminstone mycket sällantänkt därpå. Huru likgiltig och otack­sam hon visat sig! Sixten Erik var juden, af hvilken hennes förstånd tagit devaraktigaste och bästa intrycken, kanskeden ende, som ingifvit värklig respekt. —Hennes inre upphetsning blef till ytterlig­het stegrad, själfförebråelserna kväfdes ien ångerfull snyftning och följdes af blindtsjälfförsvar. Att hon i dag hade lämnatden sjuke, att hon ... — hjärtat slogvåldsamt, men af plötsligt agg! Ja, ja,han var skuld till altsammans: hennespliktförgätenhet under senaste tid, hennesoförklarliga rädsla ... denne Janson! Hvarhade hon haft sin besinning?»Seså, den här vägen, Margit.»»Tack; jag far med egen häst.»»Nej, det tillåter jag inte.»Hvem talade? Hon vände sig häftigtom. Mörkret mellan stugorna på gårdenhindrade kaptenen från att bli minenvarse.»Det är jag, som bestämmer» — hansröst lät otålig.»Nej, vet du ... vet ni» — hon bru­sade upp i oresonlig vrede — »jag haringen herre, jag har dräng efter mig.»En knapp hälsning, och hon tog plats isläden. »Kör!»Det var denna gång någonting bådetrygt och befriande i ensamheten, ehuruhon började förstå hvad den kunde ledatill. Hon ägde likasom en förnimmelseaf att någon lystet böjt sig nära, mycketnära, men att hon till sist vikit undan.Hade hon nyss varit orättvis? Nåja, kan­hända — hon ångrade det icke. Snönslog uppfriskande mot ögon och kinder.— — —Klockan var väl inemot fyra på mor­gonen, när Margit väktes af att någonsakta rörde vid hennes axel; hon hadeicke alls gått till sängs, utan inslumrat imatsalen, med hufvudet hvilande på ar­marna. Gamla Brita stälde ett ljus ifrånsig på skänken.Redan elfva-tiden i går kväll aflägs­nade sig doktorn med en betecknandefnysning; skulle den sjuke komma tillmedvetande ... och plågas ... så viste deju hvad som var att göra.Men Sixten Erik Berger låg alldelesorörlig och nästan utan att andas.Margit hade så bevekande bedt omatt få vaka hos honom, äfven hon, attfastern icke velat neka att väcka henne.»Men sätt dig så att du tydligt kan sehans ansikte.»»Ja, ja ... jag ska vara så påpasslig.»En piga fälde någonting i köket;från bankrummet hördes huru Schrowegick af och an öfver golfvet. — Margitstängde dörren ljudlöst efter sig.Sängen stod i halfskymning. Honsåg sig omkring med en skygg, sökandeblick, tils den stelt stannade vid kud­den ... hufvudet ... de slutna ögonen.Ack, Sixten, Sixten! — Håret, musta­scherna och den mörka skäggbottnenstucko skarpt af mot örngåttet; tvärsöfver skjortans halslinning syntes en rödstrimma. Maktlös sjönk hon ned på när­maste stol, med knäpta händer — i tungatankar, utan att veta huru länge.Fadern kom försiktigt in och räktehenne ett hopviket papper ... »det lågpå hans bord». Lika tyst lämnade hanåter rummet.Hon trykte högra handen ett pargånger hårdt mot tinningen, medan honläste — bokstäfverna voro otydligt skrifna:»Jag är dig tack skyldig för att jagnågra gånger känt mig ung. Förloraaldrig modet, Maggie — sedan.»Tårarna runno långsamt utför henneskinder; hon reste sig och gick fram tillbädden. Då hon märkte att andhämtnin­gen upphört, ämnade hon genast under­rätta de öfriga, men böjde sig först nedoch kyste den dödes panna.❦14.Burna af nyfiket deltagande, flögo degängse, brukliga tankarna omkringsom en svärm flugor och slogo sig neddär det fans sorg i huset.Vid begrafningen lade herr Edvarden krans på kistan; han kallade den ensista gärd af aktning och vänskap »frånkamrater». Extra vidfogade han någragråtfylda ord om sin egen saknad ... hanhade ju haft lyckan att träffa den bort­gångne nästan samma dag som lieman­nen ... obevekligt ...Pastor Andevald förklarade att dendöde visserligen icke ... nåja ... pastorAndevald trodde emellertid att nåd äfvendenna gång skulle gå för rätt. Fru Hille­ström kände sig så upprörd.»Tänk, denarma Jetta ... och fadern sen!» — Val­borg Janson var bortrest.Redan efter ett par veckor fäste sigalla besökande vid, huru hastigt direk­tören åldrats. Han visade sig mycketsällan ute; med systersonen hade nog enaf hans käraste förhoppningar blifvitjordad.Faster Jetta däremot tyktes icke haundergått någon märkbar förändring. Detges ju naturer, hvilka taga till och medsorgen i förskott; hon hörde säkert tilldessa, ständigt lika allvarlig och likavärksam.I sin ömhet för dottern var AntonSchrowe, om möjligt, ännu mera efter­gifven än förut. Han kunde icke låtabli att tillägga förlusten en alldeles sär­skild betydelse för henne. Därför be­stämdes sommaren till ett länge påtänktbesök hos en släkting borta i Värmland;fadern skulle följa henne till Stockholm.Båda behöfde en smula omväxling — helaresan var faster Jettas påhitt. Visserligenblefve det tomt efter dem, men det kundeju inte hjälpas.Våren gjorde så snabba framsteg, attingen mindes sig ha varit med om någotsådant på många, många år. Och degängse, brukliga tankarna, som vantriftsunder snösmältningen, flögo genast ut påupptäktsfärder.Valentin Janson sades vara konkurs­mässig. Sedermera rättades uppgiftendärhän, att han ämnade låta en del afsitt bohag gå under klubban. Hvarför?Några trodde att det gälde afflyttningfrån orten. Men provisor Sedegren, somhvarje dag genom laboratoriefönstret sågkaptenen göra fruntimmersvisiter i grann­gården, trodde någonting annat. Bagar­mästaren torde nog ha samlat åtskilligtpå kistbottnen.Emellertid var en möbel-auktion medsäkerhet att förvänta. BefallningsmanBehr gjorde några djärfva hänsyftningarpå en pinnsoffa — herr Edvard tog lyraoch ringlade sig af idel förtjusning.Ehuru icke mera i första planet, åt­njöt Valentin Janson rätt stora sympatierånyo. Detta kom sig däraf, att man an­såg honom orättvist behandlad. Kortefter begrafningen hade han infunnit sighos Schrowes på besök. »Det var ju heltnaturligt, kära hjärtanes ... så som hanlöpte där förr.» Men Margit höll sigundan.Förgäfves gjorde fadern henne all­varsamma föreställningar: »Kära Maggie,du borde ...»»Nej, pappa — det är bäst så föross båda. Säg honom att jag inte ärledsen på någon ... utom mig själf.»Ja — »allas vår Margit» hade tan­karna på annat håll. Hon ville ickelängre gå sysslolös, och ensamheten skulleicke få skrämma henne: arbete var ettpålitligt stöd åt en altför fordrande ung­dom. Hvad än framtiden bar i sitt sköte... »jag ska inte förlora modet, Sixten.»Hon stod i sitt vindsrum, stirrandeut i den sällsamma, nattliga dagern. Allarönnar lyste hvita, syrenerna hade knop­par; luften var mättad af blomdoft. Be­slutsamt nickade hon för sig själf — sågick hon till hvila.Men i sitt öppna fönster satt Röd­väpplingen och sjöng med förunderligtuttal:”Ein Mädchen hatte ein’ Jüngling lieb,sie flohen heimlich vom Hause fort —es wusst weder Vater noch Mutter.”