 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KungL. b lb L lo t a k o t 0 0000 000006919 
 
 
 
 
 (aUSTAF a f ©EIJERSTAM Hvad vil! lektor Personne? ETT GENMÄLE M otto: » S y b a r ite r ! E r ö m tå lig h e t h ä r jly te r e j u r sed lig h et, m en u r b r is t d ä r p å . V eten, a tt e n f r i s k h a n d k a n k r a m a s , m en en s v u lle n ic ke ens v id r ö r a s u ta n s m ä r ta . t > H . B . P alm cer. Ein Stein, ih r H erren , ist ein schlechtes argum ent. STOCKHOLM KUNGSHOLMS BOKHANDEL (i k o m m i s s i o n ) 
 
 
 
 
 —:------------------ ’ r: r 
 
 
 
 
 I L LEKTOR PERSOliE? ETT GENMÄLE AF G u s t a f af G e i j e r s t a m . M otto: »Sybarilcr! er ömtålighet här flyter ej ur sed­ lighet, men ur brist därpå. Vctcn, att en frisk hand kan kramas, men en svullen icke ens vidröras utan smärta.» H . B. Palmar. Ein Steiu, ih r H erren, ist ein schlechtes argum ent. STOCKHOLM K U N G SH O L M S B O K H A N D E L ( l K O M M IS S IO N ) 
 
 
 
 
 I våra dagar tycks man rent a f ha upphört att bedöma literära ar­ beten frå n literär synpunkt. med ulfvarna». Förf. ber om ursäkt, fö r att han här »tjutit M en då man ideligen använder den moraliska synpunkten, måste en förklaring i delta syfte utgå fr å n samma synpunkt som angreppen. Förfs. anm. STOCKHOLM, GEBNANDTS BOK TRY CK EBI-A K TIEBO LA G , 1887 . 
 
 
 
 
 ör icke så länge sedan utkom en broschyr med titel: »Strindbergsliteraturen och osedligheten bland skolungdom en. T ill föräldrar och upp­ fostrare sam t till de styrande». N är ja g först läste den, var det mig omöjligt a tt ana, hvilket uppseende den skulle komma a tt väcka. D en v ar icke b ättre skrifven än andra uppsatser i detta ämne, den vimlade a f godtköps- resonnem ang (en stor del till på köpet betydligt sofistiska), och den bars icke a f den ädelhet i tonen, som man gärna vill finna hos e tt arb ete; hvilket u p p träd er för en så hög och vigtig sak som sedligheten. U n d er det a tt ja g höll på med a tt läsa denna bok, och ännu m er sedan ja g läst denna bok, gjorde ja g m ig oupp­ hörligt den frågan: hvem är och hvad vill lektor P ersonne? J a g hade näm ligen förut icke hört talas om honom. V isserligen upplyste han mig själf i slutet af sagda broschyr om, a tt han sk rifv it em ot V ik to r Rydberg. V isserligen re­ dogjorde han i början af broschyren för en eljest bortglöm d verksam het som publicist, och han gjorde därm ed allm än­ heten den tjänsten a tt y ppa nam net p å författaren till åt­ skilliga a f de m est falska och förvrängda kritiker, som på sista tiden v arit synliga i tryck. M en detta var mig icke nog. Och ja g återkom gång efter annan till den möjligen 
 
 
 
 
 indiskreta, men dock särdeles naturliga frågan: H vad vill lektor Personne? I Januari månad detta år, eller strax efter det att man börjat tala om upptäckterna af osedlighetsfall bland skolung­ domen, hade jag nämligen ett samtal med en äldre framstå­ ende liberal man. Och detta samtal hör till dem, hvilka jag lagt på minnet. Denne man är nämligen en person, som hyser lifligt in­ tresse för den nyare literaturens företeelser, och då hans rättskänsla är lika oemotsäglig som hans talang, har jag flere gånger haft gagn af hans anmärkningar, på samma gång som jag känt mig värmd af hans lifliga deltagande fö r alt nytt, som rör sig bland en generation, yngre än hans egen. V i kommo emellertid att tala om de nämda upptäck­ terna inom skolorna, och när vi en stund hade utbytt tankar angående därmed sammanhängande förhållanden, yttrade den omnämde personen, hvilken jag för korthetens skull vill kalla för herr X. — Pass på. D et är fara värdt, att man slår mynt af de här historierna och använder dem som anfallsvapen mot »osed­ ligheten i literaturen». Inte därför att dessa företeelser sam­ manhänga med literaturen. Men den nya literaturen har många fiender, och kan man riktigt skrämma upp folk för osedlig­ heten, då har man vunnit mycket. Och det fins för närva­ rande ingenting, som på det sättet bringar passionerna i svallning. Ty i sedlighetsfrågan vilja de flesta m änniskor icke tänka, utan de slå blindt med vackra fraser och stora ord. Resultatet skulle bli ett almänt skrik. Och förrän det allmänna skriket tystnat, är det fara värdt, att ingen har sinne för att höra på ett förnuftigt ord, äfven om någon skulle försöka att uttala det. D etta yttrande af hr X . fästade sig i m itt minne. Och jag tänkte då för mig själf: Ja, det är blott alt för troligt. D et är icke värdt att insöfva sig i några falska förhoppningar angående hvad som är moraliskt möjligt eller omöjligt. I betraktande af, hvad man åtminstone i Sverige anser sig kunna tillåta sig, när det gäller att komma en m otsatt mening till lifs, så 
 
 
 
 
 fins det snart sagdt ingenting, som kan kallas för moraliskt omöjligt. L åt de mest uppenbara förvrängningar af fakta blifva på ett för alla påtagligt sätt uppvisade; må någon, som är i minoriteten, på det skamligaste sätt angripas på heder och ära; låt en person genom offentligt uttalade osan­ ningar, som det ligger i vårt byråkratiska samhälles intresse att få trodda, blifva bragt i det största tänkbara oförtjänta trångmål — men vänta icke, att någon, hvilken därafej har direkt fordel, skall oegennyttigt taga honom i försvar. V änta icke, att någon almän rättskänsla skall resa sig till hans för­ mån. T y den almänna rättskänslan sofver. Och den torde icke vakna, förrän den stora massan af medborgare en gång får känna, att den nuvarande reaktionens närmare eller fjär- mare målsmän kanske icke menat dem så aldeles väl. Och hvad som gäller i almänhet, gäller också oss, hvilka till­ höra den nyare literaturen. A lt detta tänkte jag redan då. Men det fans dock en sak, som tröstade mig. Och det var denna: »Den nyare literaturen», tänkte jag, »har i almänhet på ett så försynt sätt behandlat sedlighetsfrågan och därmed sammanhängande ämnen, att från denna synpunkt svårligen någon person med anseende skulle vilja rikta en attack mot den nyare literatu­ ren i almänhet. L åt vara, att några excesser hos denna literatur kunna uppletas, så måste i alla händelser en möjlig attack af ofvannämda art, rikta sig mot dem. Ty att någon skulle ha panna att göra den nyare literaturen i almänhet ansvarig för vissa öfverdrifter, som onekligen förekommit, det är väl omöjligt». D et kan kanske tyckas, som om ofvanstående reflexioner ju st ej äro synnerligen optimistiska. Men att de i alla fall varit mer optimistiska, än hvad de närvarande förhållandena berättiga till, det berodde därpå, att jag då ännu icke gjort bekantskap med den författarpersonlighet, som afslöjar sig i broschyren om »Strindbergsliteraturen och osedligheten bland skolungdomen». Lektor Personne har emellertid i detta fall visat mig, att äfven de mest moderata förhoppningar kunna komma på skam, och när jag nu vill söka besvara den frä- 
 
 
 
 
 gan: »Hvad lektor Personne vill?», så sker det icke därför, att jag genom de skäl, jag hoppas kunna gifva för min upp­ fattning häraf, tilltror mig att kunna draga opinionen på min sida. H å jag icke ämnar komma med sensationshistorier eller skrämmande fantasispöken, utan helt lugnt tänka hålla mig till, hvad jag i denna sak tror vara förnuftigt och rättvist, så skulle det i sanning vara ett jätteverk, om jag här kunde afgå med segern. Men jag vågar uttala det stora ordet, att när den tillfälliga oron lagt sig, skall framtiden, om denna sak når dess öron, taga mitt parti. Möjligen är detta lik­ giltigt för hr Personne. Men för mig betyder det mycket. Jag vill då böija med början eller med de första orden i hr Personnes bok. H r P. yttrar där följande: »Med Strind- bergsliteraturen , menas i denna lilla skrift alla »Het unga Sveriges» literära alster, hvilka till innehåll och tendens äro beslägtade med August Strindbergs »Giftas», »Tjensteqvinnans son» och »Jäsningstiden». Hvarför ju st denna benämning för korthetens skull blifvit vald såsom ett sammanfattande slägt- namn på flere likartade literära företeelser i bunden och obunden stil, torde icke behöfva förklaras.» H etta är ett enkelt sätt för hr P. att komma ifrån en förklaring, hvilken tilläfventyrs varit något genant att afgifva. Men vi, som önska en dylik förklaring, och som länge och noggrant forskat efter, hvarför hr Personne användt denna benämning, vi måste söka efter en dylik. Och vi finna detta skäl däri, att hr P. genom att använda detta namn möjligen kan lyckas inbilla den stora hopen af läsare, hvilka som be­ kant lätt nog läsa en kort broschyr, men ofta sakna tid och lust att sätta sig in i en hel literatur — att inbilla denna stora hop af läsare, säger jag, att den nyare literatur, hvil­ ken här angripes, sammanfaller med, hvad hr P. kallar för »Strindbergsliteraturen». H etta är nog ett lätt och ledigt sätt att göra ett angrepp, men det är knappast ett hederligt. Men då hr P. mera synes hafva eftersträfvat det förra än det senare, sä vill jag inskränka mig till att säga, att det lätta sättet icke alltid är det, som är det mest rekommen­ dabla. Ty för det första är namnet oberättigadt, emedan 
 
 
 
 
 Strindberg, som skrifvit så mycket, verkligen äger rä tt a tt fordra, a tt hans nam n får stå som skylt öfver hela hans för­ fattarskap, ej b lo tt öfver den del däraf, som lättast kan sät­ tas under debatt. M en för d et andra — äfven om detta lilla granlagenhetsskäl ej är a f den art, a tt h r P . kan taga hänsyn till det —- är detta nam n to talt vilseledande. T y just i könsfrågan stå r S trindberg i d et stora hela to talt en­ sam inom den svenska literaturen. H r P . h ar också klokt nog ej v ård at sig om a tt m ed ett enda citat visa samstäm­ m igheten mellan den nyare literaturen och de satser a f S trin d ­ berg, som han citerar. N am net är honom nog. H an har u p p fu n n it ett bekväm t slagord, och han litar på, a tt almän- heten ej skall genom skåda lögnen, som ligger bakom. V a r det nu, frågar man sig, för h r P. omöjligt a tt veta, a tt den nyare literaturen ej får och ej kan, om man vill hålla sig till sanningen, göras solidarisk med S trindberg? Nej, visserligen icke. R evyn 1885 med uppsatserna af h rr K . a f G ed/j er starn och B ern h a rd M ei/er * har ty dligt visat, a tt de yngre skriftställarna visst ej visat sig vara några slafviska eftersägare a f Strindberg, utan a tt tvärtom betydliga diver- o-enser finnas, ' särskildt i hvad som rör könsfrågan. t Revyn 0 1886 bekräftar detta ytterligare. Och det m est kom iska är, a tt de båda u p p satser (af h rr TI. B rantincj och G. N orden­ svan), hvilk a h r P . anför som bevis för de unga författarnas kritiklösa beundran för Strindberg, tvärtom bevisa motsatsen. B åda dessa u p psatser behandla andra delen a f »Giftas». E n ­ lig t h r P:s egna citat talar hr B ran ting om galenskaperna 1 företalet och h ä r och d är i diverse notiser, hvarm ed några ark m o t slutet fy lts. V id a re y ttra r hr B ranting, a tt den kvinnofiendtliga tendensen som ett löst p å h ä n g skäm m er det * A tt ja g h ä r ej i lik h e t m ed en an o n y m k ritik e r i S tockholm s D ag b lad (se a rtik la rn a om revyn 1885) n ä m n e r R obinsons u p p sa ts, b eror d ärp å, a tt E o b in s o n n a tu rlig tv is ej k a n räk n as till »de y n g re» . D e t kan j u v ara trå k ig t f ö r en del a f reak tio n en s m ålsm än, a tt en äldre ansedd fö rfattare i vissa frågor, d ä r h a n finner d e t r ä ttv is t, ta r p a rti för dem , som o p in io n e n a n g rip e r. M en h v a rfö r skall d e t ljugas b o rt? F örf:s anm. 
 
 
 
 
 hela och förvrider teckningen så att den blir onaturlig. Och hr Nordensvan förklarar rent ut: Den n ya delen a f »Giftas» kan ej försvaras, hvarken till sin tendens eller till sitt skrif- sätt. Ä r detta ett språk af kritiklösa eftersägare? Ja, så påstår hr P. Och hvarför? Jo, därför, att båda dessa kritici tillåtit sig anmärka, att det fins »perlor» i samlingen. D å liar hr P. kursiverat ordet »perlor» och därigenom kanske trott, att det öfriga därigenom vore utplånadt. Jag vill då blott fråga hvem som är mest fanatisk: den som ser per- lorna, men därför ej förnekar galenskaperna. E ller den som af hat mot galenskaperna, vill förbjuda äfven andra att se och erkänna perlorna. Jag tror, att en optisk granskare här skall förklara, att det är hr P., som är fanatikern, och som gör sig skyldig till mindre korrekta kritiska hokus pokus i akt och mening att förvända synen på hederligt folk. Och när hr P. yttrar sig om kritikerna öfver »Giftas» n:r 2, så är det karakteristiskt, att hr P. förbigår en recension af mig, hvilkeu förekom i »Dagens Nyheter», strax efter det att nämda bok hade kommit ut. H r P . kan nu säga, a tt denna uppsats varit honom obekant. Jag kan då en­ dast beklaga, att hr P. ju st kommit att förbigå den af nämda uppsatser, hvilkeu i tonen varit den skarpaste, och då en person naturligtvis bör vara böjd att återtaga beskyll­ ningar, som hvila på förbiseenden eller misstag, så aftrycker jag här den nämda uppsatsen, hvilken har följande måtto: F a n m å ta den, som retade upp mensk- lighetens två hälfter m ot h var andra! Den liar e tt stort ansvar. August Strindberg. (Första delen af »Giftas»). U ppsatsen i dess helhet hade följande lydelse: I en karakteristik af A ugust Strindberg, första gången tryckt våren 1883 i »Dagens Krönika», citerade den, som skrifver detta, med anledning af D et nya riket, som då ut­ gjorde ett af dagens literära diskussionsämnen hvad den be­ kante Tham af Dagsuäs yttrar om Thorild: »Min herres 
 
 
 
 
 skrifter utgöra en blandning af den rätta sanningen och en- skildt agg, privatgräl». Citatet föll mig åter i minnet vid genomläsandet af den i dagarne utkomna andra delen af »Giftas», dock med den skilnad, att blandningen synes betydligt förändrad. Förr var det sanningen, som var öfvervägande. Agget föll endast in här och där som ett illa skorrande missljud. I förevarande arbete åter synes det som om sanningen väl ofta hade fått stryka på foten. Och hvad som nu står kvar är i denna bok, så vidt vi kunna upptäcka, ett hetsigt, oresonligt och ofta rått agg. Mot hvad? Ja, det är icke alltid så lätt att af själfva framställningen bli klok på. När den första delen af »Giftas» kom ut, var det ett ord i sinom tid. V i tala icke här om ett och annat uttryck, som stötte, utan vi tala om själfva saken, innehållet, menin­ gen. Den var ett ord i sinom tid, emedan den intog en särskild ställning till den samtida literaturen i frågan, som ledt sitt ursprung från »Ett dockhem» samt mynnat ut i »En handske» och författarinnornas indignationsliteratur. A ena sidan kan denna literatur icke frikännas från det felet, att den bragt i glömska äktenskapets s. k. natursida, själfva det samband makar emellan, som ligger i att ega ge­ mensamma barn, med ett ord: den naturliga (icke konven­ tionella) samhörighet, som finnes mellan en man och en kvinna, hvilka älska eller älskat hvar andra, något som in­ nerst icke beror på samstämmighet i åsigter eller dylikt. Ä andra sidan hade den här åsyftade literaturen genom sitt starka och berättigade angrepp på de svåra sociala förhål­ landen, som taga sig uttryck i och sammanhänga med pro­ stitutionen, äfven åstadkommit ett ondt. Den hade väckt till lif en hätskhet mot männen och männens lif före äkten­ skapet, som tog sig uttryck i häftiga och ofta oresonliga deklamationer, men glömde att taga hänsyn till och under­ söka faktiska förhållanden. Och detta lättvindiga sätt att behandla dessa och dithörande allvarsamma saker är egnadt att rent af väcka hat och afvoghet mellan könen, i stället för att lära dem att förstå och därigenom också förbättra 
 
 
 
 
 hvar andra. Ty h vad man icke förstår, kan man icke heller hjelpa till att förbättra. Och ingen kvinna inverkar föräd­ lande på en man genom att slå döförat till och undfägna honom med handskkastning, när han vill förklara henne sitt lif. I dessa berörda fall var »Giftas’» första del en behöflig och berättigad reaktion. Den kom icke med ideala kraf, den förstod och sympatiserade med äktenskapet i dess hvar­ dagliga, men därför icke mindre berättigade företeelser. D et var en sund bok och en frisk bok, som hurtigt och gladt, om också en smula vårdslöst, skrattade en hop dumma och onödiga hjärnspöken i hjäl. D et m ärkvärdiga med den andra delen af »Giftas» är, a tt den slår i hjäl allt, hvad den första delen byggt upp. Den första delen försvarade och bjöd aktning för kvinnans ställning som maka och moder. Den andra delen är skrifven emot kvinnan som kvinna. Den är en genmgående hetsig och påtagligt osann attack, som blir så mycket svårare att fördraga, därför att den allt igenom bär en sådan prägel af personligt hat. H varför? Och mot hvad? Man förlorar sig förgäfves i gissningar. Men så mycket är säkert, att denna bok mer än någon annan är egnad att (fast i alldeles m otsatt riktning mot den nyss antydda riktningen) sätta split och misstroende mellan mänsklighetens två hälfter. Och därför är denna bok en dålig bok, som skulle vara farlig om den icke lyckligtvis som konstnärlig produkt stode långt under sin förfat­ tares nivå. D et finnes naturligtvis i denna bok sidor, som äro preg- lade af Strindbergs hela genialitet. Och ett par af berät­ telserna äro förträffliga. Men i allmänhet är denna »Giftas» långt underlägsen den föregående. Och när vi söka komma under fund med dess egentliga syfte, kunna vi hålla oss till företalet. Som bekant är Strindberg icke lycklig som företalsförfattare. Plan framställer i sina företal ofta menin­ gar, hvilka äro så bizarra och ohållbara, att de, hvilka haft sinne för Strindbergs stora författareegenskaper, vanligen 
 
 
 
 
 bru k at bilda sig en föreställning om hans böcker med förbi­ seende a f företalet. M en i detta arbete är detta omöjligt. T y h är bilda företal och berättelser beklagligt nog e tt sorg­ lig t sam m anhängande helt. H v a d innehåller då d etta företal? Och hvad är syftet med denna bok? S trindberg vill i denna bok visa, a tt kvinnan är en föraktlig och dålig varelse, som på alla p u n k ter är mannen underlägsen, utom i dålighet. Och före företalet har han bifogat en del citat af delvis fram stående namn, hvilka skola v ara egnade a tt gifva stöd å t Strindbergs uppfattning i det syftet. M en nu är olyckan den a tt dessa citat, med undan­ tag af Schopenhauers och det långa, osignerade slutcitatet, icke alls bevisa eller styrka, hvad S trindberg med sin bok i öfrigt velat framhålla. R ousseau säger i det a f honom cite­ rade stället, a tt m ännen i fråga om m akt ha allt a tt vinna på könens likställighet; A ristoleles säger, a tt det icke är någon skilnad pä, om kvinnorna styra oss, eller om de styra de styrande; M ax N ordau förklarar, a tt den författande kvinnan liksom mannen behandlar kvinnan konventionelt; G odin anser den franska lagen om faderskapet för enfaldig; G eorg B rändes påpekar fördelen a f kvinnans frigörelse, där­ igenom a tt hon då kan på ett verksam m are sätt blifva man­ nens m edhjälparinna i kam pen för tillv a ro n ; H e rb e rt Spencer påpekar behofvet a f e tt noggrannare studium i jäm förande köuspsykologi, innan kvinnorna inom sam hället likställas med m annen; och A nnie B essant v idrör ett orättvist sakförhål­ lande, som i E ngland kan bli en följd af e tt p ar underhal­ tiga lagparagrafer. O ch allt detta ställer S trindberg i spetsen för sin bok för a tt dym edelst gifva stöd å t sina där uttalade åsigter. V i skola se till, i hvad sam m anhang Strindbergs bok kan anses stå med ofvan omnäm da citat. S trindberg börjar sitt företal med den egendom liga för­ klaringen, a tt kärleken är en egenskap, »som synes vara uteslutande mannens». »Mannen offrar allt för a tt få lefva med den qvinna han älskar». K vinnan därem ot »älskar 
 
 
 
 
 mannen endast i och med de fördelar, han erbjuder. Och sedan han på detta sätt »konstaterat» kvinnans genomgående egoism, framställes följande öfverraskande påstående: »Att ta betaldt för sin gunst är kvinnans uppfinning. I prostitu­ tionen tar hon betaldt per gång, i äktenskapet per ackord. D et är samma sak». D et skulle föra oss för långt att uppvisa, hvar felslutet ligger i denna sats, som är så barock, att man nästan måste skylla den på sjukliga hallucinationer. Men i allt det föl­ jande visar Strindberg, hvarför han hatar kvinnorna, samt ur hvilken egenskap han för sin del tro r sig kunna härleda alla de verkliga och inbillade svagheter, som han med rig- tigt raseri uppletar hos kvinnokönet. K vinnan är efter Strindbergs mening lat. H on har aldrig deltagit i mannens arbete, hon har undandragit sig allt ansvar, hvaije börda, och Strindbergs fanatism i fullföl­ jandet af denna tanke går så långt, att han till och med söker förneka kvinnans lidande, när hon föder barn till verl- den,j som han påstår vara uppblandadt med en stark känsla af vällust (!). »Kvinnan ljuger», påstår han, »då hon säger att hennes tid varit upptagen med barnen och hushållet». (Hvilket Strindberg själf sagt i förra delen af »Giftas!») »Ty», fort­ sätter han, »hon har kastat sitt arbete på 1) barnmorskan, som förlöst henne (!), 2) pä amman, som gifvit di, 3) på skolmamsellen, som gifvit uppfostran, 4) på köksan, som lagat maten, 5) på pigan, som städat mannens rum, 6) på husan, som lagat mannens skjortor och sytt i de berömda knapparne i byxorna, 7) på hushållerskan, som skött hela hushållet.» V i förneka icke, att ett missförhållande till mannens nackdel vid arbetet för familjens utkomst, särdeles inom vissa klasser, stundom varit rådande, ej heller ett annat, längre fram förekommande yrkande af Strindberg, att kvinnan så väl inom som utom äktenskapet, bör ega skyldighet att bi­ draga till sina barns underhäll. Men detta är, åtm instone i ett förhållande, redan fallet. Ty den af Strindberg så trium- 
 
 
 
 
 feraade om talade »barnuppfostringshjälpen» är endast ett bidrag från m annens sida, som i förhållande till livad mo­ dern får göra, är alldeles för låg t tilltaget. O ch det är san­ nerligen in tet bevis för mannens uppoffrande sinnelag a tt påm inna om denna lag. Den v isar tv ä rt om, a tt männen från urm innes tid er m ätte ha haft benägenhet a tt i detta fall springa ifrån sina skyldigheter. T y det har ej behöfts någon lag för kvinnan a tt behålla och vårda sina barn. D et h ar hon i de ojäm förligt flesta fallen gjort ändå. H v a d å te r alla de öfriga uppräknade anklagelsepunk­ tern a angår, så drabba de icke och kunna till följd af sin n a tu r icke drabba annat än kvinnor a f öfverklassen. Och det lustigaste a f allt är, a tt hela denna tirad egentligen icke ä r e tt angrepp p å kvin n a n . T y hvem får u trätta alla dessa sysslor, som »kvinnan» skjuter ifrån sig? Jo, barnm orskan, amman, skolmamsellen, köksan, pigan, husan och hushåller­ skan. M en det m åtte väl vara kvinnor. Om man undantar förebråelsen n:r 1, som helt enkelt är nonsens, så finnas nog fall, som gifva S trindberg rätt, till och med ganska många fall. Men detta angrepp stannar v id a tt som sagdt vara en klassförebråelse, som gäller hela v å rt samhällslif, och de kvinnor, m ot hvilka S trindberg eljest häftigast utfar, nemligen de tänkande och frigjorda kvinnorna, äro de första a tt fälla domen öfver de kvinnor, som vårdslösa sina pligter. D essa kvinnor vilja ej undan­ draga sig sina förpligtelser, därför a tt de äro besvärande; de vilja ej lassa bördan (hvarken den ekonom iska eller någon annan) uteslutande p å mannen, ej ens enbart på den tjä­ nande klassen; de äro för stolta a tt bero af mannen, och deras sträfvan går ju s t u t på a tt stå som kam rat vid mannens sida i lifvets strid, med honom delande arbetets fru k ter — men äfven själfva arbetet. I den förra delen a f »Giftas har S trindberg angripit vissa öfverdrifter och m issrigtningar i denna a f honom för­ ak tlig t kallade »kvinnorörelse». I denna delen har han sm ädat själfva denna sträfvan, h v ilk et skulle betyda mindre. M en han har äfven sm ädat hela d et kön, som af naturen är 
 
 
 
 
 ämnad t a tt vara våra bästa vänner, liksom vi a tt vara deras. Och därför ä r denna bok e tt dödfödt arbete liksom allting, hv ilk et skrifves utan kärlek. T y n är könens förhållande börjat a tt debatteras, då fins intet, h v ilk et så allv arlig t behöfver ihågkom m as som detta: M å vi ej låta sekelgamla, rättv isa eller o rättv isa förebråelser ställa oss i harnesk m ot h v ar andra! L å t oss fram för allt tö rstå allt! T y a tt förstå allt är a tt förlåta allt. % ❖ * D e t är onödigt a tt m era i detalj genom gå denna boks inkonseqvenser och m isstag. D e t skulle vara lä tt a tt u r S triudbergs föregående arbeten uppvisa citat, h v ilka helt och hållet strid a m ot denna boks hela tendens. I h u r hög grad man i hans föregående p roduktion kan spåra »Ankläuge» till dessa förflugna och vilseledande åsigter, är en sak, som ej är lä tt a tt utreda. M en en sak m å anm ärkas som en slags förhoppning. D enna bok är skrifven före de båda utkom na delarne af »Tjensteqvinnans son». M å detta innebära en förhoppning om, a tt denna bok m åtte beteckna, icke en tillbakagång, utan en tillfällig sju k lig h etsy ttrin g ! M å vi hoppas, a tt författaren till »Röda rum m et», »Svenska öden», »M äster Olof» och »L ycko-Pers resa» m åtte förjaga det frö till e tt ondt, som visar sig i en dylik pro d u ktion! E ljest h ar den svenska literaturen lid it en sto r och för det närvarande oersättlig förlust. i)i Jf: D e t förefaller nästan, som om sp råk et i denna uppsats skulle vara ty d lig t nog. O m man icke till förkastelsedom en öfver e tt arbete fogar (efter h r P:s önskan) förkastelsedom en efter en skriftställares hela förra och blifvande verksam het, så är detta endast en a k t af rättv isa, som endast den blin­ daste fanatism kan ha lu st a tt klandra. M en när alla dessa aktstycken (och ännu flere) finnas, då synes det, som om h r P . för s itt angrepp på den nyare literaturen borde ha valt 
 
 
 
 
 eu annan form än som skett. Han borde ha utredt de olika strömningar och olika upp fattning a,r, som inom denna litteratur förekomma. Och sedan hade han naturligtvis haft full rätt att uttala sin förkastelsedom öfver alla dess före­ teelser hvar för sig. Men han hade då måst besvära sig med att gifva litet divergerande skäl för dessa eventuela domar. Och förkastelsedomen hade då varit svårare att formulera. Som det nu är, har hr P. nöjt sig med att kategoriskt taga hela den nyare litteraturen i klump. Och jag tror mig i det föregående ha visat, hvad jag i det följande ännu ytter­ ligare ämnar betona, nämligen att detta skett mot bättre ve­ tande. Men ehuru jag tror, att det som i fråga om Strind­ bergs förhållande till den nyare literaturen tills dato blifvit sagdt, bör vara alldeles tillräckligt för att öfvertyga dem, hvilka ej se sin fördel i att säga motsatsen, om huru härmed rätteligen förhåller sig, så vill jag dock tillägga ett och annat, som länge legat mig på hjärtat, men som jag förut saknat tillfälle att få uttala. Och jag hoppas, att när jag yttrar mig så direkt, som jag nu ämnar att göra, sagan om kotterikritik måtte försvinna. Jag kan icke hindra samvets­ lösa antagonister att upprepa en ofta vederlagd faktisk osan­ ning, men jag kan möjligen komma någon del af allmänheten att upphöra att tro den. Men det må dock vara tillåtet att säga, att ett utta­ lande om en del af Strindbergs senaste arbeten kostar mig en god del själföfvervinnelse. * Och att jag ändå, liksom förut i den citerade artikeln ur »Hagens Nyheter», icke undandrager mig detta, beror därpå, att jag tror, att »det nya systemet», som börjar dyka upp, det fordrar framför allt af sina anhängare sanning, denna sanning må sedan vara aldrig så plågsam att uttala. Och det må kännas svårt att yttra sig ogillande om en vän. Men ännu svårare blir det, när det gäller mer än en vän, när det gäller den, * Ja g behöfver knappt säga, att jag h it ej räknar e tt så distingue- radt arbete som »Jäsningstiden», hvilket d:r K . Warburg träffande karak­ täriserar som aristokraten bland Strindbergs arbeten. 
 
 
 
 
 om hvilken man en gång i ungdomens- dagar hoppats, att »han skall göra’t». Och det är därför, att jag tror den libe­ rala saken gälla mer än Strindberg, som jag nu känner mig tvungen till det för mig svåraste af allt: nämligen att angå­ ende vissa af hans arbeten i viss mån gifva den allmänna opinionen rätt. Och jag vill då säga, att det synes mig, som om de unga skriftställarne understundom varit för hänsynsfulla mot Strindberg, samt att de ej tillräckligt klart låtit se, hur stor meningsskiljaktigheten mellan dem och honom ofta varit. F ör personer, som studerat och följt med literaturen, fins det ingen ursäkt, när en förblandning här äger rum (och det är ju till denna kategori hr Personne vill räknas?) Men fur den stora allmänhetens räkning är ett misstag förklar­ ligt. Ty uttalanden om Strindbergs senaste arbeten af de yngre skriftställarne hafva ej varit många. Och då den kon­ servativa pressen i dessa fall gjort allt för att öka summan af osanningar och den liberala pressen ytterst litet för att minska den, så är det förklarligt, att de unga författarna ofta tegat, emedan erfarenheten visat, hur föga ett uttalande gagnat deras sak. Detta är bättre än vissa personers taktik, hvilka genast stämma in i det allmänna skränet, så fort deras sociala anseende står på spel. Och att de unga för­ fattarna, som det synes, endast med motvilja y ttrat sig om Strindberg, när de ej kunnat göra det med sympati, det hedrar dem. Ty de ha tänkt på hans första arbeten, de ha tänkt på »Svenska öden», de ha tänkt på »Utopier», många också på första delen af »Giftas.» Därför har, midt under den kritik, som på sista tiden äfven från de yngre skrift­ ställarna m ött Strindberg, förnummits en ton af sympati, hvilken ägnats, ej blott den store skriftställaren, utan äfven den man, som mer än någon varit orättvist förföljd. Och därför ha också så många af de yngre skriftställarna angå­ ende Strindberg valt att tiga, då de eljest måst angripa. Och för denna förlägna tystnad, hvars orsak, efter allt hvad som ändå från detta håll blifvit sagdt — bör vara ganska genomskinlig, anklagar jag i synnerhet dem, hvilka hafva / 
 
 
 
 
 tidningar till sin disposition, och som nästan hvar vecka producera kritiker öfver literära företeelser, men som af någon oförklarlig försigtighet städse vetat att hålla sig un­ dan, ju st när ett öpjjet uttalande som allra bäst varit behöfligt. Men det fins en regel, som gäller i sällskapslifvet, och som i viss mån kan äga sin tillämplighet äfven här. Och det är den, att en gentleman kan äga rätt att behålla sin mening för sig, till dess att han blir tillfrågad. Men blir han detta, kunna omständigheterna vara af den art, att han är skyldig att svara. Och en sådan fråga anser jag genom hr Personnes bok vara stäld till de yngre författarna. Om denna fråga komme endast frän hr P., skulle jag ej bry mig om att svara. Men hela den allmänhet, som tror på en bok sådan som hr P:s, är i själfva verket den, som framställer frågan. Och då måste svaret komma. Och då vill jag angående Strindbergs uppfattning af könsfrågan säga, att jag i denna punkt alldeles icke vet, hvad som är Strindbergs åsigt eller icke. D et är ett enkelt sätt att utleta hans mening, ifall hvar och en tar fram de punk­ ter, i hvilka han sympatiserar med Strindberg, och kallar detta för »kärnan» i hans framställning samt sedan förklarar, att han omfattar med sin öfvertygelse denna kärna. Jag är rädd, att vi då skulle fa lika många kärnor som uppfatt­ ningar. Antag t. ex., att jag framdroge de uppslag i Strind­ bergs framställning af könsfrågan, som tilltalat mig, och för­ klarade detta vara »kärnan», i hvad Strindberg om denna sak sagt. Antag vidare, att jag frågade Strindberg, om jag uppfattat honom rätt. Jag är nästan öfvertygad om, att han härpå skulle svara nej och säga, att »kärnan» vore något helt annat. Och detta gäller naturligtvis äfven andra, ju st emedan Strindberg i denna sak yttrat sig på ett så mot­ sägande sätt. Därför tror jag icke, att man gör hvarken själfva saken eller Strindberg eller sig själf någon tjänst, ifall man söker uppehålla föreställningen om en öfverens- stämmelse i meningar, som inte fins. Jag anmärker detta särskildt med anledning af ett uttalande, som i ett föredrag fälts af licentiaten Wicltsell. 
 
 
 
 
 H v ad var tankegången i G iftas n:o 1? •!<:>, det v ar ett försvar för kvinnans naturliga ställning som m aka och m oder, e tt förhärligande a f kvinnan inom hem m ets sfer. H v ad var tankegången i G iftas n:o 2? Jo, det var en attack m ot kvinnan som kön, e tt förnekande a f alla goda egenskaper hos m änsk­ lighetens ena hälft och fram för allt e tt förringande a f hela d et arbete, som en kvinna ägnar s itt hem. O ch d e tta är b lo tt ett exempel bland de många, som skulle kunna fram ­ dragas, p å h u r inkonsekvent S trindberg y ttra t sig i köns­ frågan, och h u r m otsägande hans uttalanden sinsem ellan äro. D ärför tro r jag som sagdt, a tt man knap p ast ännu kan säga, hvad Strin d b erg i denna sak tro r eller icke tror. T y den sysselsätter honom för närvarande så stark t, a tt han knappast hinner tänka på annat, och han slänger fram sina hugskott, i den ordning de växa fram inom honom själf, i stället för a tt gifva sig tid a tt vänta, till dess a tt de våldsam t arbetande tankarne o rdnat sig. D ärför g år det ej an att, som h r P . gör, taga ett par lösa citat och d äraf ko n stru era fram en hidös upp­ fattning a f kvinno- och sedlighetsfrågan, som ' m otsäges af andra citat på andra ställen. O ch det går lika litet an a tt taga de gynsam m a citaten och förklara, a tt »kärnan» ligger i dem. M en hvad som angående S trindbergs senaste uttalanden i könsfrågan, m åste sägas och sägas med bestäm dhet, det är, a tt i hans uppfattning kom m it ett drag a f råhet, som är u p p ­ rörande. I G iftas n:o 1 förekom e tt eller annat uttryck, som kanske stötte de finkänsliga p å samma gång som de pryda. M en i G iftas n:o 2 och ännu m er i åtskilliga uttalanden i denna sak, som från S trindbergs sida förekom m it i tidningar h ar tillkom m it e tt slags råhet, som sannerligen sträcker sig djupare än till blotta u ttry ck et. D en h ar trä n g t in i tankegången. T y om S trindberg säger, a tt äktenskapet iir »en in rättn in g för a tt de (makarna) skola p a ra sig», eller att äktenskapet endast är en annan form för p ro stitutionen, där kvinnan »tar betaldt per akord», eller a tt de prostituerade kvinnorna i allm änhet föra en ganska lycklig tillvaro — då är detta saker, som k räfva p ro teste r främ st a f dem, hvilka 
 
 
 
 
 sträfva för, a tt man i dessa fragor skall kom m a till en u p p ­ fattning, h vilka är m indre vidskeplig än den sedvanliga. Och a tt d etta ej nog ofta blifvit sagdt lika direkt förut, det är e tt fel. M å så vara. M en d et är e tt fel, som bör kunna förlåtas. T y det är ädlare a tt känna sorg öfver, a tt ett sto rt geni förgår sig än a tt hånjubla däröfver. Och då tiger man gärna. M en om b rist på logik i förening med en brutalitet, som är en dålig ersättning för den andliga råhet, m ot hvil- ken S trin d b erg i sina tidigare arbeten så fram gångsrikt upp- trä d t är mig antipatisk, så är d etta ej m indre fallet, n är jag i en bok som ger sig sken a f a tt vilja påvisa detta, möter samma egenskaper, ehuru endast i en ännu större och vidrigare grad. O ch n är ja g nu ej tvekat a tt säga min m ening om Strindbergs senaste produktion, så äm nar ja g cj häller återhålla min tanke om h r Personnes sätt a tt skrifva kritik. H r P . talar i sin bok om osedligheten bland skolung­ domen, och han spar härvid icke på färgerna. H an berättar, a tt han själf v a rit »ren». Liksom fariséen tackar han gud, a tt han icke ä r såsom andra m änniskor, specielt icke som denne publikanen. H an sk ry ter a f a tt städse ha v a rit i godt sällskap, och med T artuffeartad själfkärlek blickar han ned på alla dem, hvilka icke v a rit lika lyckligt lottade. O ch så säger han, a tt osedligheten bland skolungdom en kom m it a f literaturen. D e t ä r en gammal, gam mal förebråelse, som h r P . här upprepar. H vem m ins icke från skoltiden, h u r en eller annan bornerad lärare brukade härleda franska revolutionen från den literatur, hvilken v i sedan lä rt oss a tt betrakta endast som en fru k t af samma om ständigheter, hvilka fram kallade revolutionen. Sak samma h är! H r P . konstaterar, a tt fall a f osedlighet upptäckts bland ungdom en, och därm ed anser han sig ha bevisat, att detta är följden a f den m oderna literaturen! O ch h r P . tillägger, a tt han frågat sig för hos erfarna män och däraf kom m it till den slutsatsen, a tt osedligheten nu ta g it värre form er än någonsin. F ö rs t och främ st vill ja g svara härpå, a tt ja g ej kan tro, a tt skolungdom en frestats till osedlighet a f a tt läsa Strindbegs 
 
 
 
 
 böcker. H ar detta skett i något enstaka fall, sä blir det ett undantag, icke regel. Och hvilade osedligheten på så lösa grunder, då vore den i sanning ej svår att motarbeta. D a voie sedlighetsfrågan icke en lifsfråga, utan en fråga af mycket underordnad art. Om detta händt i något enstaka fall, sa är detta ej ett skäl att så häftigt som skett, vända sig mot den nyare literaturen. Förhindra den omogne ynglingen att läsa, hvad som ej passar för hans ålder — om ni så vill — men förstör icke medlet att underhålla det intresse för dylika frågor, som verkligen blifvit väckt, och som för öfrigt här och där skymtar fram äfven hos hr P. själf. Ty så ytliga äro ej osedlighetens orsaker, som hr P. tror. F orska i var u p p ­ fostran, i vårt familjelif, i våra lefnadsvanor, i våra dietiska förhållanden, i ärftlighetsfenomenen, i hela vårt sociala h f och ni skall finna orsaker, som samverka för att framkalla det o efter rättli gh etsf ör h alla nd e, som nu är rådande. Men kom icke och ropa: bort med den literatur, som behandlar dylika ämnen! — så fort ni själf har en annan åsigt än förf. Ty denna literatur kan ha sina tel. Jag tror mig i det före­ gående hafva visat, att ej häller jag är blind härfon Men det är dock denna literatur, som i denna fråga väckt sinnena, och kunskapen är första vilkoret för framåtskridandet, vare sig i fråga om sedlighet eller något annat. Men skall man ifra m ot literatur, då frågar jag hr P.: H varför har ni ej ifrat mot den liderlighetslektyr, som i för­ seglade omslag plägar leta sig väg till skolbänken lika väl som annorstädes? H varför har ni ej angripit ju st denna literatur, hvilken som bekant brukar köpas och studeras af ju st de ynglingar, hvilka utm ärka sig för en brådmogen sin- lighet? H varför har ni ej angripit de slippriga operetterna? H varför har ni ej ett ord emot Café-chantant-visor eller en lektyr sådan som exempelvis »Stockholmsflickorna vid lyktsken», som visserligen utkommit efter E r broschyr, men som räknat talrika anförvandter dessförinnan? Och slutligen hvarför har Ni icke ett ord att säga mot de obscena fotografier, som man icke sä sällan kan finna ju st i halfvuxna skolgossars bröstfickor? 
 
 
 
 
 H v arfö r? Ä r d et därför, a tt N i ä r okunnig om alt detta? E lle r skall man på frågan, hvad lektor Personne vill nödgas svara: jo , han vill a f något skäl komm a den nyare literaturen till lifs? Och lyckas detta, skall han känna sig lugnare i fråga om osedligheten — äfven om den fortvarar. D en literatu r som h r P . angriper, har åtm instone den förtjänsten, a tt den, äfven d är man ej kan vara af samma mening, dock talar alvar, och den har häller ej gifvit upp- hofvet till den öfverklagade osedligheten. D et är ej de om­ talade böckerna, som fram kallat osedligheten i lifvet. D et är osedligseten i lifvet, som fram kallat böckerna. Ja g har äfven talat om, a tt undantag kunna gifvas. M en dessa undantag berättig a ej till h r P:s våldsförslag. Och n är h r P . säger, a tt han frågat andra om deras m ening angående d et nu rådande tillståndet, så kan ja g lyck­ lig tv is svara honom p å samma sätt. Ja, äfven ja g har frågat andra om deras erfarenheter. M en eget nog har ja g få tt ett alldeles m otsatt sv ar som resultat. H ä r stå r således påstående m ot påstående, och ja g erkänner, a tt e tt naket påstående naturlig tv is ingenting bevisar (lika litet för mig som för h r P.). M en ja g vill dock anföra, hvad ja g hört, för a tt h r P. ej må stå där, som om han bara vore e tt eko a f alla m änniskors erfarenhet. Ja g har således i denna sak und er de senaste 5 åren up prepade gånger sam talat med 50 å 60 års män, med 40- åringar, med män a f min egen ålder och slutligen också med ynglingar vid och u nder 20 år. O ch a f alt hvad ja g kunnat utleta, har det fram gått som resultat, a tt en tilltagande osed­ lighet bland ungdom en icke kan påvisas. D ärem ot har ja g h ö rt en äldre skolman y ttra som sin erfarenhet, att man i en skola, så lån g t hans m inne sträcker sig, m ycket ofta ku n n at iakttaga, a tt t. ex. 4:de klassen v a rit u tm ärkt för e tt osedligt lefnadssätt, medan m an icke k u n n at iakttaga något dylikt inom de närm aste åldersklasserna eller 5:te och 3:dje klassen, hvilka h ä ra f tyckts v arit alldeles oberörda. E n sak vill jag dock medgifva. Och det är, a tt u p p ­ täckter kanske göras oftare nu än förr. Men jag förnekar 
 
 
 
 
 bestämdt, att man har rätt att göra de offieiela upptäckterna till några tillförlitliga värdemätare på det faktiska tillståndet. T y det är högst sannolikt, att de många upptäckter, som nu skett, i hög grad bero därpå, att lärarne nu mer än förr äro vakna på hvad sedlighetsfrågan betyder. Men det torde ej vara för mycket, om den nyare literatnren i någon mån gör anspråk på att vara delaktig i äran härför. Angående dessa saker kan man ju i alla fall hafva olika meningar, och det torde dröja länge, innan dessa meningar hunnit att efter skarpa brytningar uppgå i hvarandra. Men det fins en sak, angående hvilken inga hederliga m änniskor borde vara af olika mening, och det är, att när man som hr P. här riktar ett angrepp mot hvilken sak det än må vara, så är man skyldig att framställa denna sak, sådan den verkligen är, och icke först gifva en vrångbild af den, och sedan man med denna vrångbild lyckats skrämma upp sina läsare, u t­ fara i en massa förebråelser, som på sin höjd kunna anses drabba vrångbilden, men icke ha det ringaste att göra med den sak, som på ett så lömskt sätt blir satt vid skampålen. Ty hur skildrar hr P. den literatur, hvilken han behagat förläna det förfalskade namnet »Strindbergsliteraturen»? Jo, han sammanför efter hvarandra' i en behaglig röra en mängd citat, hvilka tillhöra det, af hvad Strindberg sagt, hvari han åtminstone inom literatnren står alldeles ensam, och när han detta gjort, förklarar han helt lugnt: »Jag har redan redogjort för det hiifvudsuklicjci inne­ hållet i Strindbergsliteraturen, mest genom att låta författaren tala med egna ord. Därigenom får man den rigtigaste före­ ställning om denna litteratur. Och detta är för m itt ändamål hufvudsaken. F ör att vara så litet vidlyftig som möjligt, har jag citerat Strindberg sjelf, »mästaren». D et finns också ar­ beten af hans lärgossar, som kunna tillerkännas äran att sättas i paritet med den af mig citerade litteraturen, t. ex. hr af Geijerstams » E r i k G r a n e » , ehuru denna »Upsalaroman» är vida mera städad och mer psykologiskt sann, än de flesta af hr Strindbergs skildringar ur verkligheten. Men tendensen tycks vara densamma. 
 
 
 
 
 Jag sade, att jag redogjort for det hufvudsakliga inne­ hållet i Strindbergslitteraturen. D er står naturligtvis också åtskilligt annat att läsa. Men det enda positiva innehållet i denna litteratur, det enda, som der klart och bestämdt upp­ ställes såsom målet, det är den »reformation» af samhället, dess lagar och åskådning, som i korthet kan uttryckas så: fullkomlig frihet i könsumgänget, som börjar när könsdrif­ ten vaknar, en frihet utan andra ansvar och pligter än att tillgodose sin egen fördel. A tt hvar och en, om han vill och så länge han vill, skall få bilda familj, hör naturligtvis också till denna frihet. Deremot tycks han icke dit vilja hänföra s. k. onaturlig otukt mellan menniskor och djur eller mellan m enniskor a f sam m a kön».* Denna sista sats hör till de slags finesser på insinuationens område, som borde vara tillräckliga att för hvarje tänkande läsare visa, hvad hr P. egentligen går för. Men hvad sägs om detta hr P:s formulerande af »det enda positiva innehållet» i den literatur, som hr P. med godo eller ondo vill åt? F ö rst och främst är detta en osanning, när det gäl- Strindberg. Han har skrifvit om snart sagdt alla möj­ liga ämnen, som beröra vårt nutidslif. Och att då få en dylik fras stäld som innehållande sammanfattningen af alt, hvad han sträfvat för, det är dock, äfven efter våra för­ hållanden, något oerhördt. Jag har förut påpekat, hur sväfvande Strindberg i det hela uttryckt sig i könsfrå­ gan. Och det är mer än ett misstag, det är en lumpen handling af hr P. att vilja beskylla Strindberg för att ha uppställt ett mål, sådant som detta. D et är hr P., som lagt denna »reformation» i Strindbergs namn, och det är hr P., som bär ansvaret för densamma. Om Strindberg låtit undfalla sig några aforistiska utialanden, af hvilka dylika slutsatser skulle kunna dragas, så är detta ett tadelvärdt lättsinne. Men när hr P. begagnar sig af dessa uttanden för att på äkta prester- ligt sätt tyda allting till det värsta, då är detta alt ett stycke värre än lättsinne. D et är infamt. * K u rs. af m ig. 
 
 
 
 
 Jag är tvungen att i detta sammanhang yttra ett par ord till själfförsvar. T y då hr P. sin vana trogen mot alla, utom mot Strindberg, ej gjort några citat, så står jag rätts­ lös gent emot en sådan beskylning, som angående tendensen i »E rik Grane». (Se ofvanstående citat sid. 22.) D et är visserligen ju st icke smickrande, att af hr P. blifva kallad för »städad», och huru vida han är en aukto- ritet på det psykologiska området, lemnar jag därhän. F öre­ liggande bok tycks tyda på motsatsen. Men enfin — hr P. har dock gifvit ett erkännande. Och då han i sin framställ­ ning för öfrigt ju st ej visat sig synnerligen mån hvarken om sanningen eller rättvisan, så måste jag se mig om föi att finna ett skäl till denna sällsporda artighet. Och jag tror mig finna detta skäl i den något lömska sats, som afslutar resonnemangeti »Tendensen tycks vara den samma», nämligen den samma, som i de citat af Strindberg, mot hvilka jag på några föregående sidor redan inlagt en gensaga. H ur kan hr P. ha panna att komma fram med en så djärf osanning? D ärtill fordras i sanning icke blott en mindre vanlig portion af oblyghet, utan äfven ett förakt för allmän­ heten, som ger hr P. mod att uttala hvilka osanningar som hälst, så snart han kan hoppas slippa att bli motsagd. Och genom den skenbara opartiskhet, som ligger i ofvan citerade medgifvanden, har hr P. tro tt sig kunna gifva sanktion åt den lögn angående tendensen, hvilken han behöfde, fö r att hans argumentation skulle vara något värd. Ty hvad innehåller denna bok, i hvad som rör köns­ frågan? Jo, den skildrar en ung man af den ovanliga art, som tager sig ungdomens utsväfningar nära, och som därför ryggar till baka för att kasta sig in i detta lif. Men denne unge man, som ser så idealistiskt på lifvet, har till följd af arf i likhet med flertalet ynglingar under en period af sin gossålder varit hemfallen åt onani. D et är denna omstän­ dighet, som gör det till en nödvändighet for honom a tt till­ gripa verkligheten för att undslippa fantasiens hallucinatio­ ner. H an slutar sedan som gift, sund till själ och kropp, en lycklig och harmonisk människa. 
 
 
 
 
 H r P. har pa ett ställe i sin bok gifvit den öfverra- skande förklaringen, att han anser lifvet med lösa kvinnor för en värre form af otukt än onani. Följaktligen blir ona- nin en lindrigare form. F ör mig åter står själfbefläckelsen som det vämjeligaste af allt, och om man känner dess inver­ kan på karaktären och själsförmögenheterna, torde man ej vara benägen att göra en sådan rangordning som den store sedlighetsifraren hr P. visar sig göra. D et är tvärtom på utro­ tandet af onanin, som uppfostraren och psykologen har att rikta hela sin uppmärksamhet och alla sina ansträngningar. Ty först sedan den upphört att som nu vara regel, i stället för undantag, är det tänkbart, att den manliga fysiken skall äga styrka att tygla en oregelmessig drift. Vill man söka en »tendens» i min bok, som endast är afsedd att vara berättelsen om ett lif, så må man taga denna. Någon annans fins icke. H vad jag för öfrigt tänker eller icke tänker om en möjlig allmän monogami och andra där­ med sammanhängande frågor, det har jag ej på ett positivt sätt y ttrat mig om. Och det må förlåtas mig, om jag drar mig för att uttala mig bestäm dt om en sak, som jag erkän­ ner mig icke veta. H vad jag sagt i »Erik Grane» åter, är ej mer, än att det äger sin giltighet i alla fall.* Men nu säger hr P., — jag vill för bättre minnes skull upprepa det — att fidllm nlig frihet i könsumgänget, som börjar, när könsdriften vaknar, en frihet utan andra ansvar och pligter än att tillgodose sin egen fördel — det är den reformation af samhället, som den nya literaturen åsyftar. Och härpå svarar jag: detta är en gemen lögn. D et är omöj­ ligt att besvara en dylik obevisad beskylning på annat sätt. H r P. har — utom Strindberg — endast nämt min »Erik Grane». Angående denna bok tror jag mig ha visat, att den * E fte r m in a k ritis k a föredrag i F in la n d h a r m an h aft m ycket b rå d to m m ed a tt u tsp rid a teo rier, h v ilk a ja g lä r h a fö rfäk tat, t. o. m . a n ­ g åen d e ä k ten sk ap ets fram tid , om em ellertid ä m n a r p u b licera h v ilk en ja g ick e y ttra t e tt ord. D å ja g dessa föredrag, to rd e ja g k u n n a ho p p as, a tt m in a m era rä ttä n k a n d e m öjliga dessa fö red rag u tk o m m it i try ck . m o tstå n d a re v ille lu g n a sig, till dess a tt F örfattarens anm . 
 
 
 
 
 icke alls predikar en sats, hvilken för mig står som en ny­ het, som jag lärt mig af h r Personne. Men då det är mig omöjligt att veta, hvilka andra böcker hr P. åsyftar, kan jag ej referera flere. Ty något dylikt har ingen af de yngre författarne hvarken sagt eller tänkt, och den enda bok i grannlanden, hvilken uttalat dylika satser, nämligen K ristia- nia-bohem en a f H ans Jceger, har mig veterligen icke funnit hvarken beundrare eller själafränder i Sverige. Men detta är ju st kärnpunkten i h r Personnes bevis­ föring mot den nyare literaturen. Med denna p u n k t står och faller hela hr P:s angrepp. Ä r det sant, att den n ya literaturen predikat dylika läror som sin hufvudsats, då må allmänheten vara piå sin vakt m ot denna litercdur. M en är det icke sant, kan hr Personne ej visa, att detta är sant, dä borde hvarje rättsinnig m änniska, vensterman eller höger- m an, kristen eller fritänkare, med afsky vända sig bort frå n ett så ilsket och så vrångt försök att kom ma till lifs, icke åsigter, utan personer. Och i sammanhang härmed vill jag säga, att trots allt hvad jag nu kan ha att säga mot hr P., så skulle jag känna mig ännu mera generad af honom, om han vore en af mina meningsfrändei’. Och från anhän­ gare af hans eget åskådningssätt borde först och främ st den rörelse utgå, som på en dylik sappör statuerade ett exempel. Ty det är i sanning icke nog, när man som nu från detta håll i dagligt tal ofta sker, rycker på axlarna och be­ klagar »öfverdrifterna», »att han skjuter öfver målet» och dylika intetsägande och banala talesätt. T y frågan gäller, om det är hederligt eller icke hederligt, att angripa antago­ nister genom att beljuga dem. Men det är icke nog med, att hr P. ju st i själfva hufvud- punkten ger en afsigtligt alldeles' falsk framställning af de åsigter, mot hvilka han sedan utfar i ordalag, som under­ stundom icke äro så särdeles valda. H ans framställning öfver- flödar därjämte af sofismer i den grad, att boken i sin nu­ varande form skulle kunna ägna sig till en exempelsamling i logiska bockar. Och därjämte tillåter han sig personliga 
 
 
 
 
 utfall af den art, att råhet i tankegång är ett lindrigt uttryck för att beteckna, livad man i denna bok bjudes på. I fråga om solismerna, som understundom synas bero på bristande förmåga att skrifva eller tänka logiskt, vill jag anföra ett exempel från sidan 68. P å tal om det skydd, som livar medborgare genom tryckfrihetslagen har rätt att fordra för sitt goda namn och rykte, yttrar hr Personne däraf följande: »Men är ens namn och rykte heligt, så är också familj, familjelif, makars kärlek och kärleksbandet mellan föräldar och barn något heligt — heliga namn, hvilkas kränkande icke får tålas af någon, för hvilken de äro dyrbara. Ä r angrep­ pet på den enskildes goda namn och rykte, är en ärekränk­ ning af den enskilde en förgripelse på eganderätten* af det straffbaraste slag, så är detta också fallet med en ärekränk­ ning af fam iljen. D etta är en förgripelse på tusendens egande- rätt och på hela samhällets egendom. Om derför hr Strind­ berg och andra med honom, derföre att de dervid ingenting hafva att förlora, spotta på och smutskasta fam iljen och de heliga ordningar, som inbegripas under det namnet, så är det statens skyldighet att bestraffa den fräckheten, genom hvilken kränkes tusendes rätt, eganderätt.» Jag vill inte uppehålla mig vid det egendomliga uttryck, i enlighet hvarmed bestämmelser i tryckfrihetslagen förklaras i samband med eganderätten. D et är ett misstag, om hvars rätta art flere af hr P:s disciplar torde kunna vara i stånd att upplysa honom. Men sofismen ligger däri, att hr P. för­ såtligt blandat ihop begreppen familj och enskild person på så sätt, att han öfverflyttat bestämmelser angående privata personer på allmänna resonnemang om en institution. Och saken förbättras icke alls genom det tillägg hr P. gör. H r P. säger nämligen: »Ty märk väl: hr Strindberg behandlar ieke sansadt och i städadt språk frågan om familj och äktenskap såsom ett socialt spörsmål, hvarom man kan med honom inlåta sig i * K urs. af mig. 
 
 
 
 
 svarom ål. Nej, i cyniskt, rå tt språk besp o ttar och sm uts­ k astar han helt enkelt dessa heliga in stitu tio n er; hvarje äk ten­ skap b esp o ttar han såsom »laglig prostitution» och hvarje h u stru således såsom en legaliserad sk ö k a.» Ja g undrar, hvad en dom stol skulle säga, om h r P . eller någon ennan kom och stäm de S trindberg fö r personliga an­ g rep p m ot en nam ngifven persons heder p å g ru n d a f detta yrkande. J a g förm odar, a tt dom stolen »icke ansåg h r P:s klagom ål kunna till någon åtg ärd föranleda». E n annan sak är, a tt S trin d b erg ofta behandlat dessa saker i e tt m indre d elikat språk. M en d et hör inte alls hit. H ela resonne- m anget påm inner i hög grad, om hvad Palm ser p å e tt ställe säger i fråga om tryckfriheten, som Palm m r i m otsats m ot h r P erso n n e v ar ganska mån om. Palmser antager näm ligen, a tt han in fö r råd h u srätten kan kom m a a tt uppbyggas med följande fram ställning: »Den anklagade har kallat örnen en roffogel; följaktligen h ar han sm ädat örnen. N u är örnen fåglarnas k o n ung; följ­ aktligen h ar den anklagade sm ädat en konung. M en den som sm ädar en konung, sm ädar m ed det samma alla k o nun­ g ar; följaktligen h ar den anklagade äfven sm ädat v å r egen allernådigste konung.» F rå n sofismerna öfvergår ja g till a tt lämna p ro f p å den själens adel, som så v ack ert k arak täriserar detta arbete, och ja g kan då ej finna något vackrare än den fram ställning, h r P . lem nar a f den sista berättelsen i »Giftas» n:o 2, som bär titeln »Fam iljeförsörjaren». M an to rde erinra sig, a tt S trin d ­ berg h är sk ild rat en författares nervösa kam p med sina tan­ k ar vid skrifbordet, n är trö tth eten och sjukdom en till sist bli honom öfverm äktiga. Och härefter sk ild rar författaren som b akgrund till dessa kval ett familjelif, som ä r under- g räfd t genom kvinnans egoism och dålighet. N u h ar h r H jal­ m ar B ra n tin g varit, ja g vågar säga, nog oförsigtig a tt i en u p p sats öppet tadla S trindberg, fö r a tt han p å d etta sätt skulle ha b lo tta t sina fam iljeförhållanden. O ch af d e tta u t­ talande h ar h r P . begagnat sig fö r a tt få göra en attack m ot S trindberg och hans familj, som får sin skönaste full- 
 
 
 
 
 andning i följande satser, hvika jag ej kan neka mig tillfreds­ ställelsen att citera i hela dess afskräekande utförlighet. H r P. afslufar sitt resonnemang om denna berättelse på följande gentlemanlika sätt: »Familjeförsörjaren» är verkligen alltså hr Strindbergs sjelfbiografi såsom olycklig författare och äkta man! Ja, då måste hr Strindberg i sanning vara lika djupt olycklig ’som beklagansvard. Ty det går bra långt, när en man känner sig gripen af en så vanmäktig förtviflan, att han totalt lös­ gör sig från till och med den stolthet, som sjelfuppehållelse- driften drifver äfven den eländigaste menniska att i det längsta fasthålla, lösgör sig från den ända derhän, att han göi den stora allmänheten till sin förtrogne i sina lidanden under toffelväldet af en hustru, som super och lättjefullt förslösar den förtjenst, som den stackars mannen, familje­ försörjaren, med svett och möda skrifver ihop. En barm- hertig menniska skänker eller bjuder till att skänka åt en sådan olycklig hvad han tigger om, nemligen medlidande. Men derför kan hon icke hysa någon misskund med den olyckliges verksamhet såsom författare, då denna är af det slag som hr Strindbergs. Ty en barmhertig menniska måste också tänka på de många, som genom en sådan usel litera- tu r förderfvas, och icke blott på den olycklige familjeför­ sörjaren, som af den har sin föda. H vad vi emellertid af hr Strindberg sjelf om hans för­ fattareskap få veta i den sjelfbiografiska berättelsen Familje­ försörjaren är i korthet följande: H r Strindberg nedskrifver fö r att fä bröd hallucina­ tioner och fantasier, alstrade a f hans febersjuka och öfver- retade hjerna, och han försörjer sig s je lf hustru och barn med att offentligt i skrift smutskasta sin hustru.-»* Om en författare, hvilket man alltid endast med den yttersta försigtighet kan vidröra, skulle låta undslippa sig pinsamma bekännelser, hvilka voro komprometterande för hans privata lif, och är detta fallet här, då har man varit * K urs. a f lir P. 
 
 
 
 
 vittne till en sorg, som måste ingifva den vörnad, hvilken smärtan alltid har rätt att kräfva. Och man har icke hunnit långt i humanitetsuppfostran, om man anser sig äga rätt att på ett så cyniskt sätt, som här skett, prisgifva en människa åt hånet, därför att hon på en gång är fattig och olycklig. L åt oss taga ett exempel, som på det tydligaste är äg- nadt att ådagalägga, hur rått hr Personne här behandlat ting, hvilka efter vanlig måttstock anses befriade från att behandlas af smädesskrifvarens ogenerade penna. Låt oss antaga, att en prest — ty äfven en prest kan ju vara nog olycklig att lefva i obehagliga familjeförhållanden — i det enskilda lifvet hade gjort ett och annat rön, hvilket han från prediksstolen tänkte använda som exempel ur verkligheten, belysande en moralisk grundsats, som han vill inplanta i sina åhörares sinnen. Ty äfven en prest behöfver understundom att taga sina exempel ur det verkliga lifvet. Nåväl. Denne prest far från predikstolen ut mot några af svagheterna hos det på svagheter så rikt utrustade kvinnokönet, och han har tilläfventyrs varit i tillfälle att göra sina iakttagelser på nära håll. Antag då, att någon i kyrkan närvarande sade till sig själf: »Det här känner jag igen. Herre gud, pastorn står ju på predikstolen och talar om sin egen låt oss säga svärmor.» Antag vidare, att någon person mot samme prestman gåfve ut en broschyr, och att han däri yttrade: »Denne prest har från predikstolen smutskastat sin egen svärmor.» Eller för att taga saken lika finkänsligt, som hr P. själf gör: Denne prest l e f v e r a f att från predikstolen smutskasta sin svärmor. Ty äfven en prest lefver ju af sina snille­ foster. Hvad skulle man då säga om en sådan person? Jo, man skulle, och det med rätta, säga, just hvad man nu på många håll till följd af den blinda partiyran underlåter att säga om hr Personne. Och det är i sanning egendomligt, att när en så fin­ känslig person som doktor C. D. \Y. tar sig för att skrifva 
 
 
 
 
 en pjälafrändes smickrande anmälan af detta vackra alster af sann teologisk förföljelselasta, dä har han, hvilken eljest — för att begagna ett af hans älsklingsuttryck — vid hvarje mojhgt tillfälle plägar »rysande vända bort sitt anlete», här icke funnit den ringaste anledning att känna indignation mot en råhet, som denna gång icke blott legat i uttrycket, utan sannerligen tycks hafva gått på djupet hos en person, hvil­ ken så groft kunnat förgå sig. Men råheten i. tankegång visas ingenstädes så tydligt, som nar hr P. tar sig för att vädja till myndigheterna. Han skrifver, att allmänheten »tyranniseras» af de unga skrift­ ställarna, af hvilka de flesta äro afstängda från åtminstone alla större Stockholmstidningar. I sanning, hr P. måtte vara bra ömtålig, när han af dessa unga män, hvilka icke äga annan makt än den, som ligger i deras ord, kan känna sig sa sårad, att han till och med är litet rädd för dem. Men längre sträcker sig häller icke hans öfverraskande raptus af tyrannhat. Ty de åtgärder, han föreslår, hafva det starkaste slägttycke med det anfallsmedel, som fordom kallades »boy- cotta», men numera att IImvna». Och härvidlag skyr han inga medel. Han stämplar ogeneradt »Ny Illustrerad Tid­ ning», kalendern »Svea» och tidskriften »Norden» som »osed­ liga». Hvarför? Jo, därför att den ena utgifves af hr Hseggström, hvilken förmodligen som fru Edgrens förläggare (hr H. hade då ännu icke ingått i den nya förläggareföreningen) skall betecknas som farlig, den andre af hr Bonnier, Strindbergs senaste förläggare, och den tredje redigeras af mig, hvilken hör till dem, som äro farliga a priori. H r P. resonnerar härvidlag tydligen som så: Kan man drabba dessa män mo­ raliskt, så är det bra; kan man drabba dem ekonomiskt, är det ännu bättre. Ty att hr P. på fullt alvar skulle anse, att dessa publikationer falla under rubriken »osedlig literatur», är knappast möjligt. I fullkomlig stil med 'detta sätt att angripa står hr Per- sonnes sätt att angripa hr Albert Bonnier, som han natur­ ligtvis önskar att med all gewalt skrämma ifrån att ens ut- gifva Strindbergs böcker. De ord, han använder, äro sådana, 
 
 
 
 
 att jag måste upprepa dem, emedan eljest den, som ej läst hr P:s broschyr, omöjligt kan tro dem vara sådana, de verk­ ligen äro. H r P. jäm för hr Bonnier med en bordellförestån- derska eller tjufköpare*, uttryck, hvilka jag lyckligtvis genom hr Personnes egen benägna åtanke är befriad från skyldig­ heten att fälla någon dom öfver. Utom andra goda egen­ skaper har hr P. nämligen äfven den, att han, efter hvad det tycks, på den ena sidan glömmer, hvad han sagt på den andra. Ty sid. 68, som för hr P. tycks vara ett olyckligt siffertal, y ttrar hr P . följande märkliga dom: »En medborgare har rä tt att fordra lagens skydd mot kränkandet i tal och tryck af hans goda namn och rykte. D en inskränkningen i »yttranderätten» lär ingen annan vilja afskafja än den, som icke har något gödt na m n och rykte att förlora.»** D et är visserligen skilnad på att braska med en princip och att efterlefva den. Men jag kan här ej säga annat, än hvad ädlingen i »Köpmannen i Venedig» säger till Shy lock; »Tack, jude, att du lärde mig det ordet.» Och jag vet ej, om jag skall vara ledsen eller glad öfver, att jag åtminstone for en gång kunnat fullkomligt instämma i en af lektor Per- sonne uttalad åsigt. * Jag tror mig härmed hafva visat: 1) att h r Personne beljugit den nyare literaturen i stäl­ let för att påvisa dess möjliga förvirringar, hvarigenom hela hans anfall blir ett hugg i vädret, som icke träffar någon, annat än i svagsynta personens inbillning. * Och hvarför har h r B onnier tilldelats dylika benäm ningar? D är­ för a tt han förlagt Strindberg och andra nyare författare. M an m å vara aldrig så benägen a tt oponera m ot ett och a n n at af hvad S trindberg y ttra t, så torde dock d etta vara en sak, som länder h r B onnier till heder just under den nu upprörda sinnesstäm ningen. T y en författare skall bemötas med skäl, m en ej b rutalt förhindras a tt y ttra sig. Fö'rf:s anm. ** j f urS- a f jnjg. 
 
 
 
 
 2) att han gjort sig skyldig till sofismer och råheter, vida öfvergående hvad till och med han själf kunnat hitta på att förebrå Strindberg, som företrädesvis är föremål för hans angrepp. IVten äfven om hans anfallsmetod varit i allo hederlig, äfven om h r P. citerat lika ärligt, som han nu citerat oär­ ligt, äfven om han uppträdt som en gentleman, i stället för att tillåta sig att, så hänsynslöst som skett, angripa Strind­ bergs privata förhållanden, äfven om han haft nog besinning a tt undertrycka det råa utfallet mot hr Albert Bonnier — äfven om allt detta varit annorlunda — så skulle hr Per- sonne i alla fall genom denna bok gjort en bragd, som bör ådraga honom alla rättänkandes ovilja. f y han, som ej aktat för rof att öppet bryta mot ju st den paragraf i tryckfrihetslagen, som är mest odisputabel af alla, han har själf uppm anat till ett drakoniskt handhafvande af vår tryckfrihetslag, som, om det kommer till stånd, är af den art, att det skall föra oss öfver 100 år tillbaka i ut­ veckling och införa ett orientaliskt godtycke i vår lagskip- ning. Å sigter skulle icke längre få brytas mot åsigter, utan de vigtigaste diskussioner i kulturspörsmål skulle af polis­ makten nedtystas med maktspråk. Upphofsmänuen till vår tryckfrihetslag hyllade den gamla grundsatsen, att för utveck­ lingen af politisk och andlig frihet i vårt fädernesland skulle så stor yttrandefrihet som möjligt medgifvas. H err Personne åter gör gällande en annan regel. Han vill tvärtom, att man skall göra så stora inskränkningar i tryckfriheten, som utan alt för stort motstånd kan ske. Man har sett i Horge, hvart denna obildade indragningsmani leder. F rån att hafva in­ dragit H ans Jasgers »Kristiania-bohémen» har man kommit därhän a tt indraga Kristian K roghs »Ålbertine», en af de noblaste, mest konstnärliga och fulländade böcker, som skrif- vits på nordiskt tungomål, och tillika en bok, som är af den art, att inom . federationen i Stockholm förslag väckts att åstadkomma en insamling för att betala Kroghs böter, ju st därför att denna bok mer än de flesta gagnar sedligheten. I sanning. Trots talet om »fädren» och »fädrens minne», 
 
 
 
 
 så måste aktningen för, livad våra fäder skänkt oss, ej vara stor, när man så öppet vagar skända det största arf, vara fäder lem nat oss: nämligen en tryckfrihet, hvilken i svenska nationen hittils lefvat ett bättre lif än på papperet. Och att detta knappast ens fram kallat en gensaga af vår liberala press, det tyder på, att vi icke gått framåt sedan 1884. Och dock erfor jag, när jag läst hr Personnes bok till slnt, en känsla, som liknade glädje. Och denna glädje kom däraf, att hr Personne vädjat till våldet. Ty till våldet be- höfver i en fråga som denna ingen vädja, hvilken tro r på sanningen. Och den som gått sanningens ärenden, har al­ drig gjort det. Men just därför att h r Personne i den sak, för hvilken han uppgifvit sig strida, begagnat så tvetydiga medel, har jag uppställt den frågan: H vad vill lektor Personne? Nitälskar han verkligen för sedligheten?* E ller har han endast begagnat denna sak som täckman­ tel för uppnåendet af andra ändamål? # * * H u ru som hälst, så är det dock ett faktum, att lektor Personnes tal om den öfverhandtagande osedligheten och dess föregifna samband med den nyare literaturen väckt en panik, som är något i vårt land aldeles nytt. D et är nu icke längre meningen, att man skall få diskutera sätten, för ernåendet af en almännare sedlighet. D et är undersökningen, som skall * N ä r det i H elsingfors nyligen blef bekant, a tt en stor förskingring af alm änna medel försiggått, innehöll tidningen »Finland» (som i språk och tänkesätt kom m it Sveriges »V årt Land» ganska nära) en artikel, k al­ lad »De frigjorda», där den öppet släkle bedrägeri och förfalskning i sam ­ band med s. k. m odernt tänkesätt. Och ändå gälde detta personer, hvilka veterligen h ållit på med a tt spela, långt in n an den åsyftade literaturen kom m it till. M en punkten är tydlig nog, och fanatism en ä r i alla län ­ der lika obekymrad om de medel, med hvilken den vill slå ned på före­ m ålen för sitt blinda hat. Förf:s anm. 
 
 
 
 
 bannlysas, för att ersättas af tomma och skrymtande dekla1 mationer. Och inom skönliteraturen vill man införa, icke den sunda sedlighetskänsla, hvilken i alla tiders literatur lärt författarna, att lifvet måste framställas och ses i sin fullhet, utan den falska anständighetskänsla, som skyggar tillbaka för alt, äfven det oskyldigaste eller mest allvarliga, af fruktan, att grannen skall stöta sig därpå och möjligen säga: »Är också du en af dessa otrogna?» Och jag tror, att all denna skrämsel kommer af, att man i lika hög grad saknar sedlighetskänsla som skönhetskänsla. Men det är högst anmärkningsvärdt, hvad man har blif- vit rädd. Ingen är rädd för sin egen dygd men alla frukta för nästans. D et är en omsorg om medmänniskors moral som ofta tycks komma folk att glömma, att man också bör vara moralisk själf. Och för att vara moralisk själf fordras icke blott att deltaga i det allmänna oväsendet om den sak, som för närvarande är a och o i mötens och föreningars sedlig- hetskatekes. F ö r att vara moralisk själf och ha rätt att upp­ träda för andras moral fordras t. ex. en liten småsak, hvilken för tillfället tycks vara bragt i glömska. Och det är att icke ljuga. T y det torde icke kunna förnekas, att män för närva­ rande ju st i denna fråga på det skamligaste sätt ljuger flerestädes i vår press liksom i vårt samhälle. Man dra­ perar sig i hyckleriets mantel bakom hvilken så mycket kan döljas, och man har ohyggliga saker att förtälja om de fåror, med hvilka den »moderna» (!) osedligheten ho­ tar v årt samfundslif. Personer, som af fördomar -äro an­ sedda för »farliga», pådiktas utan blygsel yttranden och åsig- ter, hvilka de aldrig fält eller hyst, Hvarje försök att mot­ arbeta en på detta sätt hopgjord opinion nedtystas eller be- mötes med upprepandet af samma osanningar. Och det vi­ drigaste är, att — för att ännu en gång anföra ett yttrande af en redan förut citerad författare — en stor del af dessa lögner ske »i Guds, Faders och Sons och Den Helige An­ des» namn. Så långt har man ansett sig böra sträcka from- 
 
 
 
 
 heten. Och bakom denna plötsliga sedlighetsifver lurar en reaktion, som om den riktigt lyckas sätta skräck i allmän­ heten genom att orda om osedligheten, en gång skall visa, att den haft äfven andra planer i bakhåll. Och för att rik­ tigt komma fram, så ljuger man. A tt »V årt land» icke kan förmås att tala sanning, det är icke ägnadt att väcka någon öfverraskning. Men att »Stock­ holms Dagblad» efter sina artiklar med titeln »På kristlig grund» tillåter sig att gå i »V årt landas» fo tsp år,;i; det är en sak, som verkar nedslående. Ty det ingår icke i denna tid­ nings traditioner att skrifva uppsåtligt förvrängda sensations- artiklar. Och det är icke många tidningar, på hvilka all­ mänheten i den grad har anspråket, att den bör uppträda gentlemanlikt äfven mot antagonister. H r lektor Personne har ansett sig befogad, att genom sin bok ställa uppfordringar till uppfostrare och till de sty­ rande. Och han har låtit dessa uppfordringar här och där åtföljas af ett litet näpet hot. Jag dristar mig icke att tala ett dylikt sprak, men jag vill ändå framställa en anhållan. Och den är stäld till alla dem, hvilka — privat eller offentligt — fälla dom mellan lektor Personne och dem, hvilka han angripit. Denna anhållan är helt enkelt den: I r o icke hvarje giftigt ord, som blifvit utslungadt, innan ni själf pröfvat dess berättigande. Och när ni fåller en dom, så lat hvarje författare svara för sig. L åt icke den ene dragas till an­ svar, för hvad den andre sagt. Ty det är skickligt utspridt förtal, som gjort de nyare författarne inbördes solidariska. Själfva hafva de alltid frånsagt sig en solidaritet, hvilken, om den existerade, för hvar och en skulle vara en kränk­ ning af hans individuela rätt. Jag vågar uttala den förhoppningen, att ingen rättän­ kande människa skall neka, att hvad jag här begärt, endast är enkel rättvisa. D et är möjligt, att lektor Personne anser det lämpligast * Se artikeln den 1 Maj om »Tidstecken». 
 
 
 
 
 att icke besvara denna skrift. Men skulle det motsatta blifva' tillfallet, vågar jag, efter hvad jag ofvan yttrat om hans sätt att gå till väga, icke tro, att han skulle komma att ändra taktik. H r Personne känner fördelarne af sitt stridssätt, och han vet, att man ofta imponerar på mängden genom bruta­ litet. Jag ämnar därför låta detta vara mitt sista ord mel­ lan honom och mig. M itt svar har icke tillkommit i af- sigt att föra lektor Personne på bättre tankar, icke häller i den förhoppningen, att han skulle återtaga sina osanna upp­ gifter, icke häller i den tron, att jag nu skall lyckas få opi­ nionen på min sida. M itt svar är en vädjan till den allmän­ het, som ändå skipar rättvisa — förr eller senare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 — - 
 
 
 
 
 Pris: 7S öre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
