 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HENNING BERGERFILMS 
HENNING BERGERFILMSNOVELLERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1914Första fjätetEn blåsig lördagskväll i oktober mötte herrDanielsson från Eskilstuna sin vän herr Sjövall,vars mamma hade ett kafé vid Norrmalms­torg och vars bekantskap han gjort enklubbafton uppe på kontoristföreningen nerei stan mellan broarna. Sammanstötningenskedde i hörnet vid Smålandsgatans mynning,och Sjövall, som kom ut från Gillestugan meduppslagen krage, men oknäppt rock och stor­men litet på sned utbrast:– Ståru här i hörnan mitt i blåsten, det varen djävla tur – saken är den – nej, väntalite –Herr Sjövall började knäppa överrocken,som var gulbrun och mycket kort, sörmansktengelsk till utseendet med hornknappar ochbreda sömmar, men säkerligen sydd i Sverige.Han vinglade litet osäkert och från hans munutgick en ganska stark anda, sammansatt avbiffstek, lök, soja, tyskt öl och punsch. Medhemlig beundran och en smula fasa iakttogherr Danielsson sin vän och yrkeskollega. Ensådan kostym hade endast vissångaren i Bernsmake till. Djupt urringad väst, som visade ettrutat skjortbröst, i vars mitt satt en blankknapp, stor som en medalj. Skjortkragen varflera centimeter hög och till den hörde enoerhört bred, svart rosett, i vilken stuckits ennål med slipad glasdiamant. De blågrå byx­orna hade ränder och svarta sidenrevärer, mendessutom höga uppvikningar, som voro satin­fodrade! Och så bar vännen Sjövall en gigan­tisk käpp, vars krycka var nästan lika långsom underarmen!– En djävla karl, tänkte Danielsson, engiggelschentleman – fäng dö säckel...Och omedvetet började han nynna en slag­dänga från varietéerna:»En förbaskat stilig herre är min vän herrLindemann...»Detta väckte herr Sjövall:– Äsch, nu har dom fått nya kupletter –djävligt piffiga. Har du hört Kvinnor ochchampagne?Han gnolade:»Att vara med om sån kampanj...»Plötsligt blev han allvarlig, tog Danielssoni knapphålet och drog honom ett stycke åtsidan. Mellan Karstens brödbod och densvarta, gapande inkörsporten till Schubertskaplåtslageriet stannade han under en fladdrandegaslyktslåga och sade högtidligt i underton:– Kan jag lita på dig som vän?– Jaa, viskade den andra tillbaka, menkände i detsamma en rysning längs ryggraden.– Riktigt, fésståru, riktigt? Det kan gällalivet, ja, mer än livet, äran, fésståru. Äran!Tänk på det!En vision, dunkelt och oredigt hopvävd avförfalskning, mista plats, polis, Långholmen,komma i tidningen, olyckliga föräldrar, skam,Amerika, förtvivlan och slutligen lungsot, van­sinne och död (som han läst i en medicinskannons), drog genom herr Danielssons själoch fick hans pomaderade hår att resa sigunder Lejahatten. Det vore bäst för honomatt rycka sig lös och skubba – skubba – gnosom bara fan, tänkte han. Sjövall var enMefistofeles – blek och med uppvridna mu­stascher. – Han hade till och med en monokeli västfickan, visste han. Men tjusad som lam­met inför boa contraktor, eller vad den fanheter, står jag här, kände han och bleknadeav spänning och förskräckelse.– Vad i jösse namn ä det? stammade han.Herr Sjövall sväljde. Det var som om ordenfastnade i halsen på honom.– Det är, mumlade han tjockt, det är – detär bara det att – att i morgon blir jag häktad.Den vision som nyss tågat genom bokhål­lare Danielssons inre återvände, men dennagång med realitetens styrka. Häktad! Ovill­korligen tänkte han på tidningen Fädernes­landets beryktade domstolsavdelning.– Varför? framskallrade han mellan tän­derna.– Höhöhö, skrattade Sjövall och det varen egendomligt hård och konstgjord klang idetta skratt, ungefär som om det framstöttsav en mekanisk docka. Höhö. Om bror baravill göra mig en liten, liten tjänst, så behöverdet inte alls vara så farligt. Men låt oss talaom det, för resten. Jag måste ner på kon­toret och jag vill inte gå ensam. Följer dumed?– I kväll? På kontoret? Men jössus,klockan är ju elva!– Ja, än sen då. Vi tar åk här på torgetoch uppe på kontoret har jag skåpvaror. Dufår göra mig denna tjänst – som vän, fé­stårru.Och han tog utan vidare herr Danielssonunder armen och började vissla La Paloma.Det var egentligen spännande. Svartaskyar jagade varann under firmamentet. Dettaord, firmamentet, var hemlighetsfullt och loc­kande som hela den stora huvudstaden. Ochså svarta skyar och en blek oktobermåne –Danielsson tänkte på Hyrkuskens berättelseroch En skådespelares äventyr, men också påden stora häftesromanen Newyorks myste­rier, som hans mor prenumererat på i hoppom att som premie för sitt tålamod erhållaen kaffeservis med sista häftet. Nu var hansjälv hemfallen åt ett nattligt äventyr, gudvet hur det skulle sluta.Sjövall föreföll honom som en sällsam ochfarlig äventyrare – han är en bång vang­vang, tänkte han.– En kärra! skrek herr Sjövall och slogmed käppen mot den uppfällda suffletten såatt det smällde i lädret. Samtidigt kastadehan en hastig blick åt hörnhuset mot mo­derns kaféfönster, vars gula gardiner ännuvoro upplysta, ehuru halvluckorna satts för.– Ä de äkta araber, fullblod, va? fort­satte han och petade med doppskon på degamla krakarna, vars krubba kusken hasadeåt sidan sedan han vikt tillbaka fotsacken.Kör till Lejonbacken – eller stanna vid Lo­gårdstrappan – nej, kör fram till Telegrafen.Och han föste in bokhållar Danielsson idroskan, vars hjul redan skramlade överkullerstenarna kring vattenposten. Två slitnaknappar i kappslejfen glodde från bockensom ett par vargögon under sufflettbrättet.Sjövall drog på ett par blodröda handskaroch fick upp en ask cigarretter. Bägge bol­made efter tändningen som lokomotiv ochvagnen svängde i kurvor och hörn vid denbeckmörka Kungsträdgården för att undgåen argsint ringande hästspårvagn, så att deskakades mot varandra och gnistorna yrdeöver läderfällen. Det var på sätt och vis somatt åka i eget ekipage – två unga parisareilade i deras snabba fötång (Danielsson varej säker på vad detta verkligen betydde)över bullevadden ... Sjövall hette Gaston,men själv hette han Xavier de Montepin –vilket gudarna allena visste hur det utta­lades.– Karl XII är en jäkla bussig kvinna, sadeherr Sjövall, då de krökte vid Arsenalsgatanoch sågo Jakob sticka upp som en dunkelgråjätte, stor féståss, men vilka härliga former!Och då den lilla bokhållaren bara gapade,förklarade han att uppasserskorna på Gille­stugan voro klädda i karolinska dräkter ochen av flickorna kallades Karl XII.– Det bryter in en ny tid, sade han. Alltblir modernt. Vem fan bryr sig om att ätakräftor och slå käglor på Strömsborg numera?Har du sett grottan och rokåckokaféet hosJones? Men det ä dyrt, féståss...Denna reflexion nedstämde honom synbar­ligen. Han muttrade något oförståeligt omGustav Adolfs byst, men teg därefter underdet de rullade över Norrbro, vars valv ekadeav Strömmens brus. Slottet låg mörkt ochkajerna nedanför ännu mörkare. Basaren lik­nade en bastion och bortåt Blasieholmenlyste enstaka lyktor som avlägsna skepps­lanternor över en vid fjärd. Danielsson kändeen ödslighetens ångest. Han var främmande,och även friheten från hemmet förekom honommed ens obehaglig. Det stora järnvarukonto­ret vid Vasagatan, där han volonterade, varhemskare än fabrikens i Eskilstuna lilla bok­föringskrypin. Vakten vid skyllerkuren, hop­krupen i sin kappa och med blänkande bajo­nett, stenstolparna med girlander av tungajärnkedjor mellan sig, backens öken, kröntav Tandpetaren likt ett hotande höjt ofantligtpekfinger (lagens hand, föll det honom in),vinden som tjöt till och klockan som sloghalvslag med mullrande nattstämmor i bådeStorkyrkan och Tyskan – allt verkade olycks­bådande och dåligt varsel. Också Sjövalltycktes ruskig till mods då han betaladedroskan, han såg upp mot den lysande radenav fönsterrutor i översta våningen av verketoch ville slå in på Österlånggatan, i varsprång flackade ett mattgult sken som föll påen stinkande bekvämlighetskur. Men Daniels­son hade redan beslutsamt vikit om hörnetmed anslagstavlorna, skärmlampornas ljuslugnade, och väderlekstelegrammen och demeteorologiska kartorna och tabellerna lik­som kopplade kontakt med morgondag ochärligt arbete.– Satans blåst, fräste herr Sjövall förargad,nu får man snart lägga sig till med vinterrockoch stampa sommarjycken. Raska på lite!Skeppsbron låg i rak linje, som bröts itrubbig vinkel vid Bomslupstrappan, ödslig,tom, med svarta grändstup till höger ochtullängor till vänster. Hus och presennings­täckta varor tycktes stelnade som gjutmassor,långt bort tindrade en grön och en röd prick– det var kanske sista spårvagnen norrut.Ovillkorligt vände sig den lille kontoristenom – han bodde långt upp i Vasastan, dethär bar åt helsike! Men då förekom dethonom att Gustav III sträckte ut sin brons­arm och pekade på honom i stället för åtslottsbacken, och han muttrade, liksom nyssSjövall, något om en jäkla byst...De traskade förbi portar med alla slagsgrosshandelsskyltar, den ena över den andra,målade, textade, emaljerade, av mässing, avträ, av bleck, i svart, i vitt, i guld. Därfunnos alla sorters kontor, skeppsklarerare,ångbåtskommissionärer, kolonialfirmor, spann­målshandlare, importörer och exportörer,stadsmäklare, växelbyråer och emigrantagen­ter. Och som oaser i denna materialistiskarad en cigarrbod och ett par källare, där detännu skramlades med gafflar och glas ochluktade arrak och romtoddy. Och från enliten underjordisk butik steg ur svalen, uppförhalsen, vars stentrappa hade en böjd led­stång av järn, en doft som väckte minnenom vikar och sund, guppande flöten ochabborrstim – där hängde ett ankare ochen tågrulle och block och bojar och taljor,och doften, den var segelduk, furuvirke ochfernissa.Men dessa skärgårds- och kanotfantasierfingo en bråd ändalykt, i det att herr Sjövalltämligen oförhappandes skuffade sin vän ini en hörnport vid en liten smal gränd, somhade en överbyggnad från hus till hus liksomriksbanken. Från ett magasin med uppslagnaluckor hängde en kätting och som avvisarestod en gammal kanon, nedsjunken ända tilllavetthållarna och med mynningen upp. Da­nielsson ryggade häftigt tillbaka, ty ur murensdjupa skugga kravlade ett människobylte frammed en vit svampnäsa i ett rynkigt och röttbrännvinsansikte. Ögonen gräto sprit ochblinkade som blinda.– Bli inte haj, det är bara busen Lake,sade Sjövall, djävla hamnbuse...Han låste med besvär upp en port och detrevade sig in i gången, som var halvfylld avkaggar, fjärdingar och lådor, vilka utsändeen frän och skarp lukt av rökt lax, saltad silloch torkade hudar. Med detta blandadesaromen av råtobak i balar, lakrits i kistor ochkonserver i burkar. Danielsson, som var vanvid plåtkolvar, spiklådor och ribbade maskin­delar höll på att storkna. Men vännen lystemed en tändsticka uppför en krokig gammalstentrappa, i vars bastanta korsvalvsväggarsutto små järngallersgluggar. Patentlåsetsklick och en gaslågas väsande gjorde slut påall tvekan, genom en tjock ekdörr kom mandirekt in i ett mycket stort men lågt rum.Och här fanns intet mer mystiskt. De högapulpeterna med räcken för böcker och sinaplatta glasbläckhorn över klaffsluttningarna,som täcktes av den obligata Norstedtskamånadsalmanackan i rött läskpapper; skruv­stolarna, papperskorgarna, de gula skåpen förkläder och skrivmaterialer, Thules och Sveasväggkalender, Sveriges karta, kopiepressenoch den flata blecklådan med fuktningslinnenaoch oljebladen bredvid porslinsskålen medpenseln – alltsammans var på pricken liktalla andra kontorsinteriörers detaljer. Menen gul dörr förde in till ett inre rum och ditvinkade nu herr Sjövall sin vän från små­staden.– Här féstårru, sade han, sitter göbben.Den unga bokhållaren såg sig omkring.Det var ett ovanligt rum för att vara kontor.I taket svävade änglar – tämligen nedröktaoch smutsiga änglar – och över dörrkarmarnavoro ornamenter med fruktkorgar, blomster­kransar och långa trumpeter. I själva dörr­speglarna syntes halvt utplånade målningar– en var ganska tydlig: ett tempel på enrosenhöjd. För övrigt buktade rummet svagt,så att det kom att likna en oval, och fönster­nischen, vilken var målad i grönt och vitt, varså djup att man kunde gå in i den. Förfönstren sutto vita innerluckor och de voro avjärn med långa smala riglar.Men annars var det kontor. På en hyllamed fack funnos prover i lärftpåsar, glas­flaskor och bleckburkar. Allt numrerat ochetiketterat. En samling rör tycktes innehållaoljor. Och i fönsterkarmen voro viktualie­proven hopade i hög, det luktade kryddbodoch specerihandel. På väggen hängde påskarpa nålar och i mässingsklämmare fakturor,räkningar, konnossementer, fraktsedlar, spe­ditionslistor, Hamburg- och Riganoteringar,samt Köpmansföreningens och andras, mark­nadsberättelser.– Sitt, sitt! ropade Sjövall och pekade påen stor, svart lädersoffa, nu ska vi först haen tankställare –Han öppnade till Danielssons häpnad gross­handlarens skrivbord med en egen nyckel ochplockade fram ur de små sidoskåpen fleracigarrlådor och två buteljer. Därefter hämtadehan ett par dricksglas från brickan vid dörren,där vattenkaraffinen hade sin plats på enkommod, i form av en sockel, och torkade avdem på en handduk.Då han mötte sin gästs halvt generade blick,sade han:– Göbben är det en väldig snits på – hansa: om herr Sjövall vill bjuda sina vänneroch affärsbekanta nån gång på ett glas ochen rök så vassgo och ta av proverna...Och han tillade i överdådig ton, i det hankrängde av sig rocken:– Ta av dej rocken, för fan – det där äguld-Renault, féstårru, och den andra jyckenä Maraschino. Och blossen, dom ä baraHavanna allihop, féstårru...Herr Danielsson betraktade med vördnadden italienska likörflaskan, vars smala ochförnäma form förhöjdes av korsetthylstret, ochvilken på något sätt av hans fantasi sattes isamband med den lockande och förförandevärld, som på franska kallades dämmemånd.Och då han nu såg hur, utom monokeln,från vännens västficka dinglade ett brett svartsidenband, beslaget med korslagda knotor avsilver, slutande med en guldbygel, i vilkenhängde som berlock en liten grinande död­skalle av elfenben och i detsamma upptäcktepå herr Sjövalls finger en ormring med rödsten i huvudet, överväldigades han av be­undran. Detta var pricken över i. En sånklockkedja och en sån ring... Han döptehonom utan vidare till Gaston de Léovilleoch tänkte: aktare, han ä inte bara fäschighan ä dimånisk!– Pyts på dej! skålade herr Sjövall, menryckte häftigt till. Stora malmklockor, somtycktes hänga över deras huvuden, slogofullkvart och tolvslaget, och det dånade somkommo samtidigt ljuden från en underjordiskresonansbotten. Liksom hade detta varit ensignal till något nattligt drama, hördes straxdärpå vilda skrin, skrovliga röster, i vilkasutrop blandades en gäll kvinnostämma, somskrek på hjälp. Så smällde springande stegoch ytterligare några klappande sulor, varpåmed en skräll en port slogs igen och ekotslukades av gränderna. Allt var åter tyst, tilldess långt bort hördes ett svagt tutande frånen båt.Danielsson satt blek och litet vakögd –den starka cigarren och den oljiga likörenkväljde honom.– Storstadsliv, mumlade herr Sjövall ochryckte på axlarna, känner du till stan?– Bara när jag har bankerna och tullen,sade kontoristen förläget. Chefen har varnatmig för att vara sent nere i stan. Jagkommer mest kring Centraln och Vasagatan,och om kvällarna tycker jag det är livat attsitta på läktarn i Berns mitt emot diplomat­läktarn. Det ä som i Paris.– Hör du, kära bror, sade herr Sjövall medett besynnerligt oäkta och inställsamt tonfall,skål, botten opp, kopp på dej! Ta konjaki stället – kopp!Han lutade sig fram och sökte med egen­domligt orolig pupill den unge volontärensögon. Då han sålunda böjde sig fram komhans ansikte under den vita ljuscirkeln ochvisade finnar och blemmor i en hy, som varljusgrön och gredelin och med svartblå ringarunder ögonen. Hakans hårt rakade partierhade puder över skäggbottnen och mustasch­spetsarna voro rödbruna i vaxet. Den slappamunnen ryckte konvulsiviskt och Danielssonmärkte en för stark odör av mysk och opo­ponax.– Nu skall jag inviga dig i en hemlighet,viskade herr Sjövall med hes röst.Danielsson kände en kall kittling mellanskulderbladen. – Skubba! tänkte han, mendet var ju omöjligt. Han såg mekaniskt bortmot hörnet, där ett kassaskåp stod, och lästefabriksmärket fram och baklänges: Atlas –salta – atlas – – – 
Vännen hällde upp mera konjak.– Du känner inte ännu kvinnorna, sadehan dystert.Volontären spratt till. Nå, guskelov! detvar någe sånt. Den sköna Synderskan ...– Nää, det vill säga – inte – inte mycke.– Inte alls, log Sjövall medlidsamt, du ärett barn, Danielsson. Har du någonsin träffaten – en tigrinna? En som söndersliter dej,dödar dej, va? Och som ändå är en spinks!– En spinks? eftersade kontoristen hjälp­löst, sa du spinks?Herr Sjövall ignorerade frågan och fort­satte nervöst tuggande och tummande sinsvarta cigarr:– Hon är ödet i mitt liv, féstårru – spink­sen. Hon blev förförd av en greve, menvad bryr jag mej om det. Hon heter Tekla,men kallar sig Franziska –– Noom de gurre, insköt Danielsson stolt.– Hon har uppträtt på Novilla, sade Sjö­vall otåligt, och kallade sig Franziska dellaStella. Och nu, féstårru, ha vi beslutat attbli duettistpar, vi ha övat in flera kiliga ku­pletter mårutro – riktiga tjim och tararabomderäjor, féstårru. Vi ha redan fullt upp medengagementer, och flaxiga kostymer, vi börjai Hamburg och sen ska vi till Scala i Milanooch sen till Kristallpalatset i London. Så härvilar inga ledsamheter mårutro, sällan, göbbe,sällan... skål pårej. – Men, fortsatte han inästa andedrag, liksom rädd för ett avbrott,då han väl kommit i tagen, men, sirru, olyckanä att fast vi haft väldig flax så har honkostat mycke schaber, det kan du väl begripa.Nu får jag tiotusen om en månad av vårimpressario, han är tysk och har en jäkligtfin agentur – du féstår att jag inte talar tillvem som helst, men redan första gången jagsåg dej så skilde du dej från alla di andrasmåstruntarna däroppe i den där syföreningen,du – du ä min själ ingen vanlig stövel –och för resten de ä ingen skam, inte, attkomma ifrån Arboga – ja menar Eskilstuna,f’låt, bror! Skå – skål pårä. Jo, sirru, va javille säja – jo hon ä ingen vanlig, féstårru,hon ä alldeles djävligt begåvad å intellijänt.Och det ä du också. Det såg jag med det­samma och det sa ja till Leander, prokuristenhos Olson & Wright, féstårru. Ja sa: hanä en intellijäns från Arboga. Skål.Under detta tal, som mot slutet blivit be­tänkligt suddigt, hade herr Danielsson mesttänkt på den underbara kvinna – Franziskadella Stella! – vilken stod bakom det hela.Han var ju en Don ju-han, denna Sjövall, somtydligen ej borde ha varit född i Sverige utani de stora världsländerna. Och så varieté­artist – det högsta, det mest berusande mankunde bli! Få sitt porträtt uthängt i fotogra­fernas skyltlåda med underskrift »Kuplett­sångaren Ville Matt», till exempel, eller»Calle Ström». Och ha både rättighet ochskyldighet att bära monokel och gå medschappeklack!– Ä hon – ä hon en dämmemånd? frå­gade han blygt, halvt bävande.– Va fa – va säjer du! skrek herr Sjö­vall till och föreföll att bliva plötsligt nykter.Har du inte hört vad jag berättat? Det ärju en konstnärinna, jag talar om. Vi skakalla oss The Duo della Stella, Stars ofNorth, Max and Franziska. Mja. Va tyx?Va säjer göbben om de?– Scharmangt! sade herr Danielsson.– Mja.– Men, Sjövall, bli inte stött – men dusa själv när vi träffades att – att du skullehäktas –– Sa ja? De va ett lite tschämt, féstårru!Ville tjännarej på pölsen, féstårru! Men nuvet ja att du ä en karl! Å därför ska ja beatt fåricka merej! Du har mitt förtroende.Å jag tackar dej i hennes namn...Herr Sjövall reste sig och i ren distraktiontillade han:– Amen! Hö – jag menar: skål!Det föll bokstavligt en tyngd från konto­ristens bröst – han tyckte höra den dunsa igolvet och sen eka under taket liksom förutnär tornuren slagit tolv. Detta var såledesden fruktansvärda hemligheten. Förmodligentänkte Sjövall rymma från sin plats – menvad gjorde det? Litet dunkelt var talet ompengar, eller rättare sagt bristen på pengar.Ville han låna? Det var ju omöjligt. Volontär­lönen var trettiofem kronor och hemifrån fickhan femtio i månaden. Neej, han önskadeen förtrogen. Men skulle Xavier de Montepinöverglänsas av Gaston de Léoville? Sällan!Något kunde han i alla fall giva i gengäld.Konjaken sköt blodet i skyar över hansduniga kinder. Han reste sig vacklande ochsade:– Sjövall! Tack! Också jag känner enkvinna fast du inte tror det. Vet du vad honheter?– Nej, sade herr Sjövall kort, kallt, av­visande och obehagligt frånvarande. Hansögon hade borrat sig ned i dricksglaset.– Hon heter Vega Palandra, flämtadeDanielsson, liksom smakande på stavelserna.Och då hans vän ej förändrade en min,tillade han modstulet:– Hon ä på rakstugan på Kungsgatan –du vet den, där di har flickor som raka...– Breve cigarrbon, nickade Sjövall, javisst,ja. Men nu vill jag bara säga dig en sak till.Han såg upp. Det var icke längre någonosäker blick, utan en ganska stadig med syl­spets i. Kontoristen fann den obehaglig påsamma sätt som när man oförhappandes fårsikte på en orm tätt vid foten och ryggartill. Han tog också ett kort steg bakut.– Du skall, sade herr Sjövall i fullkomligtsäker ton, gömma ett paket åt mig. Jag hardet här i min pulpet. Det innehåller allahennes viktiga papper – och, féstårru, domvill den där grevens familj åt. Begriper du?– Ja, men –– Det är inga men, det! Om du är minvän. Får dom fatt på dom så kunna vi interesa, det är på dom vi ska skaffa pengar.Herr Danielsson tyckte sig se en ljusningi töcknet. Naturligtvis kunde de få lånapengar av den rika familjen för att undvikaskandal – jo jo mänsan, var det på det lillaviset! Det var som i romanerna. Och hanskulle min själ gömma papperna. Ha, sånabovar!– Såna bovar! ropade han högt.– Sch! hyssjade bokhållaren, vilka bovar,vad är det för gallimatias du pratar – jag –– Grevens – grevens...– Jaså, höhö.Han småskrattade på ett underligt sätt,gick ut i ytterrummet, kom strax tillbaka ochhöll då i handen ett avlångt brunt kuvert avmycket starkt papper och förseglat med femsigill. Det var icke vidare tjockt.– Ser du här, sade han, är det hela. Gömdet satans väl hemma hos dig. Visa det föringen och tala inte –– Jag svär –– Ja, ja, jag litar på dig. Sen får du våradress från utlandet och då sänder du detrekommenderat under mitt artistnamn, fé­stårru. Så, låt oss nu komma i väg!Herr Sjövall fick med ens bråttom. Hanstädade undan, sköljde glas och låste igenallting, släckte gasen och skyndade på volon­tären. Men Danielsson hade fått en idé ochkunde ej rubbas ur den. Han insisterade meden rusigs envishet att få giva ett kvitto på detanförtrodda mystiska konvolutet. Intet hjälpte,ty innerst var det hans önskan att få visa sinasplitternya visitkort – de första i hans liv.– De äro från Göthes, lallade han, littlo –litto – litograff – graff – graferade, frånJöte – – – 
Äntligen stodo de nere i gränden i en bi­tande blåst, där busen Lake sov sin syndasömnpå ett par tomsäckar i lä av några stadsbuds­kärror, vars skalmar pekade upp mot natt­molnen. – Herr Sjövall sade något om ettställe där man kunde få porter.*Följande måndags morgon väcktes konto­risten Karl August Danielsson från Eskilstunaav tre starka knackningar, eller rättare slag,på den dörr, som ledde till det lilla gårdsrum,han hyrde av handlanden Pettersson i denneslägenhet på Upplandsgatan.Klockan var endast sju, konstaterade han,alarmvisaren var ordentligt ställd på halv åtta.– Hela söndagen hade han legat dödssjuk– sjösjuk, kunde man säga – och det gjordeännu ont i bakhuvudet för vart slag somdunkades på dörren, det slog ett slags eko ihjärnan. Han steg upp och öppnade ochkröp därefter hastigt ned i sängen igen.In genom dörren trädde två män som sågout som Ajaxbröder. De hade bruna hattar,blå kavajer, gardistansikten och i högra han­den tjocka weichselkäppar. Båda höllo vän­sterhanden i kavajfickan.– Är det Danielsson? sade den ena.– Ja, svarade herr Danielsson.– Så blir det att knalla sig opp och följamed ned till Myntgatan.– Vaff –– Det ä från detektiven –– Vaff –– Ja, det får härrn nog veta där!Och så skrattade bägge.– Tag me säj om härrn har någe frångrosshandlar Stange, tillade den andra.Då förstod Danielsson.– Det är bäst, sade den första konstapelnbeskyddande och tog emot ett brunt kuvertmed fem sigill. – Si i det här ska nu liggafemton tusenkronorssedlar om det ä riktigt.Raska på nu, ju hastigare allt blir klart dessbättre. – Gå ned och tag en droska, Karlsson,sade han till kamraten.– Ja har inte gjort någe, sade herr Daniels­son och brast i gråt som ett litet barn.– Man ska inte tappa visitkort, sa kon­stapeln.Direktör Groths ångestSibbe Groth lade tidningen på ett bordoch såg sig omkring. Den elektriska tak­kronan brann för full styrka – åtta 32–220A. E. G.-metalltrådslampor, det var minsannljusare än mitt på dagen. Vad satan komdet åt honom? Började han få synvillor?Det hände förut bara på järnvägsresor innei iltågens tomma första klasskupéer. Men nuvar det tredje gången han hade förnimmelsenatt någon plötsligt skymtat förbi i rummet,under det han stirrade i tidningen, hankände hur det blev kallt och liksom kröp ihårrötterna. Det var nästan otäckt. Skulledet komma nu? Hjärtat eller hjärnan? Lättdöd, påstods det. Falla ned på golvet, ellerkanske sjunka tillbaka i den stora stolen.Och nästa dag rubrikerna i alla tidningar:Uppseendeväckande dödsfall, Känd finansmanavliden, Miljonär dör ensam på ett hotellrumi främmande stad, och så vidare. Det var dåför resten också några förbannade historier,han setat och läst i afton, allt som var sensa­tionellt ägnade man spalter åt, under detatt kriget avfärdades i telegramstil. – Så!Nu var det där igen!Direktör Groth reste sig upp med en fartsom i yngre år, då han var kontorist ochtillhörde roddklubben Svea. Hjärtat stämdei takt med hastigheten och med ett språng varhan, eldröd i ansiktet, vid korridordörren.Skulle han ringa?Han tänkte efter. – Nej, inte ringa. Närhan nu härifrån kunde se både sig själv ochdet med gedigen hotellyx utstyrda rummeti den stora trymån, föreföll alltsammans löj­ligt. Om han ringde och sade att han kändesig en smula illamående, skulle strax upp­stå rykten, hotellets läkare skulle konsulteraen specialist, en korrespondent skulle tele­grafera, full av nit, om sjukdomen och kanskeframställa den som allvarlig till sin svenskatidning, telegrammet avtryckas och så, bums,panik... Nej, lugn i stormen, som han all­tid brukat säga till sig själv ända från skolan.Emellertid kunde han icke förneka att någotvar på tok. Nerverna, naturligtvis. Hurlänge skulle de för resten räcka! Det senaste,de matades med, trodde han icke på, ickeläkaren heller – bara ny patentbluff meden massa lysande namnintyg. Fosfor i hjärnan– prat och smörja! Och adalin för sömnen,vad var det? Lät som namnet på en tyskvarietédiva. Fy fan.Men, som sagt, något var på tok. Hanhade ätit sen middag, som vanligt, god mat,men nästan intet vin. Mineralvatten, som van­ligt. Icke rökt något, icke druckit kaffe. Ja,ja, ja. Måttlighet och Semmering hjälpte icke.Om han icke tagit adjö av sina affärsvännerskulle han ha gått ut, men ensam var ickeroligt att driva omkring i en stad, vars alla– alla – nöjen han känt på sina fem fingrari tio år. Och lägga sig tordes han icke ge­nast. Nej, inte genast...Groth satte sig i en stor stol som var såmodern och bekväm att den liknade en full­komligt fyrkantig låda av läder – den varverkligen riktigt något för en kubist att måla.Som han satt där syntes han alls icke, detstack bara fram på den skiffer- och kornblåaxminstern ett blänkande par lackskor och devoro för resten också, enligt modet, fyr­kantiga. En bit längre bort låg på mattan envit kvadrat. Det var aftontidningen, i vilkenhan nyss läst om ett mystiskt och ohyggligtmord på en ensam miljonär i en ensam villai en enslig trakt vid en mörk och stilla sjö– en natt – – det var i Italien – – – 
Direktör Sibbe Groth tog långsamt uppur västfickan en liten glastub, skruvade avsilverlocket, drog ut patentkorken och enbomullstuss, samt lät tre små senapsfärgadepiller falla i vänsterhandens kupa, som handärefter hastigt förde till munnen likt en skål.– Takkronan brann dödsstilla.I.Det tunga, skyhängande, gråmulna vädrethade mot aftonen utlösts i ett snöblandat regn,vilket senare på kvällen övergick till full snö­yra. Vinden kom från Nordsjön och trängdeupp i den breda flodmynningen, som blevtjock och kokande av svarta böljor och isigaslagsnärtar. Alla fartyg gungade oroligt ochankarkättingar och trossar, tåg, bojar ochbryggor hojtade, gnällde och skreko. Ändaupp till de stora guldhotellen vid Handels­torget, tvärs över inre kanalerna, for dennavind och stormade dessa klagorop, så att deröda bellboys i de vita marmorhallarna sattespärrhakar på svängdörrarna. Och gästerna,som tidigt togo hissarna upp till sovrummen,rekvirerade varm rompunsch till god-natt­dryck.Från torget förde en esplanad – så kortoch så bred att den själv liknade ett mindretorgappendix till det större – ned till hamn­anläggningarna. Den hade fyrdubbla båg­lampsrader och i den svepande yrsnön lik­nade globerna dansande månar. Över densvartblanka asfalten sopades snökornen isvindlande och nyckfull fart utan att kunnastanna och bilda ordentliga drivor. Det blevtill sockersirater på fasaderna och små kristall­skimrande saltpyramider här och där vid ut­språng och hörnprång, men så kom blåstenkring närmsta knut och förändrade med ensalla kreneleringar och stuckornament. Detvisslade i kablar och ledningstrådar ochklockan tolv låg gatan tom, lysande och bred,och alla kyrktorn slogo slagen som ur envirvlande svart och vit jättefjäderkorg, vilkenstjälpts upp och ned, så att innehållet skaka­des ut i aldrig sinande massor. Genom dennamörkrets snöbelysning glimmade de storahotellfönstren i åtta våningars höjd.Vid foten av en stor brokandelaber hadeen sammankrupen gestalt sökt skydd för kast­vindarna. Då stormen, som alltjämt lät sinhuvudstyrka framtåga från norr, men så attsäga hela tiden utsände små virvelpatruller,vilka rekognoscerade terrängen från alla hålloch kanter, blev för häftig, smög sig dennafigur huttrande runt kvadratsockeln, tätttryckt till de fyra granitsidorna. På dettasätt befann han sig oupphörligt ömsevis i lähos de fyra väderstrecken utan att någonsinfå vila ut hos ett av dem – en sorts Ahas­verus i miniatyr och på koncentrerad vänd­krets.I den vandrande mannens hjärna alstradesen bisarr tanke:– Tänk om jag sutte inne i det här slipadestenblocket, fantiserade han, så där som her­rarna på hotellen sitta i de stora fyrkantigaläderstolarna, då skulle jag inte frysa!Vinden tjöt och han ändrade först ställningoch sedan plats. Den stora båglampan lystekallt och tyst, omgiven av de fladdrande flin­gorna. Från kanalerna kom bruset av frusnaböljor – det lät som när ett avstjälpnings­lass med grus störtas i en makadampråm.– Det här kunde vara kyrkogården påNordpolen, muttrade människotrasan och slogarmarna till åkarbrasa, hu – ha – hu – ha– takt – tu...Vid nästa vändning stötte han hårt ihopmed en karl, som på något outrannsakligtsätt dykte upp ur snöyran tätt intill sockeln.Blind av den allt tätare nedströmmande mas­san kunde han ej tydligt urskilja olycks­kamraten, men brummade för säkerhets skullnågra kraftiga eder, under det han med denvåta ärmen torkade sig ett par tag i ansiktet.– Afton, sade främlingen, vilken var i slok­hatt och kuskkappa (som ljuset föll någrasekunder, såg man att han var rödhårig ochhade röd stubb kring munnen). Afton, vackertväder, käre vän!– Helvete, satan, förbannelse, helvete, djäv­lar... svarade, eller rättare fortsatte Ahas­verus sin brummande litania.– Riktigt, fullkomligt riktigt! gillade röd­håringen, det liksom gör en varmare. Ochhan instämde, men i mycket raskare tempooch i kommandoton:– Helvete, satan, djävlar, förbannelse, hel­vete ...Den andre tystnade. Han mätte förstuletnykomlingens gestalt. Den doldes av kappan,men skvallrade ändå om mager senighet, vil­ken, tillsammans med hakans bredd och någoti attityden, fick honom att tänka på de engel­ska och amerikanska boxare, han sett. Nustodo de för ögonblicket i lä.– Jag önskar jag sutte inne i den här ste­nen ... muttrade han buttert.– Intet är lättare, sade mannen i kappan,och det är just vad jag ville föreslå dig.Han kom så tätt intill uteliggaren att denneovillkorligt ryggade och kände en frossbryt­ning. Det var något hemskt över denna figur,som dykt upp utan förberedelse och somtalade med på förhand bestämd myndighet.– Du skall hjälpa mig. Jag trodde jagskulle kunna klara den här nattens jobb en­sam, vilket jag alltid helst gör, men stormenhindrar mig. På samma gång är den tillnytta – den dövar alla andra yttre ljud.Mannen vände sig och pekade uppåt torget.Det var nu nästan omöjligt att genom snö­tjockan urskilja hotellfönstrens ljus.– Vi skola in i en sten som heter hotell At­lantis, fortsatte han, bara en liten visit, en på­hälsning. I andra våningen bor en bankir, somskall resa i morgon – jag får mina upplys­ningar från en av kökskarlarna, som får demav en städerska – och denne herre är sånervös och sömnlös, att hans sängkammarealltid ligger åt gården, och dessutom tar hanstarka sömnmedel. – Vad heter du?Vändningen var oväntad, men den förstemannen tvingades att genast svara, lydig somen karl i ledet:– Jag kallas Argentina-Frans.– Argentina-Frans är bra. Alltså Frans:där ligger nu denne miljonär och sover ochvi skola besöka honom. Vi gå till vänster iden långa basarens skugga – skynda pålitet! – och sen runt torget under arkadernatill Västra Handelsgränden, vidare genomGamla Klostergatan ända upp till Trehörnet,där är gårdsporten till baksidan av hotellet.Halka inte på trappflisorna, de äro hala somis...Den avsigkomne sjömannen Frans följdeutan vidare främlingen. Snögloppet höljdedem som kalla gardiner, vilka fläktade, dro­gos fram och tillbaka, rullades upp och nedoch understundom sveptes runt dem i virvel.I portikerna hade hopats höga drivor och deblanka, stora golvkvadraterna i torggallerietvoro frusna och liknade speglar under detelektriska ljuset. Här såldes om sommarenblommor och frukter, men nu var allt tomt,och pelarna kastade skuggor som sågo ut somgapande vallgravar. Och över och under välv­ningarna dansade flingorna till vindarnas pipoch visslingar.Den krokiga Klostergatan låg i lä och härvar det svart, ty de få lyktor, som funnos,voro alla släckta. Endast i några små lågaoch sneda fönster trängde ett sken ut genomröda gardiner.Trehörnet var ett gammalt kyrktorn medlåsta, rostiga järndörrar, en ruin. Spiran varborta och så gott som hela skeppet nedbränt,de murlämningar, som funnos, voro sotsvarta.Men där steg hotellets bakre fasad som enfästningsvägg och med en murad, rund ochgul jätteskorsten. Och här stötte ett halvtdussin små medeltidsgator ihop med hus, vilkasfallfärdiga ryggar kommo dem att likna böjdaoch värkbrutna åldringar, som makat sig sam­man i viskande samtal inför den brutala ny­byggnad, vilken stängde deras väg.Frans undrade hur mannen ville kommain, men han vågade inte fråga.Här var läställe och stormen hördes blottsom ett avlägset mummel.Främlingen visslade två gånger. Två skarpaskärande signaler, ganska korta, men med enångpipas gälla ljud. – En sån tunga! tänktesjömannen beundrande. Han hade ovillkor­ligen spruttit till och sett sig omkring. Meningen syntes.En liten dörr öppnades och en cykellyktahöjdes ur mörkret. Det stod en karl i port­gången och han såg ut som en smutsig kock.De slunko in som skuggor och dörren stäng­des.Det bar hän över en asfaltgård, där snön lågi hopar kring tomlårar, lufttrummor och sky­lights, in genom en cementgång fylld av imma,köksos och diskångor, uppför en baktrappaoch så äntligen genom en järndörr ut på endämpat belyst korridor med tjocka, röda mat­tor, krämfärgade väggar och vita dörrar, vilkasnummer voro av mässing. Här var varmtoch ombonat, Frans ryste av välbehag.– Snubbla inte över skodonen! viskade främ­lingen.Nu såg han att längs golvlöparna stodoutanför var dörr par av skor och kängor,högklackade damskodon, bredtåade herrstöv­lar, lackerade skor, skor i alla färger, dyrbarafotbeklädnader med läster av trä och metall.Korridoren svängde i form av en åtta, Franstappade huvudet och trodde att de gingo idubbelcirkel, vilket de också gjorde, men denrödhårige hittade.– Här är det, sade han.Genom en glasdörr syntes ljussprickor, detvar grändlyktorna som oroligt rördes av blås­ten mellan höga brandmurar. Dörren leddetill en altan, mannen i kappan vred omnyckeln och sköt ut sjömannen samt följdesjälv efter.– Det här är en piskbalkong, förklaradehan, nu stänger jag dörren utifrån. Ser du detdär fönstret snett emot, det lyser ljus bakomportiärerna – det är hans. Ensam kan jaginte nå dit, inte i sån här storm. Du –– Det kan jag, sade Frans, jag har hängti masterna i full orkan, då hela riggensvängde som en karusell. Vänta –Och han äntrade en stupränna som om denvarit ett tackeltåg, böjde sig över och fickmed händerna fatt i fönstrets breda gesims.Därpå vände han sig mot balkongen.Främlingen rullade under kappan upp ettrep.– Det är wire, sade han, och en ögla ivardera ändan. Det sitter en hake vid vänstrafönsterkarmen. Träd öglan över den – dethåller, ty det är prövat vid en eldsvåde­manöver.Han lät kabeln skickligt susa genom luftenoch den träffade som en lasso. Frans be­hövde endast kränga löpknuten över järn­krampan.Mannen hade gjort fast stållinan vid altan­räcket och klättrade nu över som en apa påen lian. Hans kappa fläktade som ett segel.Då han med otrolig vighet och muskelstyrkareste sig upp, slog vinden ut flikarna och hanliknade en ohyggligt stor läderlapp, hängandevid en mur.I detsamma som en stormvind brakande slogned i gårdsschaktet skar han snabbt ut enliten kvadrat i rutan med en glasmästar­diamant, fångade biten med en plåsterlapp,behandlade på samma sätt innerrutan, stackin handen och vred om stångrigeln, vilkenreglerade de moderna sammankopplade dub­belfönstren. De öppnades som en halva ochstrax efter stodo de bägge inbrottstjuvarnastela och kappraka bakom fönsterdraperierna.Rödhåringen sköt ljudlöst igen fönstret, buck­lade ihop sin slokhatt och stoppade den ihålet för att hämma draget. Så skilde hanförsiktigt på gardinerna och genom springansågo de två männen den breda hotellsängenstå orörd, under det att rumsgästen låg sommedvetslös i den stora läderfåtöljen, djuptrosselandande och likgrön under takkronansåtta strålande lampor.II.Direktör Groth vred sig i stolen. Han frösi sin smokingkostym och såg i sömnen vitagator och månbelysta tak med snö på. Hanlåg visst i en stor kall driva – kanske i engrav. Och i stället för jord skottades snö påhonom. Snön föll och föll, fast det var mån­ljust, ett kallt, vitt, dött ljus, som strömmadened över honom. Och vinden åskade, iblandmed knallar som från kanoner. Han frös,men vaknade icke. Tre piller verkade grund­ligt. Snö och iskallt drag – han låg nogpå gatan vid en knut, där blåsten pep sågnisselskarpt som om man skurit i glas ...Det var också snö, eller rättare snömodd,gul som smärgel och sandig lerjord, och idenna massa, vilken korsades av otaligablanka hjul och slädspår, reflekterades Stor­kyrkobrinkens gatlyktsljus. Sibbe Anderssonkom drivande nedför backen, han hade juststängt kontoret i Köpmanbrinken och varitpå telegrafen, nu skulle han hämta sin fästmöi kapphandeln på Västerlånggatan. Det varlitet för tidigt, klockorna i Nikolai dånadetrekvartsslag. Bortom Riddarholmens frostigaaftonluft stod en roströd sky och ovanför denpå en ännu glasgrön himmel glänste enstjärna. Våren kom långsamt.De möttes vid den avtalade porten, kra­made varandras händer, under det deras ögonlyste som den ljusa stjärnan, och blandadessedan med skarorna som vandrade mot norr.Då de veko om hörnet av Skandias nya huslåg torget ännu i svagt ljus. Slottets uppfarts­backar stego i chokladfärgad skugga, men detvar som om denna förvandlat de smutsiga snö­och grushögarna, vilka lågo med isskorporinvid granitbarriären, till något som liknadedikesvallar. Ovillkorligen hade Sibbe Anders­son tryckt sig närmare den lilla smala ochljuslockiga flickan vid hans sida, sett in ihennes butiksbleka ansikte med de ljusblåanemonögonen och viskat:– Om vi kunde bo på landet, du, undersemestern...Och det hade de gjort – det hade degjort! Om nu Kolvik kunde kallas landet.Det var icke längre snö utan solblink somregnade ned. Också ett besynnerligt vatten­glänsande spel av ringar inom ringar, vilkaslogo emot, delades, förenades på nytt ochupplöstes under en gammal bryggas pålar,där ekor och sommargästers roddbåtar skval­pande gungade vid sina kättingar. Alar ochvidesnår doppade fingrarna i brynet ochskärgårdsångarnas svallvågor gåvo tvålskumtill sköljningen.Ibland stod en måne i den ljusa skyn. Ochvassen viskade.Men det var för mycket av det goda. Deglömde att efter sommaren kommer höst medmörker, köld och ånger och att tiden är såknapp, att den går så fort, att den flyger ochblir borta utan att man förstår hur timmaroch veckor svunnit. När löven rullades avkalla vindar genom parkernas tomma gångarfor den unga bokhållaren till främmande län­der för att vidare utbildas. Och det satt enliten gråtande flicka uppe i ett fattigmanshem,darrande inför tanken att bliva mor.– Hon dog, sade Groth till någon osyn­lig, som han ofta talade med, även i sömnen.Hon dog. Det var inte självmord. Och bar­net blev det betalt för. En gång för alla.Det var en gosse och han reder sig bättre änen – ja –Den osynliga svarade icke.– Det är icke minnet av henne, fort­satte direktören sina drömtankar, nej då!Vad jag är rädd för, vad jag besväras av, detär min sjukdom och – och fruktan för in­brottstjuvar. En natt komma de nog!– Det händer så mycket, man läser såmycket – jag har ju rest så mycket, spannslummermonologen vidare. Stora stadsvyerframträdde, tågade förbi i långa fasadrader,än med bulevardträd, än längs en flod medmånga broar, än enformigt kala väggar medhundratals likformade fönster. Det kom torn,butiker, kajer. Där var London och Paris ochBerlin. Och stora fabrikssamhällen med be­synnerliga namn, svarta skorstenar och flam­mande ugnar. Där var börser och banker ochtill sist en helt annan man än bokhållarAndersson. – Direktör Sibbe Groth, stoddet på hans litograferade visitkort.Vilken korrespondens! Som en flod for­sade breven fram, en lång vit flod, där kuver­ten med olika länders firmor, frimärken,stämplar och sigill brötos som vågor. Dettog aldrig slut. Och vilka frågor, förslag, an­bud ... Stora affärer, djärva planer, det gälldeländer och riken ibland. Krig, till och med.Allt handlade om pengar, lån, finansopera­tioner, förmedlingar och procenter som endastde främsta, de riktigt invigda, hade en aningom. Men också andra brev – tiggarbrev, sal­monibrev, hotelsebrev, vanlig blackmail, skan­dal- och polisbrev. En gång – en gång (mendet var länge sedan) kom ett brev med bönom hjälp... Från din son Frans, stod det.Han ville lämna landet, fara utrikes. Hanfor visst också? Javisst. Ty senare, långtsenare, kom ännu ett brev. Han var sjuk,dugde icke mer till sjöman – hade fått fe­bern i Argentina. Och ännu ett sista brev,men då fick svenska konsuln ingripa. Slut.Det som varit var förbi. – Inte sant, du?Betalt en gång för alla, inte sant?Men den osynliga svarade icke.Nu snöade det igen, men det var snö mitti solen och snö i alla färger. Det var kon­fetti.En lång solvit strandpromenad med en kor­tege av vagnar i ett regn av rosor underpalmer och apelsinträd. En vit kvinnlig pjer­rot, en pierrette, slungade en handfull kon­fetti mitt i ansiktet på svensken. Och så skrat­tade hon klingande och uppsluppet med rödaläppar under halvmasken. Han tog henneunder armen.Vilket liv vid söderns underbara strand­remsa där hav och himmel möttes i lika blå­nad, och alptoppar och molntappar hadesamma snöfärg. När nätternas stjärnor speg­lades i Medelhavet vilade Pierrette ombord pålustjakten, som tillhörde bankiren från nor­den. Och om dagarna rullade hans guld förhenne i ett kasino eller en lyxrestaurang.Det fanns endast en skugga i detta sollivoch denna skugga var (försökte han attskämta) icke svart utan röd. Men skämtetpassade icke som skämt, ty rent symboliskttänkt var en röd skugga nästan hemskare änen svart. Han skulle hela sitt liv minnas enafton...Det var dagen före avresan. Denna sistakväll och natt ville han tillbringa i land somhan gjort innan han träffat Marita. Det stoden hel liten våning i ett marmorsvalt hotellför hans räkning, med egen terrass och egnaaltaner. Här sköto palmerna upp mellanrosengirlander som raketbågar, och nedanför,där strandsvallet brusade, växte manshögkaktus i de mest fantastiska former. Det varnatt och endast längst in i ett litet doftanderum brann en mässingslampa, vars tre vekarburo små röda och rykande lågor.Då –Stora svettpärlor sipprade fram på Grothspanna och han rosslade som i dödssömn.Då hade Marita viskande anförtrott honomatt hon var gift – det vill säga icke riktigt,icke lagligt, icke med den heliga kyrkansceremoni, men bunden med ed, en förfärligfamilje- och blodsed, som betydde blankt ståloch blod och död för dem bägge om Antoniofick veta något. Han var vild och stark ochhon hade älskat och fruktat hans styrka ochvildhet, hans slag och hans kyssar, hans musk­lers hårdhet i de ljuvaste famntagen. Hanvar gymnast, han reste med en cirkus, hangick på händerna som andra gå på sina fötteroch han kunde flyga från trapez till trapezoch slå volter på en ilande osadlad häst. Menhan kunde också annat, Antonio, han arbetadeicke alltid... Han gjorde saker som ingenvågade viska om, ty det kunde vara livsfarligtför viskaren! Han tillhörde hemliga sällskapoch han var en mästare i kamorrastöten – detohyggliga knivhugg, som gives lömskt ned­ifrån och upp mot ljumsken, och vars sår ejkan läkas. Och när han blev galen ochögonen sprutade eld sågo hans hår och skäggut som blod – så rödhårig var han. Den rödaAntonio... Men nu var han – Madonnanlovad! – långt borta och visste intet. Hanreste med en akrobattrupp från stad till stad,by till by, marknad till marknad. Men snartvar han hemma, han kunde komma vilkendag som helst. Och nu pratade man omhenne – alla de avundsjuka, de svartsjuka,de gamla käringarna, de unga slinkorna, demed de onda ögonen. Därför följde hon sinrika vän från norden, vart han än ville resa,hon älskade endast honom och det fanns ickemer i hennes hjärta någon vild och galenAntonio – han kunde gå till slinkorna ochslå dem och kyssa dem så mycket hanville – – – 
Marita slingrade sina armar om hans halsoch upprepade de glödande orden på ett språksom rann över hennes röda läppar likt smältaädelstenar. Därpå stötte hon honom häftigtifrån sig och skrek till som om hon fått enstilett i hjärtat. Hon blev vit, stel och kallsom marmorn, och föll baklänges – hantrodde hon dog.Vad var det?Bankiren kände vart hårstrå styvna ochen iskyla breda sig från huvudet ned överaxlar och bröst som ett dok. Mitt framförhonom höjdes ett huvud över terrasskanten,ett par skuldror, en bål, en arm och en handmed en kniv. Detta huvud bar en slokhatt,men under brättet föll en stripig röd pann­lugg och under luggen gnistrade två van­sinniga ögon, och en förvriden mun omrama­des av eldröd skäggborst. Mot en gammalkuskkappa glimmade stålbladet i det svagaljuset från de flämtande lamplågorna.Det blev blott en sekundsyn. I nästa ögon­blick störtade hotelltjänarna in från alla hålloch kanter, flickans skri hade hörts genomhallar och korridorer som ett nödrop avångest inför döden. Lövverket stod tomt ochsvart, i den vindstilla natten hängde bladentunga som av järn och endast nere vid mu­rens fot rasslade några lösta stenar när derullade ut i den eviga dyningen mot stranden.III.I den nattliga tystnad som härskade i detstora hotellet, och vilken så att säga under­ströks av de dova pulsslagen från en dynamodjupt i en källare, hördes en viskning urfönsteralkoven. Det var Argentina-Frans:– Är han död?– Nej, svarade den rödhåriges hesa stäm­ma, icke ännu, men snart,Direktör Groth kände hur hjärtat upphördeatt slå. Det högg i halvorna, klaffarna värkte,någon tummade och tryckte på den storamuskeln och blodet stannade i kamrarna.Nu kvävdes han, lungorna voro fyllda, organ­ismen orkade icke mer, det var slut.Ådrorna stoppades upp av kalk, njurarna vororuttna svampar och magen ett kräftsår. Ilevern vältrade sig mask. Hjärnan rämnade.Vad hjälpte alla piller. Som i ett allt kla­rare töcken såg han olika läkares olika mot­tagningsrum i olika länder och städer. Därvoro alla slags doktorer, professorer och spe­cialister med titlar, band och ordnar. Hanigenkände berömda kurorter, brunnar och bad,fjäll och skogstrakter, sanatorier, vilohem ochhotell. Han läste recept och föreskrifter, av­handlingar och dietiska matsedlar. Men bak­om töckenförlåten, vilken var genomskinlig,väntade en kista, en likvagn, en grav ellerett krematorium. Förmodligen var han redandöd, det vita töcknet bredde sig som envinterdimma över en öde kyrkogård där snönföll på låga kullar. Nu kommo två karlarfram ur dimgardinen och den ena var röd­hårig – det var Antonio.Groth ville skrika, men det blev bara ettsvagt pip ur det rosslande bröstet.– Nu skall jag begravas, tänkte han, entar mig i huvudet och en i fötterna och såslänga de ned mig i ett hål...Det var verkligen en rektangel som gapadeett stycke bort på den isblå marken. Ochlåg han icke redan i en svart kub, klädd isvart och vitt? Från rymden föll kallt vittljus och där kommo männen mitt i ett fläk­tande drag, vilket svepte in som en vind frånfrusna vidder och fingo vita slöjor att böljai luften likt liksvepningar. Ja, han kändedem – det var den oäkta sonen och italiena­ren, från vilken han rövat Marita och nuvisste han att det ej gavs någon pardon.Han hade ofta, alltför ofta, sett dem föruti sina ångestdrömmar, men aldrig så tydligt,så länge och så efterhängset som i natt.Denna gång var säkert den sista.De gjorde sig ingen brådska. Antonio slogsig till och med ned på en stol under detatt sjömannen blev stående. – Om jag skulleförsöka att underhandla? föll det Groth in.– Jag skall ge er vardera en förmögenhet!framstötte han.Argentina-Frans gjorde en rörelse somkunde betyda ett överraskat medgivande, menAntonio skakade på huvudet och hånlog.– Vi skola ha både dina pengar och liv,tycktes detta leende innebära.– Nåd, rosslade bankiren, det är fader­mord!– Fadermord! När var du en far? Ochmord – det är icke mord, jo, självmord möj­ligen. Du har förgiftat dig i över tjugu åroch nu kommer det.Direktör Groth framstötte ett kvidande.– Nu kommer det! skreko båda gen­gångarna på en gång och störtade på honom.En grep honom bakifrån i nacken, den andra– det var Antonio – klämde samman hansstrupe och bägge tjöto som ulvar. Det varett hest, förfärligt tjut, omänskligt och ona­turligt, au, au, au, lät det och med en ytter­tersta ansträngning lyckades Groth slita siglös ur det sista starka adalinpillrets narkos.Han famlade med händerna i luften, hickandeefter andan och hörde ännu det hemska tjutet.Så såg han ljusen brinna – de åtta 32–220A. E. G.-metalltrådslamporna – över sitthuvud och förstod att det var han själv somfortfarande skrek. Han tystnade och sattesig upp i den stora fyrkantsstolen, bligandeoförstående bortåt axminstermattan. – Vadvar det för en fyrkant, som låg där? Jaså– aftontidningen. Och där stod sängenorörd. Gud ske lov, det ljusnade bakomgardinerna, var det ett hål i rutan? Nej,naturligtvis inte. Han frös. Huttrande slethan av kläderna och lät dem falla hur somhelst på golvet, släckte alla ledningar och kröpi säng. Nu kom äntligen efterverkningen,sömnen utan drömmar. Om två timmar skullehan väckas, men det var nog. Bara sova,sova, sova...Och han sov till dess en Zimmermädchenväckte honom och förklarade att nu var tideninne för passagerare till 9,15-tåget. ErstesFrühstück stod redan på bordet, han kändekaffedoft och honungslukt, han åt ett par avde läckra gifflarna med osaltat smör ochringde på räkningen. Efter duschen gick hanin i frisersalongen, fick en champonering ochmassage och kände sig än en gång levande.I bilen till stationen läste han ett par oviktigaprivatbrev – all annan post hade redan säntsvidare.Men ensam i den reserverade kupén grepshan på nytt av samma ångest som undersömnen, denna gång dubbelt plågsam emedanhan var vaken och det var ljusan dag. Tåget,som ilade genom vintriga slättmarker, vilkaicke erbjödo annan omväxling än spriddafläckar svart åkerjord, varken slingrade ellerskakade utan fjädrade mjukt. Han föll ickei den välbekanta resdåsigheten, tvärtom varhan pinsamt klarvaken, han tyckte att ögonenspärrades upp och kupade ut, emaljstela ochutan lock. Och efter en stund hade hankänslan av att en osynlig satt mitt emot honompå soffan. Det blev outhärdligt och han ladedemonstrativt upp fötterna på sätets dynor.Detta var ett ögonblick som måste bekäm­pas. Ty det var det psykologiska momentetnär direktör Groth brukade draga i nöd­bromsen.Han började bliva känd inom kontinentensjärnvägsnät. Det fanns knappt ett land därdet icke hänt de senaste åren att bankirenstoppat tåget genom nödsignalen. I Belgientvå gånger. – I Sverige hade han däremotlyckats behärska sig ehuru frestelsen varitstor.Det var icke pengarna det gällde, men hanvar rädd för andra följder. Det skulle tillsist dunsta ut och hans mentala tillstånd väckauppmärksamhet. Och därmed var det slutmed hans stora ställning.Ibland halvt önskade han att det vore så.Men helst på grund av andra skäl än sinnes­förvirring. »Att draga sig tillbaka.» Tänkatt det fanns folk som kunde det – se påfransmännen, till exempel. Men han kundeinte komma ur labyrinten, av samma orsakersom den störste av alla, Morgan, icke hadekunnat det, även om han velat, till och medsen han for dödssjuk omkring. Själv var hanju, jämförd med giganten, endast en litentomte, men det är samma pris de alla be­tala. I stort sett slavtjänst intill änden.Märkvärdigt att det ännu icke blivit bekantoch beryktat! En enda gång hade tidningarnafått fatt i en historia om hur han stannat enexpress – han hann icke få den undertryckt.Men det lyckades honom bevisa att tågetkört med för stor hastighet och att han ejville vara med om en olycka – därtill varhans liv för dyrbart. Tätt på varandra föl­jande järnvägskatastrofer överallt i världenfingo opinionen med honom och i en press­debatt tillerkändes han lovord! Det var ingensom anade att han tyckt sig se en vålnad ikupéhörnet och därför begått sin överilning...Nu såg Groth upp på den lilla dinglandeblyplomben, vars snöre beskyddade broms­handtaget. Det var ett D-tåg, ett »Durchzug»,och det skulle ej stanna förrän vid målet,den stora färjan. – Ånej, han skulle noghålla sig i styr, denna gång.Och han tvingade tankarna in i rätt fåra,genomgick den nyligen avslutade affärsmissio­nen, det stora gruvköpet – eller rättare aktie­majoritetens placerande på få händer. För­strött såg han då och då ut genom fönstretoch märkte att de bokstavligt flögo fram.Telegrafpålarna liksom föllo omkull och led­ningstrådarna stego och sjönko i svindel­tempo. Snart voro de framme – lusten attbromsa var lyckligt över.På en gång ljöd ett öronbedövande brak.Skiljeväggen mitt emot honom splittrades somglas, metallarmatur och beslag knäcktes somvassrör, de båda sofforna skötos i varandraoch blevo en och hans knän trycktes hårtupp mot hans mun. Något vått skålladeryggen och någon slog honom i bakhuvudetmed en slägga. Därpå hördes ett väsandesom ur tusen cylindrar och i det han tillikauppfattade en kör av ohyggliga jämmerskringled han in i sanslöshetens natt.IV.– Det var tur, sade professorn och böjdesig över Groths säng, att ni satt med benenuppe på sätet. Det borde i våra dagar varaobligatoriskt anslag för resande, liksom pla­katen på tre språk att man icke får spotta ikupén. »Passagerarna få icke hålla fötternapå golvet.» – Passengers not allowed – Mandarf nicht – Il est défendu... Annars blide klippta av som med tång. Det har jagalltid lagt märke till vid järnvägsolyckor. –I morgon kan ni stå upp, den lilla skakningenvar en bagatell!Groth låg stilla i sin breda säng. Dengången hade det varit på ett hår när. Hurmeningslöst allt var! Om han följt sin impulsoch dragit i nödbromsen hade tjugutvå livskonats – som det heter. Och mycken plågaoch förskräckelse, lemlästning och elände. Föratt icke tala om det rent ekonomiska. Detvar ju nästan barockt att han åter bodde iett hotellrum i det främmande landet. Därlåg en hög tidningar – nu hade han lov attläsa om alltsammans, men han vämjdes vidtanken. Och i nästa rum satt hans sekre­terare och ordnade posten. – Gid Fandenhavde det Hele! som danskarna säga...Tidningar? Han såg på nattduksbordetsstapel. En sak dugde de till, annonsering.Skulle han?Han tänkte efter.Det var länge sen – det där. Hur gammalkunde han, oäktingen, vara? Trettifem, visst.Hm.Skulle det ta bort ångesten, hallucinatio­nerna, vanföreställningarna, mardrömmarna?Det var ju så mycket annat dessutom... Dendär Antonio, nej, den trodde han icke på, detvore besynnerligt om han ännu undsluppithamprepet eller fallyxan. Men pojken – fasthan ju gjort – allt – nästan allt –Det fanns också privatdetektiver, högst obe­hagliga byråer, för resten. Men ingen behöv­de veta motiven.Han låg en stund med slutna ögon. Fastfullt vaken upplevde han på nytt adalinpiller­drömmen. Det var icke samma hotell, ejheller samma stad, men rummet var en nog­grann kopia av Atlantisbostaden. – Det varsamma stora bolag (som också behärskadeEuropas sov- och matvaggonger) och om manicke såg ut genom fönstren, kunde man trosig vara lika väl i Berlin, London eller Tripo­lis, som i Nizza, Budapest eller Rom.Samma fyrkantsmöbler, samma axminsteroch samma metalltrådslampor – styrka 32-220,bolag A. E. G. (utmärkta papper, han ägde endel!) och samma dubbelfönster, hu, detvar som i drömmen, sannerligen hade inteen tidning fallit ned och låg på mattansom en avlång fyrkant. Kanske det fortfa­rande var en dröm, vad var det för en kurresom skrivit Livet en dröm och en annan vändeom på det och fick det till att heta Drömmenett liv? Strunt samma, han hade inte lästnågondera, man hade min själ nog med sinaegna drömhistorier här i livet utan att behövahöra andras. Hur skulle nu natten bliva, närhan inte fick taga någon slags sömndryck ochhade sovit både natt och dag? – Det var jusant, han hade sekreteraren ...Groth ringde.En ung man kom in. Han var blond ochmilitärisk och tillhörde också reserven. Denstramt välsittande kavajkostymen såg ut somom den kommit från skräddaren samma dag.– Herr direktörn –– Ja, var så god och sitt, löjtnanten.Löjtnant Svanström satte sig.Bankiren gjorde några inledningsfrågor hitoch dit om post, telegram och så vidare.Därpå gick han rakt på sak:– Det finns kanske, kanske, en personi livet vid namn Frans Andersson, troligensjöman, eller före detta sjöman, eller någotliknande, förmodligen här i landet, i en kust­stad, måhända denna, rent av! Ålder, unge­fär trettiofem år, svenskfödd – ja, för resteni Stockholm. Föräldrar – okända.Groth tystnade och spände ögonen i herrSvanström. Sekreteraren såg uppmärksamtoch lugnt tillbaka utan att förändra en min.– Löjtnanten!– Ja, direktörn!– Jag ville gärna ha fatt i denna man.– Får jag själv bestämma hur?– Helst.– Då tror jag det skall lyckas, om hanlever.– Det är bra. Blott en fråga: konsulatet?– I sista rummet.Det sköt en blixt ur Groths kallt nervösaögon:– Bra!Han gnuggade händerna:– Han är bra, den där! Om alla kunde fåofficerare till sekreterare så sparades myckentid...Och han beslöt att sova utan tanke på hjärn­spöken. – Dagen tillbringade han med attlägga patiencer, den sortens som alltid gå uppoch kunna läggas i sömnen eller av blinda.Då han lagt tolv föll han i sömn och sov somett barn ända till nästa morgon.Klockan elva kom sekreteraren med svenskpost. Herr Svanström sade liksom i förbi­gående :– Jag tror att redan i eftermiddag...– Omöjligt!– Få se.Direktör Groth intog luncheon i grillrum­met tillsammans med professorn. Hotell­direktionen hade placerat en kristallvas medla Francerosor på bordet.– I december, log professorn, den kommerpå räkningen.Bankiren svarade muntert:– Hå, de finnas redan på papperet. Jag hartyvärr aktier i bolaget. Men går det som jaghoppas skall jag nästa frukost låta dekorerahela matsalen.– Vilket utmärkt humör! sade läkaren (ochtänkte på sin räkning), ni är icke bara fulltåterställd, utan tio år yngre. Det är egent­ligen en nervkur att ligga sjuk.Groth drack en droppe Xeres till sitt halvaauvergnepäron och rökte två bloss på encigarrett. – Jo, han kände sig verkligen vidbriljant vigör.Efter frukosten arbetade han en smula. Dik­terade brev och läste litet korrespondens. Tillmiddagen inbjöd han löjtnant Svanström. Deåto i en privat salong.Först talades affärer – litet meningslöstför en gångs skull. Men så kom det.– Vi ha honom, sade sekreteraren viddesserten.– Hur har det gått till?– Sjömanshemmen, ett upplysningskontor,polisen och natthärbärgena. Också frälsnings­armén på ett hörn.– Och han fanns?– Ja – till och med i pluralis.– Vad för slag!– Det är sex stycken.– Men – men –– De fyra avpoletterades genast. Föddai Sverige, men icke i Stockholm. De två –tja, det är förstås en för mycket...– Ha de några papper?– Den ena. Modern förklaras vara död,självmord till och med, det blir lätt att fåkonstaterat, om nödvändigt. I livstiden skullehon ha varit butiksbiträde. Själv har han varitsjöman, gått på långturer, bland annat Syd­amerika. Men nu tämligen avsigkommen –han ser ganska –– Tack, tack, inte mera! Det är för enväns skull jag gör detta. Han skall hjälpas– grundligt. Men jag behöver icke se honom.Mitt namn –– Är alls icke nämnt, icke till någon.Direktör Groth har blivit mycket blek.– Var är han?– Han är på detektiva huvudstationen, detfanns ingen annan råd, då den stackaren tyd­ligen ville smita sin väg vid första tillfälle.Han har nog haft ett eller annat fuffens påsitt samvete och tror naturligtvis att dettagäller en laglig uppgörelse. Jag fann det ickelämpligt att på förhand antyda något somhelst, innan jag fått närmare besked av –– Nej, nej, naturligtvis, men icke en minutfår han sitta där längre. Hör, kära Svanström,detta är – en – en hederssak, det förstårni nog. Jag skall rikligt, mycket rikligt, ersättaallt. Emellertid, vill ni ej –– Jag åker genast ned.– Och om det skulle vara något aber ellernågon hämsko, jag menar något han har otaltmed rättvisan, så betyder ingen, ingen sum­ma något, bara det kan ordnas genast. Vadbeträffar honom själv –Groth avbröt rådvill. Vad skulle göras?Han såg på sin sekreterare.– Om jag får föreslå, sade denne långsamt,vore det icke bäst, herr direktör, med en slagslivränta? Någon av husen här, exempelvisDonner, kunde ju månatligt utbetala ett beloppoch dessutom stå för hyra och annat. Mannenär fullkomligt förtyskad, eller vad jag skallkalla det, och trivs utan tvivel bäst här. Ochskall han dessutom icke ana något –– Det är riktigt. Men i kväll?– Å, i kväll... Till och med om han skullebliva natten över därnere, vore det väl ejså farligt, han kunde ju få all slags extra­förplägning, och så vidare, och i morgonkunde jag –– Nej, nej, sade herr Groth ivrigt, detär nog med nätter – hm. Jag vill att hanredan i natt skall veta, skall känna, att hädan­efter, att hädanefter – blir – får han det bra.Ja, det – det vill jag alldeles bestämt! Redandenna natt!Löjtnanten reste sig beredvilligt och kastadeservetten. – Jag går genast, sade han.– Och?– Och tar mannen med mig till ett Hospizsom jag känner till. I morgon skall jag klararesten, direktörn behöver endast fixera sum­man.Groth blev sittande ensam.– Skulle jag se honom? tänkte han. Nej,varför egentligen? Det var att besvara frågamed fråga, men den både lust och olust, somden sorgliga omständigheten väckte, fram­kallade intet annat svar. Den sökta tillfreds­ställelsen var ju egoism – men det var väli grund och botten allting?Han tänkte på den rysliga adalinnatten,som han kallade den, och hur tågsammanstöt­ningen, vilken följde, så att säga väckte honomur mardrömstillståndet. Bara nu detta nyainflytande ville hålla sig friskt – han varredo att göra vad som helst för att undslippadet förgångnas skuggvärld. – Vad som helst,hur mycket som helst... mumlade han.Nere från stora matsalen hördes den mexi­kanska orkesterns tangotoner. Groth lyss­nade och sövdes av dem. – Argentina – – – 
drömde han. Han spratt häftigt till då dörrenöppnades och sekreteraren trädde in.Löjtnanten var blek och ögonen hade ettförvånat, halvt osäkert uttryck.– Vad är det? stammade bankiren, i deten förskräcklig aning om evig hopplöshet steginom honom. – Han har väl icke försvunnit– eller kanske det icke är den rätte – eller –för fan tala då!– Han är död, sade Svanström i trött ochnedslagen ton.– Död? Nu? När? Hur?– Herr direktör, vi ha intet att förebråoss –Han avbröt vid den förfärliga blick somGroth gav honom.– Vidare!– Nåväl: självmord. Den stackars satenhar hängt sig i cellen. Som jag förut fram­kastat, hade han något hemligt brott bakomsig – förmodligen allvarligt nog eftersomhan var så rädd för det. Och denna ångestgjorde att han som sagt –Groth sjönk stönande samman i soffan.– Gå inte! bad han, gå inte!Sekreteraren satte sig och det blev tyst irummet. Endast tangomelodien vaggade vagti luften.Från denna stund började direktör Grothsångest på allvar.*Vi känna alla bankirens plötsligt timade dödpå ett hotell under en utländsk resa för korttid sedan. – Såväl som hans ädla och varm­hjärtade, storartade miljondonation till etthem för fattiga oäkta barn. Det vackrastemonumentet på en strävsam och arbetsfylld,storstilad livsgärning. 
Bruder Grossmanns karneval 
I.Ur livets brokiga maskerad, som den gamlafrasen lyder, tittar plötsligt en vit fläck medsvarta och tomma ögonhålor, ett mjölat pjer­rotansikte, vilket under minnets vaknande fåren svag färg – men overklig och onaturlig,en rodnad och skuggning i tegel och violett,som skådespelarens tuscher, smink och puderi solbelysning. Det är Grossmann.Det var en råkall februaridag i Paris, jagsista gången såg honom. Att det kunnat lättbliva hans sista dag, anade jag naturligtvisicke. Han var likblek och besynnerlig, menhan sade:– Ja, adjö då, kära Berger. Jag skall påkarnevalen i afton. Där skall jag dansa migvarm, ty jag har aldrig i mitt liv frusit såmycket som i den här stan och isynnerhet desista dagarna. Jag kan inte stanna härlängre...II.Grossmann hade kommit någonstans frånsödra Tyskland. Det var en stor tölpig pojkemed ett enfaldigt ansikte och ett par trofastaoch godhjärtade ögon. Han var den typ,vilken brukar avbildas i skämttidningar somden beskedlige rekryten eller beväringen. Hanhade maskinklippt hår, vilket växte tätt överdet klotrunda huvudet som gulröd stubb.Hans kinder voro fylliga, men egendomligtvita som starkt mjölade bullar. Och hans munstod alltid en smula öppen, så att man kundese ett par breda framtänder i överkäken, somhos en porslinsdocka. Det såg ju inte precisintelligent ut.Han gick klumpigt och hans rörelser vorotafatta, men det låg något obeskrivligt för­troendeingivande och tillitsfullt i denna trögaoch tunga gestalt. Och såg man in i de sparv­grå pupillerna, behövdes icke stor psyko­logisk vederhäftighet för att förklara:– Den där kommer aldrig att göra minstakräk något ont – utom sig själv.Och dock kunde kanske en skarpare iakt­tagare hava tillagt:– Men han har en sorts nästan mekaniskenergi eller rättare envishet, som det berorpå om han vid ett givet tillfälle låter gå utöver sig själv eller en annan...Hans historia var denna:Föräldrarna och hela familjen voro affärs­män och handlande, industriidkare och små­fabrikanter. Hans närmaste anhöriga till­verkade visst knappar i »stor stil», och brö­derna ville, då åldern kom, att han skulle in­träda i firman som resande. Men Grossmann,som studerat i München, hade där fått för sig,att han skulle bli konstnär. Stor och hastiguppgörelse. Han fick sin del av arvet utbetaldoch utköptes ur dynastien Gebrüder Gross­mann. (Det var därför han av bohemkam­raterna kallades Bruder Grossmann.) Hankom åter till sitt München och alla målar­kretsarna, förslösade hastigt sina pengar ochreste slutligen med en mager återstod tillParis, där han strax hamnade i Café du Do­mes kända latmaskkollegium. Här totade hantill löjliga små pasteller och teckningar, gatu­studier och grändgenrer, av vilka ett par verk­ligen reproducerades av purt medlidande iden både bleksotstynande och hektiska »LeTémoin». För resten var han god kamratoch förnöjd människa, och man slog honompå axeln och i ryggen som när man klap­par en stor och lurvig hund.III.En eftermiddag i oktober kom Grossmanni nervöst upphetsat tillstånd in på kaféet. Hanberättade för ett par av vännerna, att han möttpå en av de långa Grenellebulevarderna i dentidigt blånande höstskymningen, under engammal klostermur, över vilken kastanjernaånyo snöade blom, en mystisk dam. Honvar, trots att vädret icke var mulet, kläddi en waterproof från huvud till fot (möjligtvisför att dölja en ridklänning), bar en barettmed fjäderagraff och ett ridspö i den behand­skade handen. Hon hade hejdat Grossmannmed en fråga på tyska, om en närbelägengata, men därefter hade hon småleende förtsamtalet in på konstnärliga ämnen: ateljéer,studenter, modeller, utställningar och stam­kneiper. Hon var så vacker och överlägsen,att den stora gossen blivit ännu mer förlägenoch förvirrad, och till sist rent av rädd.– Det var något farligt i hennes skönhet,sade han. Emellertid – det mystiska komsedan. Då han gått och vikit om flera hörnpå sin kryssning upp mot Montparnassebule­varden, hade hon plötsligt stått mitt framförhonom som sprungen upp ur asfalten. Ochdenna gång hade hon fattat tag i hans rock­skört och lekfullt givit honom en liten klatschmed spöet, i det hon i hastig ton frågat ho­nom, var hon kunde sända honom en biljett,om hon ville träffa honom. Grossmann, somofta fick flytta, hade kaféet som stående post­adress och sade så. Hon log. – Det är möj­ligt, att jag behöver dig... hade hon sagt.Det blev ett oändligt jubel. De ungamålarna tävlade om infallen.Pascin frågade, om Bruder icke hade lagtmärke till, att kvinnan hade sällsynt, askblonthår, absintgröna ögon och en blodmun, somnyss skuren med en smal kniv? Visste hanej att det fanns vampyrer? Herre gud, detvisades till och med på varietéer och bio­grafer! Reinert sade, att hon var en kändpervers prinsessa, och de andra drogo sinahypoteser allt ifrån excentriska skåde­spelerskor, kokotter och äventyrerskor tillhemlighetsfulla miljonärsdöttrar med pato­logiska instinkter, som man helst ej talar om.Men Grossmann satt blek och orörlig, mednedslagna ögon och ett stelt leende kring denbarnsliga gapmunnen.Han mumlade:– Hon sade hon behövde mig – hon komfrån annat håll än gatan jag utpekat – numinns jag att hon hade stövlar med sporrar– hon var mycket vacker, hon var skön,säger jag er! – hon var tyska... För restenär jag naturligtvis en fårskalle. Det har jagaldrig heller betvivlat...Det var något rörande i denna naiva under­kastelse hos jättepojken, och man återgicktill de bruna ölbockarna och de gröna biljard­borden, men Bruder blev sittande i ett hörnbredvid hyllan med tyska tidningar, insvepti ett blyfärgat moln av Caporalrök.Den följande månaden kom Grossmann vartimme till kaféet och frågade André, artister­nas kyparfaktotum, om det ej var något brevtill honom? Men det var aldrig annan postän de melankoliska brevkorten från en ochannan släkting, vilken ännu erinrade sig denförlorade sonens existens, eller ett reklam­konvolut på villovägar, ett lotteriprospekteller något förlegat korsband, en årsgammalräkning eller en feladresserad tidning. – Menicke den väntade biljetten, vars utseende hani fantasien utmålat som ett på en gång trolsktoch förfärande budskap i stil med den öster­ländska silkessnodden eller ett av LucretiaBorgias ödesdigra inbjudningsbrev.En dag – det var i början av december –låg i kaféets poste restantefack G. en petit-bleu. Med stora och manliga bokstäver stodhans namn, så som han uppgivit det, detvill säga bara efternamnet: Monsieur (och påraden under) Monsieur Grossmann. En pneu­matique! Det hade aldrig hänt förr. Knap­past i hemlandet hade han emottagit en Rohr­post! Det är anledning antaga, att Brudersfingrar darrade, då han öppnade denna lillafarliga tingest, men därom är intet känt.Kanske visslade han den berömda valsen, Lepetit bleu, i takt med sitt hjärtas hamrandeslag...Alltnog, Bruder Grossmann försvann frånCafé du Dôme. Han var borta ända till jul­afton, då kom han blek och hålögd in på Ver­sailles vid Place de Rennes, där skandina­verna och tyskarna i förening hade sin Ré­union.Han var alldeles nykter mitt ibland de halv­nakna, dansande modellerna och de vinbåls­berusade konstnärerna. Men de sparvgrå ögo­nen hade fått en djupare schattering, ungefärsom då man doppar en fjäder i vatten: de lik­nade mörkgrå fläckar på kastorskinn.Stimmet och stojet var oerhört, tobaksrökendrev i bankar över ett larm, vilket steg ochföll som ekodånet från ett vattenfall. Ochifrån våningen en trappa upp, där femfrancs­middagen serverats, knallade de billiga cham­pagnebuteljernas korksmällar i kapp med pia­nots misshandlande tangentslag, Ända ned iunderlängans bortersta vrå, biljardhörnet,skreks och skrattades, skälldes och jamadessista gatvisans slagdängsmelodi i rytm medvridande höfter och böljande underkroppar.Oberörd av allt detta sade Grossmann till envän, som omfamnade honom:– Allt är slut. Hon har rest till MonteCarlo för att jula. Kan du fatta, kan du för­stå det?Kamraten gapskrattade och skrek med vin­doftande andedräkt:– Du är ju galen – kom med till oss –Kleopatra och Jeanne och Ofelia äro därnereoch dansa nakna. De ha alla frågat efterdig. Pascin kommer klockan tre från festenhos Thiele i Montmartre –Han avbröt, ty han hade med ens upp­täckt några fina bloddroppar, vilka sippradened under Bruders manschett.– Vad är det – har du blivit sårad?Grossmann ville draga tillbaka armen, menden andra höll handleden fast och rev uppärmlinningen. Några smala streck löpte i sick­sack över det vita hullet. Det såg ut som omen brödsporre ritat krumelurer i huden. Yng­lingen blev blodröd och ryckte till sig han­den.– Jag har rivit mig, sade han.I nästa minut sjönk han ned i panelsoffansläderfamn och borrade huvudet djupt i dekorslagda armarna, som vilade på ekbordetsfläckade skiva, vars otaliga ringar bildadebordeauxfärgade moln över hela ytan.– Hon har misshandlat mig, ropade hanmellan snyftningarna, men det angår ingen,det rör er inte, låt mig bara vara i fred,gå bort – ni förstår ingenting – ni vetinte – – – 
De hällde burgunder och punsch över ho­nom och sjöngo och hurrade, och till sistdansade också han en vidrig och kråmandebordelldans till tonerna av en spansk imita­tion.IV.Det var strax efter nyåret som vänstrastrandens konstnärskolonier fingo besök avvar sina bohem-mecenater. Den rysk-polskamottog en grevlig diktare, skandinaverna stå­tade med en rik finsk alkoholist och tyskarnamed en ung vildhjärna till baron, WellebrandtFreiherr von Possack. Den senare visade sigefteråt ha varit en europeisk svindlare avhalvjudisk börd vid namn Meyer, men dethör icke hit.Under det att de båda förstnämnda herrarnasamlade giriga och törstiga skaror kring sigi latinkvarteret, avlade den tyska baronen blottett enda besök i Montparnasse. Tillsammansmed några målare och samlare kom han endag körande i sin bil och lät den stanna utan­för Dôme. Redan innan han hunnit in blevdet stor uppståndelse och hans namn flögfrån mun till mun. – Ville han köpa något– hade han icke legationssekreteraren medsig – han kom från Monte Carlo, där hanvunnit en halv miljon – se, han höll Matisse­handlanden under armen ...Sällskapet kom in genom de skramlandeglasdörrarna och beställde högljutt och i upp­rymd stämning champagne över lag. Gross­mann väcktes ur sina grubblerier vid detsmala och tomma kaffeglaset och blev presen­terad – kamraterna hoppades, att han kundeinbringa något, ty hans namn var ej okäntpå legationen. Men friherre von Possack stir­rade perplext på detta vita och själsfrån­varande ansikte, det var som kände han igendet på beskrivning. Därpå skakade han påhuvudet.– Det är omöjligt, mumlade han, skulledetta vara en rival!Och plötsligt brast han i skratt, ett bull­rande och oblygt skratt, som skar i öronen.Kippande efter andan sade han till sig själv:– Gud i himmelen, är det så han ser ut!Grossmann stirrade lika bestört på den ele­ganta, pälsklädda främlingen; han förstodingenting. Men på en gång flög det igenomhans hjärna, att någon nyss sagt, att dennakommit från Monte Carlo. Och stammande,uppfylld av sin fixa idés drömsyner, utbrasthan:– Säg mig – har ni – har ni träffat där­nere –Men innan han hunnit tala ut, hade baronenväst mellan sammanbitna tänder:– Sch! Tyst! Om ni har någon litenstudie, skall jag gärna köpa den – ni kansända den till Ritz’ hotell...Han snurrade runt på klacken och börjadeprata till höger och vänster. När han gick,hade han lovat taga ett tjog skisser och teck­ningar av de unga talangerna på Dôme.Och det gjorde han verkligen. På det visetgick den hemska januari drägligt. Det villsäga: för alla utom Grossmann. Han sändeingen studie till Ritz. Med knutna händer ochvilda blickar gick han för sig själv på kvar­terets smågator. Han hade upphört att kommatill kaféet. Ett original, en till och med urBayern utvisad fantast, en slags diktaranar­kist, frågade var dag efter post åt Grossmann.– De bodde på samma eländiga hotell vidrue Delambre.Månaden gick, och ingen brydde sig merom den stackars Bruders mystiska kärleks­historia. Alla sådana äro ju i den staden detmest vanliga. Alla ha upplevat något dylikt.Äventyren hänga som blad på bulevardernasplataner – det är bara att plocka eller låtavinden blåsa dem på sig. Kvinnor av alla slag,böjelser, tycken och nationer svärma kringde unga konstnärerna. Ingen tar till sist minstaintresse i sin grannes sagor. Palatsens prin­sessor och grändens barn äro lika acceptablai de tillfälliga och nyckfulla förtroendena övervinbägaren i pipans rök en stormtjutande natt­stund. Herre gud, säger man med en inreaxelryckning, det kan ju vara fullkomligt sant,vad han berättar, naturligtvis med litet grann­låt, litet påhäng för att göra det intressantare(det göra vi ju alla!), men i alla fall – jagvet ju vad som hände mig själv... Så sägade däruppe i Montpa’!Grossmanns äventyr glömdes. Det kom nyarekryter på marknaden, och för resten tänktevar och en mest på sig själv.I februari började karnevalslivet. Den enabalen, mer eller mindre offentlig, konstnärlig,privat eller vanlig turistmuff, avlöste denandra. Men det var bitande kallt, detta år,och de små fjärilarna huttrade i sina knapptskylande silkestrikåer, under det att de påkaféerna inväntade manliga vänner. – Utepå trottoarerna brunno mitt emellan serve­ringsborden små glödheta kokskaminer.Den trettonde var balen hos Moussard, enbal, som tävlade med Quatz’arts i ryktbar­het. – Tretton är i Frankrike ett lyckotal.På morgonen av denna dag, som var merän vanligt gråkall, sutto Bruder och anarkistenpå var sin sängkant uppe i hotellets vinds­kupa och sågo, hopplöst trista, ut genom debuteljgröna rutorna. I dimman skymtade In­validdomen, men det var som om takguldetfrusit bort och endast lämnat kvar en is­smutsig sörja på den annars glänsande kupo­len. Grossmann suckade.– Jag har icke en sou! sade han.– Inte jag heller.– Och ingenting att pantsätta.– Ha! det har jag aldrig haft...Den landsflyktiga poeten spottade hätsktoch föraktfullt.Grossmann försjönk i tankar. Han mindesen lysande Fasching i München det år hanblivit fri från släkten och ännu hade lösesum­man orörd på fickan. Det var en karneval påflera veckor, oavbruten dag och natt, och manvisste ej var eller hos vem man sov. FrånBal paré till Bal paré, på teatrar och hotell,till dess hela staden förekom att vara en endastor danslokal med restaurang och orkester,där leende kvinnor stodo på supéborden ochöste champagne över tumlet av frackar ochdominos i ett regn av rosor, en flod av ljusoch välluktstöcken av parfymer och ett storm­brus av druckna och skrattande röster. Hanhade icke sett södern, Nizzas Corso, eller desmå pärlbandsstäderna längs solstranden, därvar dag karnevalståget i grotesk ståt dragerfram, men han betvivlade, att deras maskeradöverträffade eller ens kunde jämföras medden Fasching, han upplevt. Nej!Men ändå. Hade allt gått som han önskati sitt vanvett, hade han i afton dansat medvärldens enda kvinna hos Moussard. Hanblev röd ända ut i örsnibbarna vid tanken.– Vi skola gå på karnevalen i februari,hade hon sagt en rusig lyckostund, och dåskall jag vara klädd som leopard och du skallvara min väktare – du skall vara neger, all­deles svart... Du skall få se, att hela salenhos Moussard skall tappa andan för någrasekunder, då vi träda in ...Bruder blundade. Hur ofta hade han ickesett scenen – den smidiga kattkvinnan ochhan själv som högväxt nubier mitt i en applå­derande skara av alla nationers artister. Hanhade till och med gjort några utkast, somdock voro för klumpiga att visa. Och nu? Nuvar det den trettonde, i kväll dansade de lyck­liga med sina älskade, och modellerna skulletävla i uppfinningsförmåga och naken kropps­prakt. – Den stackars gossen ryste, så atttänderna skallrade.Anarkisten skrattade.– Det är kallt, sade han, och det blir ändåkallare därför att man aldrig ser en flinga snö.Det här gråa gör att man fryser mer... Manskulle kunna göra en upprorsdikt med sym­boler på –Grossmann avbröt:– Strunt i alla dikter och symboler. All­ting är bara lögn! Om jag i natt vore negeroch dansade med en leopard, så var det ocksåbara lögn om några dar...– Vad menar du? sade poeten, som trodde,att kamraten började hungeryra.Men Grossmann reste sig och började gåfram och tillbaka framför den sotsvarta ochiskalla väggspiseln, vars tomma gap utsändeett kölddrag i stället för värme.– Nu går jag ned på Dôme, muttrade denandra förargad, jag lånar en franc av värden,vi måste åtminstone ha kaffe och cigarretter.Grossmann gick runt i rummet lik ett djuri bur. Det var ej långt ifrån att han brustit igråt som ett barn. Nu ville han ej vara härlängre, nu ville han hem. Det var bättre attfrysa i München – där skulle kanske den inrekölden ge med sig och hjärtat tina upp. Tyluftens kyla var ej den värsta... Och vemvisste för resten? Hon var ju tyska, hanshemlighetsfulla väninna, som han varit berg­tagen hos lik en ny Tannhäuser – och för­modligen var hon nu i hemlandet – varföricke i München – där pågick som bäst nuFasching! Bergtagen var ordet. Ack, hurmånga blevo ej bergtagna och kommo aldrig,aldrig loss i denna underliga, tjusande ochskrämmande stad, där det var så hett och såkallt som aldrig annorstädes! – Så, nu kom­mer någon, det är väl värdinnan med käx ompengar och hot om utkastning...Bruder stönade och tog sig förtvivlad ihuvudet, under det trätrappan knarrade hår­dare under brådskande klampningar. Det varanarkisten, som stötte upp dörren.– Brev! ropade han.Grossmann spärrade upp ögonen.– Ett verkligt brev ? frågade han miss­troget.Det var ett stort syrenfärgat kuvert medsvag violdoft och hans hjärta började bultahårt. Men stilen var okänd.Han vågade icke öppna det. Vad innehölldet? Det var styvt som kartong. Stämpelnvar suddig, men bokstäverna E och V – EnVille – visade, att även avsändaren var iParis.– Kanske jag skall gå? sade anarkistenstött.– Nej, nej, naturligtvis inte!Och rodnande som en flicka slet Bruderupp brevet.Det var två biljetter till Moussards karne­val.Intet annat.Han vände ut och in på kuvertet, rev ursilkesinnanfodret, men där fanns intet utomde två gula lapparna med tryck i gammaldagsoch sirlig siratgravyr. Det var en mystifika­tion eller –Eller? Han vågade icke tänka tanken ut.Men varför två? Skulle han taga en vän med?Biljetterna till Moussards skänktes sanner­ligen icke bort, man slogs om dem och devoro ju inte ens till salu åt vem som helst!Besynnerligt.– Vet du vad, sade poeten, du skall baragå och gå ensam. Giv mig den ena, så gårjag ut och säljer den – det är inte svårt.Jag går in på Versailles, där sitter rika re­sande, som betala dubbelt för biljetten. Denkostar tio francs, jag får tjugu. Du kan jugiva mig en femma, om du vill... Så har dufemton att roa dig på, en domino kan dulåna, medan jag är borta, hos någon av gos­sarna – Pascin har ett halvt dussin.Grossmann betänkte sig ett ögonblick. Detvar nog en klok utväg. Kanske det rent avvar menat så – en sorts finkänslighet.– Kör till! sade han.Det var på eftermiddagen av denna dag,som jag träffade Bruder Grossmann, och viväxlade ett par avskedsrepliker.En del av det föregående och det härmedföljande har jag plockvis hört vid olika till­fällen av hans vänner.V.Moussards stora sal, som låg djupt, så atttrappor från alla sidor förde ned till den, strå­lade i en bländande belysning, vilken kom allanakna lemmar och blottade kroppar samt pal­jetter och skir att glänsa. Man vadade redan iserpentiner och konfetti, och från logerna hör­des alltmera i diskanten tilltagande gällaskrin. Den stora orkestern spelade oavbrutetfrån en hög estrad, under vars ena sidväggvar en rad bersåer. För övrigt var full ser­vering på alla terrasser och läktare, underdet att smårummen reserverats för de dyrasupéerna, där matsedlarna icke har priser pårätterna. Ehuru etablissemanget tycktes fullt,var det utanför porten en lång vagns- ochautomobilkö, och i den mörka trädgårdenträngdes alla de privilegierade, studenter ochkonstnärer, vilka kände till bakvägen och kläd­logerna. Dessutom rörde sig på torget enkompakt folksamling, huttrande i kölden, ochpå alla kaféer runt om den väldiga rotunda­byggnaden sutto ännu maskerade gäster i fullkostym vid ett sista glas vin efter den senamiddagen. – Ibland sprang en liten halv­naken dansös eller gudinna under hopenshandklappningar och rop tvärs över den av­spärrade platsen framför huvudportalen. I destora båglampornas kallvita sken såg man dåhur vinden under sminket blånupit armar ochben.Grossmann hade tvingat ned en hel två­francsdiné, till vilken hörde en liter rödvin,som han tömt till sista droppen. Han varmer matrusig än vinberusad, och tyckte, atten lätt bordeauxfärgad dimma som ett florhängde över danssalen. Det var fruktansvärthett, och luften uppfylld av alla slags es­senser och patschoulidofter, myskaromer, luktav upplöst smink och puderodörer, svett, vin­ångor, målarfärg, lackering, läder och viss­nande blommor, rankor, blad, frukter. Sorletdränkte ibland musiken, och de tusentalsklackarna smällde som salvor av kastanjetter.Men efter en timmes rundpromenad på allaläktare och i alla gångar var ruset borta. Handrack ingenting. Han såg ett hav av vag­gande gestalter, där kvinnornas nakna skuld­ror var böljeskummet, men det berörde ho­nom icke. Han tyckte sig aldrig på en gångha sett så många fula och misslyckade indi­vider – det fanns icke en liten docka, hanvelat taga i famn. Han träffade alla kam­raterna och betraktade med vedervilja ellermedlidande deras damer, som i bästa fall voromodeller, men oftast kaféslinkor från Boul’Mich’. De enda han kunde något så närgilla, voro de högväxta och blonda flickornafrån Skandinavien, men de voro i alla fall förkalla och stela och för litet graciösa, de pas­sade icke i den levande latinska miljön. Tillsist blev han trött, huvudet värkte och strupenvar dammtorr. Han satte sig i en tom bersåunder tribunen och fick en stor bock öl.Det var en tillfällig paus. Det stora tågethöll på att ordnas, och under avvaktan pånattens evenemang, då musiken upphört ochdansen avstannat, dämpades munterheten,skratten hördes på avstånd och enstaka lek­saksbomber, som exploderade, framhöllo änmera det konstlade i denna underhållning.Deltagarna slappnade och betraktade utan in­tresse varandra, kanske halvt generade överutklädningen och dess brister.Bruder Grossmann ryckte till.I bersån bredvid talades tyska. Det var tvåherrar, genom spaljén såg han dem tydligt,och igenkände den ene som sitt lands lega­tionssekreterare. De voro omaskerade, i frackaroch pälsar, vilka senare de vräkt över en stol.– Vem är hon? sade diplomaten.– Vet ej. Rik, mycket rik, och frånskild.Men från vem ? Man påstår en av våra störstaindustrimän. Excentrisk – lindrigt sagt! –kolossalt, kolossalt! Som kärt barn har honmånga namn – det sista är helt enkelt fruBauer.Grossmann torkade sin panna. Ångestenville strypa honom. Det var ju hon. Var honhär? Hade hon sänt biljetterna?Den nonchalanta, överlägset släpande röstenfortsatte:– Och Possack skall vara neger, haha!Hon är vad engelsmännen säga om kungs­tigern: a maneater, och han är snart upp­äten. Apropå, nu hörs underliga rykten omhans pengar?Diplomaten svarade, i det han klämde fastsin monokel:– Ja, vi ha undersökning i gång – för­bannat obehagligt – ser ut som om hansnamn vore falskt – förbannad historia...Det gick runt för artistens ögon, runt somi en karusellgunga. Nu blåstes fanfarer, debåda herrarna gingo helt obesvärat och skrat­tande upp på estraden, klivande på stolar ochbord. Någon ville hindra dem, men legations­sekreteraren visade ett kort och hindret för­svann bockande. Grossmann reste sig också– varför icke göra som de? Det var förresten likgiltigt, om man kastade ut honom.Han var redan en utkastad... Och visslandebesteg han upphöjningen på samma sätt somde fina landsmännen.Karnevalståget var redan inne i salen ochingen gav akt på honom. Orkestern hadeplacerats på en läktare, och han kunde obe­hindrat bakom en pelare iakttaga allt. Ämnet,som de marscherande detta år skulle illu­strera, var Salambo på grundval av Flau­berts roman. Och hela den färglysandeskaran var också maskerad i barbarisk glans,de många nakna kvinnorna, de vilda männen,djuren, vargarna, tronerna och bärstolarnasamstämde i stil och utsmyckning. Gång pågång gick ett hänfört mummel, vilket stegtill larmande bifallsrop, genom åskådarmassan,allt eftersom de olika avdelningarna drogoförbi, representerande skilda konstnärsgrenar,akademier och ateljéer.Alla dessa vackra linjer, glänsande ögonoch glimmande vapen passerade i växlandeoch dock harmoniskt spel förbi honom, utanatt tända hans beundran. Den tändande gni­stan fanns där icke.Redan började skockarna på ömse sidorav masker och supégäster att slå sammansom två flodböljor i en slussgrav. De sistaleden blandades i oordning och virrvarr. Enoch annan musikant kom upp på estraden ochletade sig fram till notställaren.Då ljödo på nytt smattrande hornsignaleroch någon slog skrällande slag på mässings­cymbaler. Alla sågo mot draperiingången, urvars dunkel imiterade bölanden och rytandenhördes, blandade med verkliga djurläten, brä­kanden och kacklanden. En vit och en svarthäst med förgyllda hovar leddes dansandeförbi, därpå åsnor, getter, lamm, svin ochfåglar. De voro offerdjur och buro kransaroch blommor. Men därefter kommo ett parburar med uppstoppade vilddjur, lejon ochtigrar, samt en teaterelefant med en statisti vart ben. Nu haglade speglosor och kon­fetti. Detta slut var ett fiasko.Ännu en trumpetstöt och stämningen kasta­des om. Under höga rop och applåder rulla­des på en låg vagn, dragen av slavar, enhög, spänstig neger i djurhud genom ska­rorna. I gyllene länkar höll han, samman­krupen på golvet, en underbart smidigt vuxenkvinna i leopardskinn – ett skinn som läm­nade det mesta av hennes sköna kropp bar.Den vita huden var delvis strimmad i mattförgyllning och brösten starkt guldfärgade.Håret var guldpudrat och ögonen tuschcirk­lade. Pupillerna lyste som verkliga rovdjurs­blickar. En strålkastares bländande och bredasilverstrimma följde den sällsamt eggandebilden.Grossmann stirrade orörlig på synen. Detvar hon, mystiken i hans unga liv, som införtusen ögon drogs förbi som ett allmänt skåde­byte. Och med vilken skamlös vällust mot­tog hon ej i sitt triumferande leende bifalletfrån alla dessa profana och främmande! Ettrött moln skymde allt för hans ögon.Men Bruder väcktes hastigt till medvetande.Man puffade honom hit och dit, skuffade ho­nom i ryggen, fick honom ut genom en dörroch nedför en trappa. Han stod i en gångoch hörde jublet och tumultet inifrån, därkarnevalståget upplösts. Statister och mo­deller sprungo förbi honom, förföljda av ungaherrar i frackar och höga cylinderhattar, enmodern parodi på satyrjakten och flyendenymfer. Då han vacklade mot en ingång,mötte han i själva dörröppningen sin kvinn­liga leopard, buren på ett obeskrivligt sättav den falska negern.Det stora barnet Bruder glömde allting förden vansinniga harm och förödmjukelse han iögonblicket kände. Han ställde sig mitt ivägen för den yra kavalkaden och slog kvin­nan med knuten hand rakt i ansiktet, i dethan högt ropade sitt språks grövsta ord.I nästa sekund låg han omkullslagen på gol­vet, sparkad och genompryglad av dussintalsupphetsade balgäster och endast med ytterstanöd lyckades man få honom levande utburenoch arresterad. Det var Bruder Grossmanns,om icke sista så dock nyttigaste karneval.Ty fast jag aldrig – och för övrigt få avhans forna vänner – återsett honom, vet mandock att konsulatet fick honom så fort sommöjligt över gränsen, och att han nu är åter­upptagen i dynastien och en högt värderad,oromantisk firmamedlem. Knappar, en gros,tror jag.Friesleben 
Han kom drivande en dag in på det storakontor, där jag var anställd, och frågade efterarbete. Det fanns naturligtvis intet arbetemitt i juli månad. Vi avskedade i stället. Närnågon av de underordnade fick sin lagstad­gade fjortondarssemester, kunde det hända,att han bad om att få slippa ferien. Denstackars saten var rädd att finna platsen obe­hövlig eller besatt av en annan när han komtillbaka.I skjortärmarna, med uppknäppt linning ochutan väst, satt jag i dubbeldrag från två gnist­sprutande cylinderfläktar och sorterade sam­manlagt åtta tusen agentadresser. Och detvar ändå endast västra avdelningen, från destora sjöarna till the Golden Gates i Friscovid Stilla havets kust. Kylaren med isvattenvar tom, tobaken slut, och om någon till­talat mig, skulle jag ej ha svarat, endast itysthet ha önskat honom bränd till aska ihelvetet.Det låter ovänligt. Men med 110° Fahren­heit i skuggan, under en atmosfär, uppfylldav jätteslakteriernas ruttnande blodstank, somfrån sydprärierna svepes in över affärsdelenav staden, och med en förintande känsla avmaktlöshet och slavöde, en förutbestämmelseav oundviklig undergång, är man ej så blöd­sint och nogräknad. – Han som bad om ar­bete borta vid kassörsdisken var egentligenen fiende, även om han icke hade det stortvärre än adressorteraren. Denna dag, mitt ijuli, var i sig själv hopplöshetens helvete påjorden.Vid pulpetskranket växlades de vanliga re­plikerna.– Any job at all! I’ll do all round aboutwork, anything to please! Look at my papers– I am an expert in all officework...– We have no work for you.– I starve!– Sorry!– Won’t you take my name?– No use. You’d better get out.– Take my name, sir!– Well, what’s your name then?Mannen säger ett namn.– Spell it!Han stavar det och det blir till Friesleben.– Are you dutch?– No. Swede.– And your address ?– Have no address. But I’ll look in.Mannen stapplar ut i det dödande solskenet.Senare frågar kassören:– Friesleben? Är det svenskt?För mina öron låter det som trettioårigakriget, men jag känner det ej. – Och därmedhade jag glömt episoden.Den ugnsheta sommaren har gått. Ocksåångbadsvärmen har flytt, både den torra ochden fuktiga temperaturen äro svunna. Indiansummer avlöser och hösten kommer, arbetetblir ivrigare, börsen fluktuerar för att till siststå »strong». Kabelgrammen diktera högafraktpris, en »corner» göres, spricker, en nyhausseras upp. Julkampanjen förberedes, last­båtar och passagerareångare pressas för frakt,de stora järnvägsbolagen slåss, nu är mark­naden i full gång. Krigsrykten fabriceras, vär­dena falla och stiga, spekulanterna förtjäna,leverantörerna tappa. Det står som ett ohör­bart sorl kring det stora, osynliga, livs- ochpenningpumpande affärshjärtat. Publiken anarcirkulationen, men ser, hör och förstår intet.– På alla kontoren arbetades feberaktigt.En rik landsman passerade genom stadenpå väg till någon utställning. Vi hade varitskolkamrater och han sökte upp mig. Hantog mig ut för att få se nattlivet och bjöd migpå ett läckert skrovmål i en elegant restau­rang. På vårt bord stodo viner och rätter,som jag aldrig förut smakat.Det var i en pompös, vit marmorsal, upp­lyst av många hundra glödlampor och meden väldig, stor och tjock, mjuk, röd mattaöver golvet. De vita borden buro silver, kri­stall och rosor, och kring dem sutto halvnaknaoch sköna kvinnor, och herrar i frack och vitt.En orkester spelade dämpat och mellan bor­den dansade några par. – Uppassarna rördesig ljudlöst, de buro omkring de tunga bric­korna med jonglöraktig balanseringskonst.Hur underligt! I morgon gungar min vänbehagligt vidare i en lyxvagong mot nya syneroch fester, under det jag maskinmässigt fort­sätter att utfylla kolumner i fraktlistor ochkonnossement, skrivande tal som representeramiljoner. Det är ingen avundskänsla, som rörsig inom mig, endast en stum undran. Denovanliga måltiden har gjort mig dåsig ochsamtalet slappnar av. – Silverklockan pinglarefter kaffe.Nya vaktmästare ordnade bordet. Mocka­apparaten, de ostindiska kopparna, likör­stället, havannalådorna och den antika rök­bordslampan, samt cigarrettröksfläkten. Småguldkantade dansprogram, konfettipaket ochserpentinrullar staplades upp av en leendehovmästare. Österländska bonbons till even­tuella damer och iskylda svingglas för denhundraåriga brandyn.Till sist en packe nattelegram – smala,maskinskrivna band – nyss avknackade påen av etablissemangets många automatiskatelegrafreceivers, delgivande olyckor, val­resultat, börskurser och sportsnyheter.Den tjänare, som placerade och arrangeradedet hela, dröjde litet längre vid vårt bord ände andra. Det såg ut som ville han med extraraffinemang ordna finalen. Jag kom att be­trakta honom, under det att min värd, upp­livad av de nya olika ingredienserna, berät­tade om Pariskaféer, vilka jag aldrig sett. Jagsåg nogare på honom, det förekom mig atthan lyssnade, eller åtminstone förstod vårtspråk.Det var en smal och mager man i densedvanliga vita livréjackan med guldknappar.Hans omsorgsfullt slätrakade ansikte bar lin­jer och rynkor så fina som knivskurna. Hanshjässa var nästan kal, ett tunt rödblont hårbildade krans. Munnen var smal och hop­knipt, ögonen ljusblå mellan många veck.Händerna, som skickligt flyttade och serve­rade, voro smala med långa skrivarfingraroch väl manikurerade naglar. Han kunde varatrettio år.Gud vet om han läst mina tankar. Då hanmed en bugning drog sig tillbaka, sade han påoklanderligt klingande franska en artighet somom han ville visa, att han antagit oss förfransmän eller i alla händelser bildade euro­péer.Jag såg under den återstående delen avnatten hans smala gestalt, hans smala ansiktemed den smala kardinalmunnen dyka framhär och där mellan palmer och marmorpelare.Ibland sände han oss en blick – en smal blick.Och då letade jag i minnet efter någon maskur det tusenhövdade karnevalståget Livet, menförgäves.Uppbrottet kom och jag frågade hovmästa­ren:– Ni ha fransmän här?– No, sir. Utom amerikanare endast ettpar tyskar och italienare.– Han som passade upp här mot slutet –likörerna och allt bjäfset – vad var han?– Å!Hovmästaren såg stolt ut. Han sade i enbeskrivande ton som förevisade han en kuri­ositet :– Det är en tysk baron, ja vi antaga allaalldeles säkert, att han är en tysk baron. Hanheter Friesleben. Det tog mig två veckor attlära det förbannade namnet. Men nu kan jagdet – Oh yes. Det uttalas så här: Fryz –läi – bin. Det är säkert mycket fint, kan­ske han är släkt med Billy...Men jag visste ju bättre besked, åtminstonevar han inte en släkting till tyske kejsaren.Nu mindes jag mannen från julis glödandedagar, vilken tiggde om jobb. Friesleben,swede. Han hade till sist fått jobb, och ickeett dåligt. Han förtjänade otvivelaktigt fem­dubbelt mot mig.Tiden gick. Månaderna ramlade förbi somstora Pullmanvagnar, fullastade med alla slagsmänniskor – hela året var ett tåg, vilket bru­sade vidare, vidare, bort genom tiden, kvar­lämnande i erinringen några ansikten, somsett ut genom kupéfönstren, och en och an­nan hand, vilken vinkat en hälsning i förbi­farten. – En dag satt jag själv på ett tåg,som ringande och dånande körde västerut ochsöderut, och när det kvällades steg jag av ien stor stad vid en stor flod, över vilkenen blodröd aftonhimmel stod som en eldsvåda.Jag skulle uträtta en kommission, muntligtoch hemligt, för kontoret – jag hade stigiten smula i graderna – och sedan jag påhotellet fått ett bad och en biffstek, gjorde jagen promenad i den främmande staden. Jaghar alltid älskat det okända och för mig stårstädse en vandring in i ny miljö som primörenöver alla andra. – Därnäst kommer reminis­censen. Besöken på gamla kära ställen. Mendet blir oftast som att gå på kyrkogårdar.Jag gick således ut denna afton under tusenstrålande båglampor, mellan väldiga butik­fönster och i en vimlande och bullrande tra­fik. Det var icke mycket annat nytt jag fann,alla städerna där ute äro ju nya eller unga,moderna, jäktande och levande, och på detviset varandra lika. Och folkströmmen visadealla de gamla rasblandningar, som immigra­tionen oavbrutet förnyar. – Husens skyltarburo samma namn, som fördelats i miljonerexemplar över hela unionen.Men en sak var säker: jag var främlingenbland främlingar, en sorts konung för en dag,om man så vill. Jag rådde för några timmarom min tid, jag kunde göra vad som föllmig in, vara min egen herre, och envarkontorist skall förstå denna lycksalighets­känsla. Jag var för stunden chefen, repre­senterande en jättemakt.Under dylika behagliga fantasier hade jag isakta mak kommit fram till en utvidgning avbulevarden som bildade ett litet torg. Flerabreda och trädplanterade avenyer stötte härsamman – det var tydligen en ändpunkt ellerkanske rättare en föreningspunkt, där stadensaffärscentrum och bostadsdel möttes. Densenare i så fall de rikas kvarter, ty husenliknade palats. Och fram över asfalten rul­lade eleganta ekipager och privata bilar.Som jag stod där och mediterade, egent­ligen övervägande, var jag skulle inmundigaen liten nattcocktail, föll min blick på en vitfasad med en rad upplysta, men fördragnafönster. Det var spegelglasrutor i tjock slip­ning och gardinerna sågo ut att vara avkrämfärgat siden. Den ornamenterade in­gångsdörren var av gedigen mahogny ochdäröver lästes i briljanteld: the High Life bar.– Varför inte där?Jag öppnade dörren med min och hållningav bekymmerslös miljardär och marscheradein, likgiltigt betraktande vid passerandet någrastora tavlor och ett par negerpojkar i dentypiska bellboysuniformen. Men mitt modsjönk när jag genom ett par mattslipade glas­dörrar kom in i en oerhörd sal, fullständigttom på gäster. Där löpte längs vänsterväg­gen den traditionella bardisken (det förekommig att den var av porfyr med silverbeslag)och kring de övriga, rikt boaserade väggarnastodo små bord med onyxskivor. Taket varen stjärnhimmel av amplar i alla färger ochgolvet mosaikinlagt. Jag hade kommit påoriktig tid och önskade att jag åter stod utepå gatan.– If you have to bleed, don’t squeal, sägeryankeen, och det hade jag för länge sen lärtmig. I detta fall skulle jag icke behöva ångramig.Jag satte mig vid ett bord, sköt hatten inacken och avvaktade händelserna.En kypare, som likt en marionettfigur komfram ur en nisch, rådde mig att försöka stäl­lets specialitetsdryck, en highlifecocktail. Denbefanns vara gigantisk, serverad i ett högtgrogglas, där olika fluider skimrade i marme­ladfärger mellan kristallis och ananasskivor,bär och en stor krusmyntakvist, en sann­skyldig buske. I detta läskande Niagara vorofyra vasstrån nedstuckna, och innehållet sågut att kunna räcka en timme för en vanligkonsument. Valutan i pengar tordes jag ejtänka på.Baren var tydligen en nattrestaurang ochen mycket fin sådan. Menukorten voro trycktapå franska, det fanns särskilda beställnings­telefoner, man arrangerade kotterisupéer, tea­tersällskap och små dansanta tillställningarsamt sände hem extra kompositioner i matoch dryck. Det kunde lagas »violetta» och»purpurröda» och även »tiger» och »geisha»­entertainments. Det var mesopotamiska förmig, den gången, men jag tvivlade åtminstoneej på den dyrbara halten av varorna. Enberömd fransk kock ansvarade för köksavdel­ningen. Garnier, hette han, men baren ägdesav två namn i fetstil: Mac Allister & O’Brien.Under stod med petit hovmästarens titel, namnoch telefonnummer. Och han hette Fries­leben.Ja, det var intet misstag, Friesleben stoddet. Utan förnamn eller tillägg, liksom mansäger Goethe eller Napoleon. Men var detmin Friesleben? Varför icke? Han hadegjort karriär genom sin europeiska fernissa,energiskt fullföljt en bana och var säkerligeninget dumhuvud. När jag tänkte på den för­smäktande julidag, då han gjort sin entré imitt medvetande, kunde jag ej annat än itysthet lyckönska honom till det snöpliga mot­tagande, han då rönte. Och jag såg hur allt­sammans gått till: han står i kön, som fårgratissoppa, en kall dag om hösten utanförköksporten till en stor restaurang. Han ståren annan gång i kön som söker plats där –diskare, fönstertvättare, ishuggare, källarhant­langare, all round-aboutjob, you know! Hanhjälper till i köket, vid slasken, på gården.Han blir isvattenskypare, sedan tallriksom­bytare, han får en hörnbyffé, lägger framsilvret. Till sist serverar han då och då. Hankan språk, han serverar alla utländska resande,han är kypare, känner viner, kan söka enbättre plats. Och så stiger han, får en gloria,ett namn. Han fattar lätt, lär snabbt, hangör det på kontorsvis, det är metod i hansarbete. Och nu är han Friesleben, i sin genrehovmästarnas kända Friesleben, liksom koc­karna ha sin Escoffier. Inte illa! Han kundei stället ha varit en namnlös clerk blandmiljoner namnlösa och svältavlönade office­clerks. Prisad vare den heta julidag –Jag släppte vassröret. Långt borta i salenkom han verkligen, min okände landsman,mager, elegant, en bordets fältherre i frackoch skinande linne. Giftblandarna bakomdisken fingo bråttom, kristallglas torkades,silverhållare gnedos och vaktmästarna stodoi givakt längs väggen. Friesleben nickade av­mätt och nådigt, växlande korta repliker, in­spekterade kassaapparaterna, skruvade på enkontaktknapp, pekade på en överflödig hand­duk. Och hälsade mig med en fem gradersvinkelböjning av huvudet. Jag satt kvar underdet att lokalen långsamt fylldes. Frieslebentycktes känna gästerna, han gav råd och mot­tog komplimanger. Några herrar med oer­hörda diamanter i ringar och manschettknap­par önskade en »natt» om en fjorton dagar.– Jo, det skulle bli en natt, hovmästarenkunde lova en imperial straight flush of anight. Ett sällskap talade om en bröllops­frukost, och Friesleben försäkrade att den ideras minne skulle stå som idel pärlor ochrubiner, a mighty night of pearls and rubies!– Han gjorde ett tecken med sin smala handoch en stråkorkester började preludiera.Jag avlägsnade mig, full av beundran ochhigh life-niagara. Den främmande stadenstrafikpulsar slogo starkt och hårt, men i allttumultet och den bländande nattbelysningensåg jag framför mig ett smalt ansikte medmånga linjer och rynkor och ett par listigaögon. De voro icke att lita på. Icke hellerhåret. Ljusblått och rödblont äro svaga fär­ger, även för ägaren. Det var något avjockej under en halsbrytande ritt i de skymtar,jag sett av Friesleben. Men var han en skick­lig ryttare, som skulle hålla ut i löpningensolika faser och få pokalen? Munnens tank­streck var envist nog. – Få se, få se, ty nuvar jag säker på att han på nytt skulle dykaupp, när händelserna härnäst förde mig utur min vrå till den stora rännarbanan.Och verkligen.Ett år lancerades världens största båt,och då den döptes i champagne på stapel­bädden i jättevarvet i Belfast och fick ettvräkigt namn, genljöd från slipar och kon­tor lov och pris över kompaniets sista bedrift.Det föll en reflex från festandet över ävende små arbetsmyrorna i den stora stacken,och efter några rekordresor, som den nyaoceanjagaren gjort, fingo några utvalda lovatt i tur och ordning bese undret. Denna gånggick färden mot öster, och en morgon stodockså jag omsvept av atlantens friska fläktarpå dockpiren och såg avundsjukt på kolossen,vilken några timmar senare skulle ånga motden gamla världen.Vi vallades i skock genom salonger ochöver och under ett dussin däck. Det var iblandsom att stiga ned i djupa gruvschakt, varsavgrunder gömde alla slags märkvärdigheter.Där fanns proviant för en hel stad, där fannsslakthjordar och kollager och invecklade ma­skinhallar som på en utställning. Och till sistrullade vi tillbaka på pelarbanan, trötta ochhungriga, men med våra ovana näsborrar ännuarbetande som gälar för att bibehålla salt­havsluften. Det var då jag återsåg Fries­leben.Han satt i ett av huvudkontorets privataväntrum för första klass passagerare, och jagskulle icke ha lagt märke till honom, om hanej haft en dam i sällskap. Det var ett korpu­lent fruntimmer på säkra hundra kilo ochhalva antalet vårar; det var med andra orden tjock gammal gumma, som kunnat varahans mor. Hon var smaklöst klädd i skri­kande färger, och de dyrbara tygstoffernaframhävde ytterligare penningparvenyn. Detvar icke en resdräkt, snarare en prålig karne­valskostym och massan av nålar, broscher,spännen, kedjor, armband och ringar av allamöjliga slags ädla metaller och stenar komhenne att likna någon oformlig kvinnlig av­gudabild, åt vilken folket offrat sina smycken.Hon talade i ett, en ström av ord rann ur hen­nes tandgarnityrmun, ett babbel utan slut ochmed stark irländsk brytning. Det var som endialektkomedi på en simpel varieté och hennesmotspelare kontrasterade genom magerhet ochtystnad förträffligt i stil med ett dylikt num­mer. Stackars Friesleben, här hade han fåtten hovmästarinna som arrangerade utan hansingripande både morgon, middag och kväll.Det ryckte ibland spasmodiskt i hans rynk­ansikte, och en blå glimt ur ögonen lovadeen mindre undergiven framtida ställning. Menhan log – ett smalt leende – och nickadegravitetiskt bifall till pladdret. Ännu i ytter­rummet hördes hennes röst:– I say, mister Friesleben – I say, doyou hear what I say –? –? – Well, I say,says I...Linjens första tolk står färdig att konvojeradem som så önska ned till piren. Han ler:– En förfärlig papegoja, den här fru Fries­leben. Hon är min själ också född O’Brienoch lär ha haft en stor guldkrog bort ivästern, eller rättare, hennes salig man, somhon väl pratat ihjäl, hade en. Pengar finns det,de ha en av de dyraste salongerna på vårnya båt. Nu skall hon på bröllopsresa med sinbaron – stackars sate. Fattig förstås, dengamla historien med europeiska adelsmän!Men om jag känner rätt till sederna på andrasidan, så tar han nog skadan igen i Paris.– Gläder mig att ha gjort er bekantskap, sir.Nu skall menageriet i mailcoach genom stan– good bye, sir, good luck, sir!Jag hörde fru Friesleben avlossa en helsalva nya utrop och interjektioner, då guidenvisade sig i väntrumsdörren:– Well, interpreter, I say, do you hear?I say –Det kom slutligen en dag, då även jagvände ryggen till dollarslandet. En ännustörre båt förde mig bort mot nya öden, ochdessa kommo mig så småningom att skiftahamn och minnen. Andra livets masker ladebeslag på min uppmärksamhet, de gamlasvunno för att i enstaka fall dyka upp somvålnader. En sådan overklig syn blev Fries­leben.Det ligger – eller låg – i Paris, näraTriumfbågen, på en av de stjärnavenyer, vilkasom strålar skjuta ut från torget, ett kafé,där äldre och dekorerade tidningsmän, mestfrämmande korrespondenter, brukade träffas,då de inför någon ömtålig dagsfråga ville iso­lera sig från de franska kollegerna på Madrid,Cardinal eller Napolitaine. Jag hade hört talasdärom och letade en dag av nyfikenhet redapå stället.Det var ett kafé som tusen andra: medMadame vid kassan, Jean och Victor i vitaförkläden och en snagghårig hund under ka­minen. Med en liten bulevardterrass, soltältoch krukgrönt, med lädersoffor och små rundaapéritifbord, och rentierstammen bakom Jour­nal och Matin eller vid dominobrickorna. Ettpar små högklackade och sidenrasslande ko­kotter, som skrevo brev, en ensam absintherresom rökte Caporal supérieur... Men korres­pondenterna? – Nej, de funnos där icke.I stället kom ur hotellporten mitt emot ensvensk finansman, som jag helt flyktigt kände.Han slog sig ned och pratade om städernasstad, om en ny nordisk bank och om ett parfalliter. Det senaste ämnet dröjde vi vid –det var många bekanta, fick jag höra, vilkahotades med stora förluster där hemma, nusedan reaktionen kommit efter fondmäklarnaoch börsjobberiet.– För resten, sade han och pekade medkäppkryckan, där går också ett öde.– Ett öde, mumlade jag, är väl allt somgår på två ben. Är det något särskilt medho–Jag avbröt. Den smala skugga, som påmotsatta trottoaren rörde sig i det gyllne sol­skenet, var Friesleben. Vid alla gudar – detvar han. Ännu smalare, ännu mer vissenoch med ischiasgång och podagersteg släpandesig fram längs husväggen. Han hade en ut­sliten resmössa på huvudet och bar ett blåttförkläde. Han gick i tofflor och byxbakenhade en lapp som en lucka.– Det är ju baron Friesleben! utbrast jag.– Friesleben? baron? – i helvete! sva­rade direktören med svensk öppenhjärtighet.– Han heter Andersson och är biträde hosnattportieren på hotellet, han kan nämligenengelska utmärkt. Men jag känner honomhändelsevis. Han var kontorsvaktmästare hosKrook & Öberg och så vann han högstavinsten i gamla teaterlotteriet. Då fick hanfan i korken och reste ut till Berlin, Wien,Paris, och så vidare, och spelade grandsegneurså länge det räckte. I Amerika har han ocksåvarit. Nu sjunger han på sista versen. Detpåstås att han en gång bott i första våningenpå hotellet, där nu unge Astor bor. Det kallarjag ett öde.Jag såg den skiftande raden av bilder frånvästern långt där ute. De strömmade förbimitt inre öga som ett spöktåg, ljudlöst ochmakabert. Men bulevardens sol och ljuvligablå skugga, kastanjernas blom och doften avvår i luften över livets stad återtog herra­väldet. – Friesleben var försvunnen bakomett hörn.Och jag tänkte:– Det är kanske som i den högre akro­batiken – det vill mer än en kullerbytta tillför att uppnå dubbelvolt.von SalomonVon Salomon har jag träffat i ett halvtdussin av de kontinentstäder, där alla männi­skor träffas, och naturligtvis på just de krogar,där dessa oundvikliga möten äga rum. Menhan gjorde inte något särskilt intryck, hanvar inte den typ bland typerna, vilkens profilstannar i skarp silhuett på minnets film. Jaghade glömt honom, som så många andra, dåjag plötsligt råkade honom än en gång.Det var på den lilla färjan mellan Helsingöroch Hälsingborg en mulen novemberdag. Jagsatt ensam i matsalongen, melankoliskt be­traktad av en och en halv kypare – den gamlasvensk-norsk-dansk-tyskvaktmästaren och denlilla smörgåsnissen. Man hade kontrolleratatt min biljett var grön och att jag sålundahade rättighet att sitta i det runda schagg­hörnet, även om jag, sorgligt nog, icke ensbeställde en Carlsberg.Färjan gled sävligt genom en våt och grådimma, då och då daskade ett par vågor motventilfönstren, efterlämnande glasen tårdränktaav den fuktiga klappen. I taket, det vill sägadäcket, hördes trampandet av några motio­nerande passagerare och väggspegeln reflek­terade i sin lindrigt darrande yta det riktdukade, men gästtomma smörgåsbordet.Då kom Salomon.Jag satt så, att jag såg ett par rosettpryddalackskor och därefter en strimma vita filt­damasker med förgyllda spännen under enhårdpressad och med sydd uppvikning förseddbyxlinning tvekande fumla och fladdra itrappan. En flik av en tigerspräcklig ulsterslog som en flagga i draget och en högdoppsko dansade nervöst upp och ned påstegens våta gummi. De båda uppassarnafingo liv i sig och dansade nu i sin tur enslags välkomnande menuett, i det de trip­pade fram och tillbaka i samma takt somden annalkandes käpp.En lång, smärt, mörk herre steg äntligenned och in i salongen. Jag kände genastigen ansiktet och log idiotiskt (vilket leendehan besvarade med ett liknande fångrin), menkunde icke erinra mig namnet. Vi mumladevåra namn och tryckte händer, påminde ossi flygande fläng några kaféer, artister och för­fattare, och därpå sjönko vi tillbaka i soffan,under det att piccolon serverade kaffe. VonSalomons smala fingrar lekte med ett cigar­rettetui, som han dock icke öppnade, emedanrökning var förbjuden, och allt emellanåt slogfrån hans vänstra handled ett tunt armbandsguldlänkar mot silverlocket. Det är sådantsom kan irritera, och von Salomon märktedet. Han avgav följande förklaring utan attjag bett om den.– Nein, herr B., jak schall icke till Schve­rige, jak schall till Norge, till Voxenkollen.Jak vill se sne och skider. Nu kommer jakfrån München, där var onderbart! Min hostroär syg und ligger no på en hospidal, så jakär alldeles ledig und fri – det är onderbart!Då reser man så glücklich und onderbartallein, inte sant? Jak var i München ochdär var jak hela tiden sammen med künstlereund litterater – onga künstlere. Det varonderbart! Und vi var i min bästa vänsateljé hela dagen und hela natten och därträffade jak Agnes Kousta. Hon är ferlovadmed min bästa vän, en ong maler. Å, vadhon var dajlig! Hon var så dajlig! Undvi var sex, åtta onga människor och spistefrokost i ateljén klockan elva. Und sen varvi sammen hela dagen und hela natten – detvar dajligt. Vi deklamerade och läste novelleroch spelade komedi och dansade och sjöngo,det var ganska fanfittigt! Und så blev AgnesKousta trött und lade sig på en difan ochsomnade. Och hon var så bedårande dajlig,att jag måste stå upp flera gånger om nattenoch gå in och betrakta henne. Men klockansex vaknade Agnes Kousta, och då dansadehon mavedans, och det var dajligt! Hondansade så bedårande, att man blev fanfittigav att se på henne. Und vi diskuterade omkonst und mosik und teater und litterator,det var onderbart – – – 
Von Salomon skakade på handleden såguldbandet, svagt klirrande, åkte fram ochtillbaka.– Det har jak fått av Agnes Kousta, sadehan.Jag grymtade fram min beundrande för­våning.– Nein, fortsatte han, ni schall icke tro,att jak bett om det, ack nein! Så här gickdet till.På aften schulle jak rese, men då jak är påhotellet, kom ett bud att någon ville tala medmig om jak lige strax ville komma till CaféStéphanie. Und jak går dit und träffar minbäste vän, som är en ong maler. Han säger,att han nu är bedrövad för att Agnes Koustaicke mer vill älska honom und vara glad unddrikke und tale om konst und danse sin dajligemavedans. Dessutom har han kastat bort allesine pengar, flera dusen kråner, på henne, undnu känner han, att han skall bli fanfittig, omhon lämnar honom. Und han ber mig att gåupp i ateljén und tala fid henne. Han ber undber und till sist ger han mig nyckeln tillateljén. Den ligger lige strax bredvid, alldelesvid parken, und jak går.Ude är det jost en sådan väder som i dagmit regn und dimma, allt är så kallt und ned­slående, jak känner mig onbehaglig till mods.Jak tänker på Agnes Kousta, som är ferlovadmit min bäste vän, och hur henrivende undbedårande hon är. Det är onderbart – – – 
Då jak kommer upp till ateljén, klapparhjärtat ganska forfärderligt, und jak önsker,att jak icke vore där. Men jak låser ganskaforsiktigt upp dörren und skjuter en draperiåt sidan. Ingen finns därinne, jak hör barahur regnet faller und faller und faller –ganska sakta und bedårande! – mot tak­plåtarna und de schtore fenster. Så går jakomkring stafflier und spännramar mit dukar,men finner ingen Mensch, und till sist går jakin i en ganska liten rum. Und därinne liggerpå difanen Agnes Kousta und hon ligger gan­ska naken med bara en liten tunn egyptiskschal över maven. Hon ser så bedårande,henrivende dajligt söt ut, att det är onderbart– verkligen onderbart! Jak vet ej vad jakschall göra, men till sist pröver und pröver jakpå att väcka henne, men det är umuligt, ganzumuligt. Hon sover så dypt, som om hontagit gift.Jak blir ganska forfärdad, icke sant, för honkan ju vara död eller döende und polisenkommer. Man vet jo aldrig något, und kanskeär det självmord eller mord, man kan jo ickeveta, und det är ganska forfärderligt – ickesant?Som jak schtår und ser på Agnes Kousta,märker jak, att hon har en guldkedja kringvänstra benets ankel, den lyser mot henneselfenbenshod, det är alldeles bedårande. Ochplötslich förlorar jak besinningen und fallerned på knä und kysser hennes lilla fot – jakkysser den ganska fanfittigt, und det är näraatt jak spist den i mitt fanfitt! Jak var ganskablötsinn und glemte allt, allt, allt. Men såskriker hon till und reser sig und slår armarnaom min hals und siger, att hon älskar migallein – å, det var dajligt!Und regnet faller und faller und faller, detär alldeles som ett silvergrått ljus inne i atel­jén, jak glemmer all tid och allting, jak bryrmig icke om glockan.Till sist tar Agnes Kousta av sig kedjankring benet och räcker mig den.– Den schall du ha till ett minne, sigerhon, und alltid bära den på din vänstra arm,på handleden, som ett armband – – – 
Jak blev så rörd, att jak gråtade, und nutog jak mod till mig und beslöt att vara full­kommen ärlig mot min bästa vän und sigahans ferlovade, att hon måste, måste, måstestanna. Jak sade henne det flera mångagånger – und slutligen förstod hon, att detvar allvar und sade, att nu ville hon förbliva.Men blott på en villkor.Hon ville icke nu ganska strax börja hadet dåligt igen und svälta und icke kunnaköpa något – nein, då reste hon hellre mitdetsamma!Jak blev ganska blek, ty hon fortsatte i enupprörd ton:– Jak går med dig nu som jak är, jakbara tar min kappa, und så följer jak digned på Stéphanie und siger till honom attallt är slut, und nu reser jak mit dig undså slår jak sönder allting und laver skandalerund danser mavedans! Det gör mig ganskaditsamma – – – 
Utom mig bad jak henne sige, hur mycketpengar hon behövde för att förblive, undhon sade då, att hun behövde to dusen mark.Det fanns intet att göra, hon var så dajlig isin raseri, und jak skrev ut to dusen på minkreditiv.Jak ville stanna något ännu, men AgnesKousta sade, att det kunde hon icke tåla, hen­nes nerver voro slut und hon måste varaganska allein för att kunna glemma mig.Så gick jak ut i regnet på den våta park­bulevarden ned till Stéphanie, und där sattmin bäste vän und drack mazagrin und åtbakelser. Jak blev rörd, då jak såg honom,und makade upp armbandet under man­schetten.– Allt är gott! ropade jak till honom.– Allt? sade han misstroget.– Allt, allt! svarade jak.Då blev han som galen und rusade uppund omfamnade mig und hoppade und dan­sade. Han sagte, han ville ha Agnes Koustaned und alla de andra onga kunstlere, undlitterater, så att vi finge diskutera om livetund konsten und teater und mosik. Vi voroalla onga riddare und vi ville kämpa somtorreros – auf in den Kampf! Torrero!Men jak måste rese – jak hade bara någramark kvar på den kreditiv und ville jo ickesige till honom hur det var.Han följde mig till Café Luitpold, und därträffade vi många av de onga, som alla voroså charmanta und ganska vidunderligt intelli­genta. Det var wirklich onterbart.Men jak tänkte på Agnes Kousta, och varminut måste jag känna på mitt armband.Hon var dajlig!Jak minns också, hur henrivende enkelthon kunde fråga om ting. Till exempel sadehon till mig oppe i ateljén:– Säg mig, Salomon, sagte hon, varför stården lampe kvar på bordet?Und då jag icke strax ferstod henne, sadehon:– Ja, om jak ställer en lampa på ett bord,varför faller den då icke ned, varför synkerden icke tvärs igenom bordsskivan?Sådan henrivende ting kunde hon spörjaom – hun var bedårande!Nu blåste det, vi voro i Hälsingborg. Enoch en halv kypare störtade sig över oss,inkasserade och hjälpte von Salomon på medden tigerspräckliga ulstern. Han var, somsagt, lång, mörk och smal som en roman­hjälte, och trots att jag sett hans litet melan­koliskt leende ansikte i ett halvt dussin kon­tinentstäder, skulle det vara på denna lillafärgpygmé jag fick upp ögonen för vilket stortoch naivt barn han egentligen var. Fast hanståtade med rosetterade lackskor, vita filt­damasker med förgyllda spännen och hadegoda kreditiv, som togo honom än till Mün­chens konstnärliga magdanser, än till Voxen­kollens hjälpande snöluft – och fast hanhette von Salomon. 
I en spegelI en utländsk stad kom jag en gång enostadig aprildag in på ett stort kafé. Lokalenväxlade liksom himmelskupan i ljus ochskugga, och hastiga glimtar av sol följdesstrax därpå av ilande molnfläckar. Mot debreda rutorna stänkte stundtals regnets drop­par, som sedan torkades av några sneda strå­lar från rymdens nyckfulla lampa. Men inne iserveringssalen brann blott en enda liten grönlåga längst bort i kassahörnet.Jag satte mig bakom en avdelningsskärm,där ett litet marmorbord och en röd soffaminde mig om ett gammalt kafé i min hem­stad. Så trött och frånvarande var jag, att jagförst efter flera minuter märkte att det fannsett litet fönster vid min sida. Det var egent­ligen bara en fyrkantig glugg med en ruta ochen sammetsgardin, och i karmen lågo ett partidningar och några adresskalendrar. Det vetteut mot en öppen plats som tycktes föra in tillnågot nöjesetablissemang – en konsertpark,ett tivoli, eller dylikt. Höga grindar sprungout från en mur och vid ett järnkors stod enman i blå uniform och sålde biljetter. Iblandsåg han upp mot himlen och skakade för sigsjälv på huvudet så att vattenpärlorna stänktefrån den blanka mösskärmen.Några redan vårklädda par gingo in genomgrindarna.Sedan jag fått den bit mat, jag beställt,glömde jag mitt titthål och bläddrade utan attläsa i några tummade och sönderrivna skämt­tidningar. En cigarr gjorde mig ännu slöareoch jag fruktar, att jag rent av hade somnat påmin obemärkta plats, om ej helt plötsligt ettåskslag dundrat över mitt huvud och en vitblåblixt skurit skymningen framför mina ögon.En hagelskur smällde mot fönstren.Det var skumt i det stora kaférummet. Bor­dens runda skivor skimrade vita som mjölk idunklet. Kyparna hade skockats vid fönstren,som lågo mot bulevarden, och ett par av demstängde ventiler och dörrluckor. Blixtar ring­lade oupphörligt över träden och på den for­sande asfalten sprungo folk för att söka skydd.Droskor och automobiler jagade förbi på kör­banan.Jag sjönk på nytt ned i min soffa. Blickenvreds mot den lilla sidorutan.Därute var tomt. Biljettmannen hade för­svunnit, järnkorset var fastnaglat och på pla­nens flisstenar flöto trädens nedslagna förstavårknoppar. Sanden innanför grindarna haderivits upp och bildade små fördämningar, val­lar och kanaler, mellan vars kanter hagelsnönlyste likt salt.Lika hastigt som aprilovädret kommit, för­svann det. Med dubbel glans bröto guldstrålargenom den rensade atmosfären och gatans livprålade i starkare och bjärtare färger. Hundra­tals sparvar svärmade ned över vattenpus­sarna och deras skrin ljödo gälla som vissel­pipor. Feta, blå duvor flaxade från murarna.Då upptäckte jag snett emot mig en spegel.Det var dock ingen spegel. Det var enstor, slipad, svart glasskylt, vars inskription iguldbokstäver jag icke kunde läsa. Den blevosynlig i belysningen, men bakgrunden, somskuggades ovanifrån, reflekterade i skarpasteskala den bakom min soffrygg strykande gatu­ådern. Där såg jag i levande bild hela trafiken– fotgängare, åkande, träd och stora hus.Stråkets cyklister, bilister och omnibusar.Skilda spårvagnslinjer, vars särmärke voroolika färgband, blomstersäljande gummor,svartmuskiga bananhandlande och små okyn­niga busar, osedliga hundar och allt detskräp, papper och strån, som vårblåsten svepteöver gatan. Det var ett nog så vanligt pan­orama, men som fängslade mer än annars ge­nom sin spegelbild, vilken blev mer overkligoch fantasibetagande, i det att föremålenfingo fjärrglans och mystik i den svarta rutan.Och rektangelns begränsning på en gångskärpte bilden och tröttade mindre, än denverklighet, den återgav.Men samtidigt gjorde jag ännu en upptäckt.Bredvid skylten satt ett kvadratfönster, unge­fär lika stort som min egen utsiktsglugg.Att jag icke förr sett denna öppning i park­muren, berodde väl dels på dagern före ochunder åskbyn, dels, och huvudsakligen, pådet ointressanta perspektiv den erbjudit.Erbjudit – ty just nu erbjöd den mot­satsen. I halvbelysningen från en svinnandeeftermiddagssol ramade den in ett blont ochblekt kvinnoansikte – en kamé i elfenbenmot havannafond.Jag stirrade hypnotiserad på denna profil.Kanske den främmande omgivningen, en­samheten, trycket av vårstormen och egnatrista tankar förlänade bilden högre charme,adlade och förandligade den, gjorde den lik­som mera oåtkomlig, mera syn, mera villaän den i verkligheten förtjänade och var. Jagvet icke. Men huvudet tycktes mig de förstaögonblicken mer målning än verklighet.Bredvid vandrade i den svarta spegeln bule­vardens brokiga blandning – även den för­finad i sin reflex.Med ens försvann synen. Den vackranacken dök ned och uppslukades av fönst­rets underkant, som hade en fallucka öppnats.Nu såg jag närmare på väggen.Den var otvivelaktigt en gränsdel av park­området. Jag föreställde mig att det likkantigafönstret hörde till ett biljett- eller administra­tionskontor, och denna åsikt bestyrktes aven bunt vita räkningar, vilken jag, innan ögatvants till mörker, antagit vara en gipsmask,som fanns uppträdd på en väggkrok. Enöverrock var det enda dessutom synliga rekvi­sitaföremålet.Murväggen var en ockergul, delvis regn­fuktad yta med smaklösa girlander i terra­kotta. – Till vänster löpte de höga järn­grindarnas rostiga skelett.Jag hade nästan uppgivit hoppet om attåterse kaméansiktet, då det åter skymtade,men nu i hel oval. Det var icke så linjerentlängre – munnens gipor drogo nedåt, pannanhade rispor och under ögonen låg sorgerseller nattvakans skugga.Men det fängslade.Hon såg uppmärksamt utåt gatan, kanskemed en viss ängslan, ty ett par gånger vän­des huvudet snabbt och liksom förskräcktbakåt för att lyssna eller iakttaga om någonnärmade sig.– Vem spejade hon efter?Ögonen tycktes mig grå, onaturligt stora.Hon hade ett blekt korallhalsband om dennakna halsen.Nu såg jag i skyltspegeln. Trottoarens fi­gurer vimlade som förut. Men en röd auto­mobil hade stannat vid kaféhörnet. Det varomöjligt för mig att avgöra om framförrestaurantportalen eller planingången tillparken.Jag såg bort mot grindkorset. Biljettman­nen var åter på sin post.Nu murfönstret.Flickan hade sträckt upp en liten vit ochringprydd hand, som vinkade varnande elleravvärjande.Spegeln:En ung man i rutiga sportbyxor och da­masker, blå kavaj, engelsk mössa. Han stodvid närmaste asfaltlind och tryckte båda hän­derna bedjande mot bröstet. – En herre i gulvårrock klev ut ur den röda bilen. Han måtteha suttit på ett framsäte. En dogg hoppadekring hans ben.Och så ingångsgrinden:Biljettmannen stod i stram honnörställning.Det var autoherrn som passerade. Jag såg nuatt han hade kortklippt, gråsprängt skägg ochliknade en rysk överste.Såg flickan honom? – Nej. Hon log nuoch detta leende lyste upp det bleka anletetsom en månreflex, men det var mot mannenvid trädet hon log. I detsamma kom jag atttänka på, att som muren bildade vinkel, kundeman icke iakttaga varandra från den segment­yta, varinom bilen stannat. Hon såg från sittfönster endast den trottoarbit där hörnlindenstod.Vad gjorde sportsynglingen? – Han gjordenågot ganska obehärskat. Han hade ur eninnerficka tagit fram ett brev eller konvolutsom han först med en vild och hotande åt­börd sträckte upp i luften, skakande det, ochdärpå häftigt sönderrev i små stycken. – Enförbigående vände sig om och såg på honomoch ett par gatpojkar stannade kisande bakomhans rygg. – Men flickan i fönstret börjadegråta.På rutan i murkvadraten, säkerligen dam­mig och fläckig, blänkte nu en stråle ljus, ejolik en blek härmning av ovädrets slocknandeblixtar. Den kom inifrån det dolda rummetoch svann genast. Jag förstod att en dörrfrån andra sidan brådskande öppnats ochslutits.Och mycket riktigt syntes i nästa sekundgråskäggets ansikte i öppningen. Det gjordeen fruktansvärd grimas, visade tänderna ochliknade doggen som nyss hoppat på planen.Men därefter såg jag en hand i brun handskebrutalt fatta om kaménacken, krama till kringden vita halsen så korallbandet sprang sönderoch våldsamt slunga flickan baklänges. Ettögonblick blev rutan en tom, gråbrun yta,därpå syntes mannens ansikte i profil. Detsåg vanställt och förvridet ut och munnenrördes ilsnabbt till vreda och fula ord. Ettpar gånger höjdes hans knutna, behandskadehänder och jag är ej säker på om icke enkäpp också dansade ett par slag. Så blevdet tomt igen och jag såg blott bunten räk­ningar i överkanten, ännu svängande av luft­draget i den lilla kammaren.Jag kände att jag blivit blek. Men mitt ögadrogs girigt mot skylten. Märkte icke denunge mannen vad som försiggick, och hand­lade därefter, eller hade han hunnit avlägsnasig?Nej. Han märkte liksom jag allt och för­stod kanske allt för väl. Jag såg honom ståupprätt vid trädstammen i en liksom förstenadställning med armarna stelt sträckta längskroppen och stirrande på rutan. Plötsligt fickhan liv, slog handen för pannan och sprangmed några långa hopp, riktiga pantersprång,snett över den lilla planen. Jag hann knapptflytta blicken till vänster. Han hade störtatrakt mot grindingången och ville nu i ung­domligt raseri tränga sig in utan biljett.Den uniformerade hindrade honom, ivrigtgestikulerande. Men det hjälpte icke. Hanvred och bände på svängkorset och till sistgav han mannen ett knytnävslag i bröstet såatt hans guldgalonerade mössa föll av.– Det här går galet! var min instinktivatanke och jag kände en besynnerlig ångest­blandad vrede stiga inom mig. Det hela ver­kade så naturligt och likväl samtidigt onatur­ligt. – Men jag måste se vidare.Biljettemottagaren grep naturligt nog ra­sande efter den i hans tycke vansinnige bråk­makaren, men han famlade i luften, ty medkattlik smidighet hade denne kastat sig överjärnställningen och rusat in i parken till höger.Ett ögonblick stod grindmannen mållös överdenna fräckhet mitt på ljusa dagen, därpåfattade han sig och utan att tänka varkenpå mössan eller entrékorset satte han eftergalningen. Bägge försvunno sekundsnabbt.Jag föll ned, ty i momentets upphetsninghade jag halvt rest mig. Nu sökte ögat förstrutan, men den var alltjämt tom, och sedansåg jag i spegeln. – Kunde det vara möjligtatt uppträdet fått passera obemärkt? Nej, jagsåg en flock dagdrivare på trottoaren medsträckta halsar och halvöppna munnar begapascenen. Jag tror dock icke en av åskådarnasett tillräckligt mycket för att ana allvaretbakom det snabba intermezzot, ty de flestaflinade idiotiskt och en poliskonstapel somoförmodat framträdde skingrade snart skaran.Endast de två gatpojkarna höllo sig kvar inärheten av lindstammen.Jag tänkte efter. Min slocknade cigarr hadefallit ned på golvet, men jag brydde mig ickeom att rekvirera en ny. Jag hade ingen lustatt röka.– Herre gud, sade jag i tankarna till migsjälv, vad angår detta dig? Du har ju settså mycket både här och där och har för restennog att tänka på för egen del! Chacun savie! Låt dig nöja med vad en skyltspegelvisat och betänk att sådant inträffar i allastora städer.Jag konstruerade ihop en novell. – Denblev så enkel.Då jag ett ögonblick böjt mig ned för attse bättre hade jag iakttagit en valvbågsskyltav trä över ingången. På den stod i blått ochguld: Olympiagarten.Nåväl. Detta var alltså förlustelseställetOlympiagarten. Det ägdes av den gråskäggigeautomobilmannen – direktör var väl hanslägsta titel. Inne i hans kontorshål satt enliten skrivmaskinsfröken, en bokförerska, enliten blek proletärdotter. Naturligtvis vardirektören gift – ja naturligtvis. Och medden rätt som tillkommer den sortens arbets­givare tog han henne... Hur enkelt – jagsåg ju de blixtrande ringarna på hennes småfingrar. Men hon hade en annan kär – enungdomskamrat från bakgården. Vad kundehan vara? Ja, låt oss säga butiksbiträde iett stort modernt varukompani. – Misstankeoch upptäckt, förtvivlan. Tyvärr också frånchefens sida. Katastrof. –Mycket enkelt och vanligt.– Bah! sade jag.På nytt såg jag ned mot järnstaketet. Alltvar öde. Solen hade redan hunnit minskapölarna och torka sanden, som grånade istora fläckar, lämnande det bruna i skuggan.Jag blev sentimentalt filosofisk.– Så är det, mumlade jag, livet – detrika, växlande, stora, lilla livet... En litenhändelse sker – det är ej mer värt och visaricke större spår än ett lopphopp. – Jag sökteefter ett bibelcitat, något om att solen skiner– över onda och goda – att möda och veär vår lott, och så vidare, men fann ej annatän att allt kött är hö. – Allt ser ut som förut,tänkte jag, som för en kvart sen...Något om mig själv föresvävade mig ocksådunkelt. – I främmande land – på resandefot – en vandrare... Ack ja!Men hur det nu än var – jag kunde ickelösslita tanke och blick från det lilla murhuset.Vad försiggick därinne? Det var något oro­ande i denna stillhet. Rutan låg klar med dendumt irriterande pappershögen på hängkrokenoch den intetsägande överrocken. Och grin­den. Varför kom ej portieren tillbaka?En blick i spegeln visade bulevardens obe­rörda, bekymmerslösa gatuliv – en nyansmindre livligt måhända än nyss. Men förövrigt som i alla städer: spårvagnar, omni­busar, hästar, bicyklar och biler. Och ström­men av svarta och ljusa människor.Jag fick idén att gå in i Olympiagarten.Lika hastigt svann den. Vad skulle jag göradär? Kanske köras ut som nyfiken främling– kanske trakasseras som vittne eller råka ivärre obehagligheter. Sköt dig själv! hade julivet så småningom lärt mig.Funderingarna kommo igen. – Symbolik– våren – april – känslor – skyar – åsk­väder – ha, vilka hastiga ombyten ...Men jag är ju icke poet. Bara prosatör.Därför drogos på nytt ögonen till planen,rutan och spegeln.Intet.Jo. Något var det i alla fall.En man i arbetsblus – han liknade en träd­gårdsdräng – kom inifrån parken ned motgrinden och svängde med armarna på ettunderligt, väderkvarnsaktigt sätt. Han sågflabbigt viktig ut. – Vad betydde nu det?Jag förstod det genast då en man i blåuniform visade sig från vänsterkanten. –Ambulans!Blick i svarta spegeln.Och sannerligen! Där höll en i alla ländertypisk, svart sjukhuslåda på fyra hjul medrött kors på vit cirkelgrund utanför asfalten.Jag blev kall kring hårfästet.Alltså en tragedi!Genom min hjärna flög i flyttfågelssträckminnen och brottstycken av hågkomster frånliknande scener på två halvklot – ah, vadjorden dock är liten!Men intet hände.Jag såg mig om i lokalen.Där sutto nu gäster som av mig obeaktatkommit in. Stadens hederliga borgare, litetmer eller mindre rundmagade, korrekt klädda,utan överdrift i klädernas snitt eller vård.Det var tydligen landets stadgade förfrisk­ningstimma – de åto enligt sin sed bakelsertill kaffekoppen och vattenglaset; damernasnaskade gul vaniljglass och endast en ochannan misstänkt individ kastade sig ut i orgiermed en mild spritdryck. Men allt var så på­tagligt fredligt och gemytligt under de rass­lande kafétidningarna, som hade dessa ickealls innehållit annat än meddelanden från ettvärldens gemensamma fårahus.– Och dock! tänkte jag. Ni skulle baraveta...Men titthålet –Först syntes ingen. Jag kikade i skylten.De två gatpojkarna stodo där och pekade motingången. Ett par madammer hade stannattätt bakom dem. Jag såg också en skymt avpoliskonstapeln. Solen sken klart men var ihastig nedgång.Nu hände något.En svart man kom fram som ur skyn. Jagförmodar han stigit ur en för mig osynligdroska, ty han hoppade ned på scenen somutför en trappa eller ett vagnssteg.Han betydde något, emedan konstapelngjorde ställningssteg och förde två fingrar tillhjälmen.– En doktor – läkaren, resonerade jag.Så såg jag mot ingången.Riktigt! Där kommo de – en hel proces­sion.Först en springande karl, i vilken jag igen­kände biljettmannen. Han slog upp en sido­grind.Därpå en sjukbår. Den var täckt och jagundrade för mig själv varifrån de fått den.Så gråskägget och den unga flickan. –Alltså –Det var älskaren som bars bort.Slutföljet var en blandad massa individer.Jag tittade i skyltspegeln.En oordnad skara människor trängdes pågångbanan. Men märkvärdigt nog sågo deflesta till sidan – till höger – på något jagicke kunde få inom synvinkel. Då jag emeller­tid uppfattade ett par poliser, som vinkadeoch hötte – jag såg egentligen blott armarna– antog jag utan vidare att där höll en vissprivatbil och ägnade min uppmärksamhet ute­slutande åt sorgetåget.Det passerade.Anmärkningsvärd var den goda ordningen.– Så skulle det ej vara i Sverige, reflek­terade jag.Jag vet ej hur det hela skingrades och upp­löstes. Liksom förut under åskvädret hadekyparsvärmen skockats vid bulevardfönstrenoch även en del gäster gjorde den sällskap.Det berörde mig pinsamt att höra deras cyni­ska skratt och oförstående anmärkningar –förvånande för resten i det germanskt senti­mentala landet.– Det är det så kallade livet, sade jaghögt och bittert.Som nyss av vårstormen sopat avfall för­svann publiken därute. Avenyen var tom­mare på en minut än under en föregåendetimma. Glest vandrade nu fotgängarna förbi,och solen sjönk i rosenrött bakom visavitaketskrön. Grå skuggor restes och inne i kaféettändes auerbrännarna.Jag kan icke för andra beskriva min sinnes­stämning. Den var något, banalt uttryckt,som ungefär smultron och anjovis. – Ja, jagvet att det låter beräknat, men, herre gud,det inträffar ju ej så sällan att vi börja menuenmed smörgåsbord för att sluta den med des­sert.Alltså desserten.Efter vad jag nyss bevittnat sjönk jag nedi min röda soffa, som ju minde mig om hem­landets stad. Egentligen var jag på nytt bådehungrig och törstig, men det föll mig ej inatt dröja längre. – Jag knackade.Innan den långsamme kellnern hunnit upp­märksamma min kallelse hade emellertid någotoväntat skett.I fonden av kaféet, som nu var starkt upp­lyst, öppnades en bakdörr och till min storahäpnad, för att icke säga förskräckelse, in­trädde den unge man, som jag nyss antagitburits bort som död – eller åtminstone sårad.Han såg litet trött, men dock ej vidare med­tagen ut.– Var är bordet? skrek han.Jag strök mig ovillkorligt över pannan.En kypare skyndade emot honom.– Här – var så god – här! ropade han.Handpekningen indikerade bordet mitt emotmig.– Drömmer jag eller är jag vaken? varmin tanke.Jag skulle hastigt nog få tillfälle till flerahjärnans överraskningar.Ty genom bakdörren kommo i raskt tempogråskägget, biljettmannen, några statistlik­nande personer och sist – som en vålnad –kaméflickan.Än en gång smällde svängdörren och detvar för att släppa in den svartklädde läkaren,åtföljd av fungerande poliskonstapeln.Jag betraktade sällskapet, som under skämtslagit sig ned vid motsatta soffbordet. Detvar mig obegripligt att dessa individer nyssvoro medspelande i vad jag sett i den svartaspegeln; det föreföll mig vara en dålig spök­syn, det hela, och jag knackade mig själv påpannan:– Vad är det?Men jag behövde icke länge tvivla. Detvar bara livet – det mycket enkla modernaårhundradets liv – ifall man vill se det så –eller med andra ord: det fotografiska nuet,som kanske också har sitt berättigande, ochlångt mer än falska och förvrängda fanta­siers.– Vad är nu egentligen det här? upp­repade jag.Sällskapet vid bordet mitt emot mig sågpå en gång så naturligt och upprymt overk­.ligt ut, att jag halvt sammanställde det medskådespelare. – Voro de icke sminkade ochhade ej en del lösskägg?Svaret kom förlösande oväntat.Där skimrade borden icke längre enligtbästa mönster mjölkvita, utan närmast kaffe­bruna, och takets molndunkel hade utlöstsi vanlig gipsäggula med sprickor. Det fannsintet miljöpsykologiskt – för en klok skalle –att hämta därur. Däremot öppnades, väl­görande nog, dörren till århundradets gata.Och in steg en liten obetydlig herre i sjaskigbonjour – man går ju icke längre i medel­tidens förklädande maskeradrustningar – menmed ett par livligt spelande ögon, som ickehade med hans yttre fattigdom att göra. Hanhälsades med handklappningar av mitt spök­sällskap.– Nå – nå – nå? skreko de.– Jo, sade han, det är säkert utmärkt! Nuär det för mörkt att fortsätta, men i morgongör vi det färdigt. Även apparaten ini parkenhar arbetat förträffligt, säger min fotografiskaassistent. – Jag tror säkert, herr direktör, attfilmen är så till vida lyckad, och om lördagkan Olympiagartens biograf spela det nyastycket med otvivelaktig succès! Ty det ärju precis som levande livet!Direktören vrålade förtjust:– En omgång hellitrar münchener – detha vi förtjänt...Jag betalade och gick med mitt opsyko­logiska kameraöga ut i den vårvarslande ochmuntra aprilaftonen, lättad och alls icke and­ligen tillstukad – tvärtom.SpöknattDet är en blåsig afton mitt i september, detär nattsvart ute, ingen måne, spridda stjärnormellan massor av tjocka moln, som förföljavarandra under valvet likt hemska och ofant­liga skuggjättar. Icke heller några lyktor, tydet är ute på landet, vid ett fiskeläge; Katte­gatt vräker och popplarna susa. Från fjordenkomma långdragna vin – det är vassen somvisslar under plötsliga ilningar. Endast ettfönster lyser starkt i det kompakta mörkret –det är värdshusets källarsal. Ibland ser mansvarta silhuetter vandra förbi detta ljusskenoch försvinna. Så glimtar det till bortåt stall­längan som en irrande prick, det är en ding­lande lykta, vilken bärs över gården.Jag kommer från värdshuset, dit jag gåttför att fly ensamheten, men där jag ickekunnat stanna mer än några minuter, drivenbort av nervös oro.Fiskeläget är också en badort under sä­songen, men nu är jag ensam främling påplatsen, hotell och pensionat stå tomma ochstängda. Själv bor jag i en liten stuga somjag hyrt av en änka.Det blåser icke längre – det stormar. Jaghar ingen kappa, som skyddar eller generarmig, men en panamahatt. Den tar jag av migoch bär i handen. Då blåser håret ned iögonen och pincenéen är nära att ryckas bort.Så vänder jag mig om och går några stegbaklänges – det är då jag ser värdshus­fönstret.För resten är det bara ett stort stenkast tillmin stugknut. Men just nu kommer vindenstörtande rakt emot mig, och jag snurrarrunt för sista gången. Där är häcken utanförden lilla trädgården – jag går mitt på lands­vägen för att ej falla i diket – och nu stannarjag och står ett ögonblick för att hämta andan.Jag ser på fönsterljuset under trädskuggorna– nu släcktes det. De ha inga gäster därborta och vänta inga. Allt är dubbelt mörktför den närsyntes ögon. Jag vänder och villfamla vidare.Då lägger sig en tung hand på min skuldra.Jag är icke fysiskt rädd – det har jagvarit, långt in på tjugotalet levnadsår; för atticke nämna barndomen, då jag gick i enständig ångest för stryk både i skolan och pågatan. Men det har livet slipat bort, nu är jagnästan för modig. Dock finns det en skräck­känsla kvar i mörkret, och den har medögonen att göra. Min dubbla astigmatismåstadkommer att jag känner mig blind, därandra se, under det att jag däremot i fullbelysning ser skarpare än någon annan. Ickeheller är jag vidskeplig, men så pass mycketunderligt har hänt mig under snart fyrtio år,att jag icke längre håller för otroligt just detotroliga. Och i den stund, varom jag härtalar, fattades jag av en obegriplig och oreson­lig rädsla. Jag blev för sekunden förlamadav skräck.För sekunden. Ty i nästa hade handen påmin axel åter flyttats – flyttats tillbaka imörkret. Ej ett ord, ej en rörelse, icke ettprassel, en viskning, ett ljud hade hörts. Enhand – därom var intet tvivel – hade fattattag i mig, dröjt ett moment i greppet, ochdärpå ljudlöst åter lyft sig, fjärmats. – Därilåg det ohyggliga, som nu först blev mig fulltklart och kom mig att isas från hjässa till fot.Blott för sekunden. I den nästa hade jagsprungit ett par steg åt sidan och svängt mintjocka bondkäpp, eller rättare påk, runtommig i en virvlande krets. Och jag ropade:– Vem är det? Är det någon? Svara!Vad vill ni...Men ingen svarade, och jag hörde blottsuset från träd, vind och vatten och såg någrableka stjärnor titta fram mellan kronornabortåt landsvägen. Nej, där var ingen ochdär hördes inga fotsteg, ingen andflämtning,när jag nu sprang till höger och vänster,fram och tillbaka, och slog som en rasandemed käppen för att få visshet. Till sist tör­nade jag emot en trädstam så våldsamt, attjag såg gnistor i natten. – Och följandehäcken med käppen trevade jag mig fram tillhuset och gick in.Jag tände lampan och drog de tjocka, gulagardinerna för alla fönstren. Så stängde jagytterdörren och innerdörren. Sen såg jagmig i spegeln – jag var vit som papper underögonen och mina tänder skallrade. En rys­ning längs ryggen kom tillbaka med bestämdamellanrum, och då frös jag under nackhåret– det liksom styvnade till små ispiggar. Jaghällde upp en stor konjak och drack den i ettdrag. Sen stoppade jag en pipa och satte migi den gamla länstolen.Så satt jag där och lyssnade. Poppelsusetvar jag så van vid, att jag icke hörde det.Och råttornas spring på vinden och i de ruttnaväggarna, knäppningarna och skotten i murknabjälkar och möbler, kattornas nattskrik ochbullret i skorstenspipor – alla dessa ljud, somförst varit mig olidliga, tillhörde nu tystnaden.Nej, jag satt och lyssnade efter något annat –jag väntade att få höra gruset knastra underfotsteg utanför mina fönster. Jag längtadeefter att få höra detta, och jag ville icke gå isäng förr.Lampan brann stilla och i taket sovo redanflugorna. Min pipa hade slocknat, jag sträckteut handen efter tändstickorna – då knackadedet skarpt på rutan bakom mitt huvud.En stark, en befallande knackning, som dåman slår med knogarna så att glaset är färdigtatt brista och ljudet några ögonblick vibrerarmot trumhinnan. Jag sprang upp i iskallförskräckelse.Blott en knackning och på det mitterstafönstret, det jag satt med ryggen emot. Minhörsel var spänd som en indians, och jag stodorörlig med den slocknade pipan i handen,lyssnande, lyssnande – – – 
Icke ett ljud utom de vanliga, de som jagej längre hörde...Med ens tänker jag:– Det står någon utanför fönstret, alldelesstilla liksom du själv, men denna någon kanse in, trots gardinerna – det finns alltid enspringa, en öppning, som ej upptäckes inifrån– och Någon ser dig, där du nu står i fullbelysning, mitt framför lampan.Jag står stilla och känner kalla svettdropparfukta pannan. – Varför knackar det icke engång till?Träd, vind och vatten susa. Råttföttertrippa bakom panelen, det gurglar i kamin­röret och flugorna surra matt under takbjälk­arna. I trädgården falla några äpplen. Ingaandra ljud.Det är någon utanför som ser på mig genomfönstret.Och med ens har jag fattat ett beslut. Jagskall oförmodat, i ett tag, blåsa ut lampan.Därpå med ett steg nå fram till högerfönstret,det som är närmast dörren, dra undan gardi­nen och slå upp rutan, sticka ut huvudet – jagskall hinna få en skymt av honom som tog migi skuldran, som knackade...Ännu några sekunder står jag lyssnandeorörlig.Därpå gör jag som jag tänkt. Jag böjermig hastigt över lampan, skuggar med handenoch blåser en kraftig pust ned i glaset. Ensotig låga slår upp och går ut – jag är ifullständigt mörker och rusar fram till fönstret– slår upp det. Jag hör tändsticksasken falla,mitt rockskört rev ned den, nu sveper en kallvind in och gardinen fladdrar mig i ansiktet.Men jag ser ut, sticker ut huvudet, ena armen.Jag famlar med knuten hand längs muren ochjag ropar:– Vem är det, vem är du? Svara! Vemknackade?Ingen svarar, men gardinen rycker somlevande, fläktar inåt och lägger sig som entunn arm om halsen. Ögonen vänja sig vidnatten och jag ser häckranden avtecknas mothimlen. Jag känner lukten från åkern mittemot, några löv rassla förbi mitt ansikte.– Nervositet, säger jag, överansträngning,ensamhet... så, nu går jag och lägger mig!Jag stänger sakta och lugnt fönstret ochdrar för gardinen, men mina fingrar rista så,att de trumma mot rutan. Jag kan ocksåhöra hjärtat klappa i snabb takt.Knappt har detta skett förrän jag erinrarmig att asken med tändstickor fallit på golvet.Denna enkla händelse förskräcker mig på engång mer än något annat. Jag har mångaaskar, det vet jag, men var? Jag är tom ihjärnan och tänker med fasa endast på dennaask. Jag böjer mig ned och stöter emotbordet, skuffar till en stol. Händerna trevaefter de slitna golvplankorna, jag får stickorunder naglarna – nej, ingen ask. Däremotfinner jag ett råtthål och känner kanten påden nötta och trampade trasmattan.Då hör jag ett ljud, som reser håren påmitt huvud.Inne i nästa rum, vars dörr står öppen,klampa fotsteg och en stol vältes omkull.Det är intet misstag om den saken: det ärnågon inne i kammaren, som jag förvandlattill matsal – matskrubb vore en riktigarebenämning.Änkan, jag hyr av, är bortrest för dygnet,min tjänstflicka har semester. Och min hustruoch min dotter ha redan flyttat in till staden.Allt är väl tillbommat, det vet jag. Men detär någon därinne, och det är en osynlig,ty ingen landstrykare gör inbrott så klumpigtoch i mörkret. – Det finns för resten ingalösdrivare i detta enkla och avlägsna fiskeläge.Men någon är alltså därinne ...Jag reser mig. – Det är ju löjligt! sägerjag.Det är icke löjligt. Ty i samma ögonblicksmäller ett skott – eller något som hörs somett skott – och jag känner håren resa sig påmitt huvud, i det att jag förnimmer, för andragången, en hand på min skuldra.Då blir jag vild, vanvettig, störtar ut iförstugan, sparkar upp ytterdörren och sprin­ger ned till lotsen, två stugor ifrån mig. Jagär våldsamt upphetsad – här är äntligen, fören gångs skull, spöknatt.Men utanför lotsgården blir jag stående.Jag hör svallet under hamnpiren och blåsteni de väldiga kastanjekronorna framför tull­längan, ett par fönster lysa härnere och ljusetfaller på utspända, nytjärade nät. Allt är såfredligt och naturligt – jag kan till och medurskilja den lilla handelsbodens prosaiskamargarinskylt. – Nej, jag bultar icke på, jagskäms, jag vet inte vad jag skall ta till före­vändning... Och långsamt går jag hem igen.Huset ligger svart – de vitkalkade murarnadöljas av häcken. Jag står en stund ochlyssnar, men så öppnar jag dörren, lyssnarigen, dröjer, och stöter därpå upp innerdörren.Den ljumma rumsluften med pipdoften taremot mig, jag snubblar över tröskeln, blåstenslår med en smäll igen dörren efter mig. Nugår jag in i inre rummet, och där finner jagstrax en tändsticksask på ett bord, tänder ettljus och ser mig omkring.En stol ligger kullslagen på golvet.Vem har stjälpt den? Var det bullret,jag hörde, eller har det skett tidigare? –Jag reser upp den och tänder lampan. Så klärjag hastigt av mig och kryper i säng, som­nande ifrån både ljus och lampa. Då jagvaknar, skiner klar höstsol och det är lugntväder.Efter kaffet går jag ned till stranden. Därsitter Ole Jensen med en snugga i munnenoch knyter garn. Ibland kommer en vind­fläkt med tånglukt i – en rutten stank såman får kväljningar. Långt borta dunkar enosynlig motor och i strandkanten kravla krab­bor mellan stenarna. Jag hälsar.– Har Petrine kommit tillbaka? frågar hanoch låter tränålen stanna mellan de tjärbrunafingrarna.Petrine är min värdinna, änkan.– Nej, svarar jag, men hon kommer väl iafton.– Ja, säger han, låt mig se, det var den14 på kvällen, fjorton, femton, i dag ha vi den15 – joo, i kväll kommer hon.– Vad var den 14 på kvällen? frågar jag.– Vad det var? Han ser upp förvånad.– Jaa, jag vet ingenting.– Kors! Jo, Petrines man, smeden, skötsig då – jaa, det vill säga, det är nu, låt migse, det är ackurat femton år sen, det.– Nå, det visste jag inte.– Och vart år sen dess reser Petrine bortöver den natten.Han ser på mig, litet kisande.– Jaså, säger jag, hon är kanske rädd attdet skall spöka.– Hon är väl det, ja, säger Ole Jensenoch binder vidare.Solen lyser och jag tänder morgoncigarren.Jag har haft många symboliska spöknätter,men endast denna, så att säga suggestivaspöknatt. Men, solen skiner och då är dennatten ej heller någonting.»Doch kommt die Morgensonne,zerfliesst’s wie eitel Schaum.»En skådespelareJag hade ofta sett honom på ett litet kafévid ett gammalt torg i en stor stad, där jagbodde en tid av mitt liv.Han kunde vara femtio år, liten, mager,med ett nervöst, slitet och skrämt uttryck idet alltid väl rakade ansiktet. Det var mångarynkor och veck i detta anlete, vars haka ochkäkar blånade i skäggbottnen och minspeletvar livligt, men stereotypt. Och det var entrött prägel över det hela, och tinningarnahade vitnat. Han var mycket väl klädd, menej efter modernaste snitt.Han kallades »aktören».– Är han aktör?– Nej, han bara kallas så.– Varför?– Det vet jag inte. Han har gått här påkaféet en tio, femton år. Det var före min tid.Men då kallade man honom aktören. Jag haraldrig hört annat namn och aldrig tänkt pådet. Han ser ju ut som en aktör – inte sant?– Joo, det gör nu många – men vad ärhan då för resten?– Han – han lever bara på pengar! Å,han är rik. Hans far var vår största spann­målshandlare och det var i den gamla godatiden! Han är enda sonen och skulle ha fir­man, men det är visst något underligt medhonom – jag vet inte, han brydde sig inteom det. Nu ringer man på mig...Jag kände icke många människor i dennastad, och på kaféet gjorde jag inga bekant­skaper. Därför har jag icke fått några när­mare upplysningar om stamgästen med aktörs­ansiktet, men händelsen ville att jag skulle fåtillfälle iakttaga ett par varandra vitt skilda,men belysande exempel som bidrogo till man­nens karaktäristik.Strax utanför staden låg ett gammalt jakt­slott, tillhörande en av landets storhertigar.Det var emellertid sedan många år stängt ochtillbommat, ägaren var gammal och sjuklig,och i den vidsträckta parken ljödo varkenjakthorn eller hundskall. Inga gevär knalladeoch markens och luftens djurvärld levde iostörd ro, då heller ingen annan hade lov attjaga på reviret. Området stod öppet för pro­menerande, men det besöktes sällan, emedanintet värdshus fanns i närheten och det varförbjudet medföra dryckesvaror. Såväl bön­derna som småborgarna från staden hade tillöverflöd nog av alla slags ölträdgårdar ochserveringsparker runtom den hertigliga egen­domen. Men en och annan målare slog iseptemberdagarna upp sitt staffli nedanförslottsterrassen och tog en studie i höstfärger.Någon enstöring skymtade i de lövströddagångarna, och ett ensamt par kunde finnassammanslingrat på en gammal vittrad sten­bänk under djupt nedhängande bladdraperier.Ibland såg man en gubbe i vitt skägg och medurblekta galoner i mössan mödosamt stapplafram, stödjande sig på en käpp, mellan ettpar träd, vars stammar icke voro styvare ochskrovligare än han själv. Några silvermedal­jer och nötta vapenknappar i livrocken under­rättade om, att han var någon slags »vakt» ihertigens sovande skog.En regndiger morgon drev jag, gudarnavete varför, dit ut. Då jag en stund gått om­kring i den melankoliska miljön började ettfint regn falla och snart tätnade en fuktigdimma under grenarna. Jag gick på måfå, tilldess jag igenkände några dammar, vars brunavatten buro mattor av visset löv. Då visstejag att slottet låg strax till vänster i en ut­skärning av träden på en låg höjd. Inomfem minuter var jag uppe på baksidans ter­rassanläggning och satte mig under det ut­byggda galleriet, som här löpte längs bygg­nadens hela vägg.Jag hade kanske suttit en halvtimme på densvängda trädgårdssoffan, rökande och förban­nande, då jag plötsligt uppfattade en talandestämma bakom mig. När jag vände huvudet,såg jag ett öppet fönster – eller rättare ettfönster, vars nedra rutor voro utslagna. Ochdå jag reste mig, blickade jag in i en stor,tom sal, som gick genom två våningar, hadefönster, med nischer, åt tre sidor och väggarnafreskomålade. Mitt på golvet, vilket var rutatsom ett schackbräde, stod aktören från detlilla kaféet.Han deklamerade.Jag betraktade honom och lyssnade häpen.Han läste på tämligen god franska, menmed överdriven poängtering av språkets iversform uttalbara ändstavelser, en lång dikt,som jag ej först kunde placera. Tirad eftertirad rullade från hans läppar ut i det kallaoch tomma stenrummet, ackompanjerade avmåttligt avvägda gester med armarna och ettoch annat kast med huvudet. Jag såg honomsnett bakifrån, och nu var det trötta min­spelet försvunnet från halvprofilen. Iblandkunde jag vid en böjning eller kroppsvridninguppfatta en hastig blixt ur hans öga.Så kom en strof som jag igenkände. Detvar Mussets Rolla.Ännu mer förvånad stirrade jag på aktören.Det var en betydande prestation enbart attmemorera detta långa poem och på ett främ­mande tungomål. Men därtill kom en känslai framsägandet, som lyckligt undgick senti­mental patos och falsk frasering. Den ut­ländska accenten var ju oundviklig och somanmärkt njöt mannen, likt alla germaner, avatt tremulera på versändelsen: la derni-ère,sa pri-ère, och så vidare, men det var somhade han fattat Rollas öde, levat sig in i ung­domsdebauchen och själv sett den snövitaoskulden kontra lasten. – Han hade hunnittill tredje avdelningen utan att rösten tröttats:»Est-ce sur de la neige, ou sur une statue,Que cette lampe d’or, dans l’ombre suspendue,Fait onduler l’azur de ce rideau tremblant?Non, la neige est plus pâle, et le marbre est moins blanc.C’est un enfant qui dort. –»Ett buller i en avlägsen korridor avbröthonom och han tystnade. Men stegen frånnågon gammal uppsyningsman försvunno, ochmed en ursäktande gest till en osynlig publikfortsatte han där han slutat.Jag lyssnade alltjämt och kunde nu följaraderna. Rörd läste han :»Que l’amour d’une vierge est une piétéComme l’amour céleste, et qu’en approchant d’elle,Dans l’air qu’elle respire on sent frissoner l’aileDu séraphin jaloux qui veille à son côté?»På detta sätt framsade han avsnitt efter av­snitt – alla de ädelstensgnistrande och musi­kaliska ordlinjerna, de sig väl tusentalet när­mande versraderna, till dess han äntligen mednu svikande stämma nådde slutet:»Dans ce chaste baiser son âme était partie,Et, pendant un moment, tous deux avaient aimé.»Då bockade han sig hastigt och gick fort un­dan mot högerväggen.Där stannade han och torkade sig leende ipannan med en näsduk, under det han låtsadesväxla några repliker med imaginära vänner.Så naturlig var mimik och rörelser, axelryck­ningar och nickningar, att jag tyckte mig seen kuliss växa ut från väggen och dölja honomför salongen. Minspelet växlade: han höjdeursäktande ögonbrynen, skrattade, rynkadepannan och förklarade något. Därpå såg hani en spegel, som hängde i luften, rättade påkrage och halsduk och stod plötsligt rak medanlagd allvarlig mask. Med ens tog han någrasteg och gick in på scenen, långsamt och hög­tidligt. Han bugade först djupt åt en kungligloge, därpå litet kortare åt parkett, parterreoch en första rad. – Så gick han ut – bakomkulissen.Men de ohörbara applåderna fortforo attrasa. Han måste in igen.Ut och in – in och ut.Nu stampade de också däruppe på hyllan.Och han kom in för sista gången, leendeoch lycklig, men segerstolt trots tröttheten.Nu tecknade han med handen att han villetala:– Tack, alla vänner, tack alla – tack, minabarn! stammade han.Han böjde sig ned och tog upp några blom­mor. Med dem viftade han upp till galleriet:– Och tack, ni däruppe! ropade han, tack,alla...Baklänges och med handen mot hjärtat gickhan ut i kulissen.Men nu hördes ett verkligt buller, en dörrknarrade och salen var tom och kall. Aktörensansikte förvandlades, han var gästen från ka­féet med rynkor och veck och blå skäggbotten,nervös, skrämd, stereotyp. Han öppnade enfönsterdörr i en nisch och avlägsnade sighastigt över trädgårdsterrasserna, innan denlinkande vaktmästaren hunnit in.Då denna såg mitt ansikte sade han:– Var det herrn som skrek nyss – är detnågot ni vill?– Jag är resande, sade jag, får man beseslottet?– Ack, suckade han, här finns ingenting attse, bara nakna väggar, tyvärr! För resten stårallt öppet – här är intet att stjäla. Men varså god, ni kan gå runt och komma in genomglasdörrarna här...Han stultade vidare och jag hade ingen lustatt beträda schackrutorna, utan lotsade migsjälv hem genom höstdimman.Staden ägde också en hamn – en parodi påen hamn, ty vattnet var en grund och grönflod. Men där låg i alla fall några pråmar ochsegelfartyg, ett otal roddbåtar och en gammalfärja med sidhjul, vid en tjärad stockbro. Ochbefolkningen nere i denna stadsdel försökte sesjömansmässig ut, gick i tröjor och mössor,rökte pipa, spottade och hade ankaren tatu­erade på händerna. Ett par krogar fanns därockså och den ena hette Den glada skep­paren, den andra Fregatten.En kväll i solnedgången kom jag förbi »ham­nen».Det var en blåsig afton med röd himmeloch blåa näsor. Vintern skulle snart komma.Ur Fregattens små fönster lyste gult ljus itobaksskyar. Jag gick in.Salen var fullpackad av drickande människor– även kvinnor och barn deltogo i någotslags gille. Jag fick plats längs ned vid dörrenoch uppassarna märkte mig ej. Allas ögonhängde vid en gestalt uppe vid fonografskåpet.Det var en fin herre i päls och hög hatt, ochjag fann ånyo framför mig aktören.Han agerade, skrek och gormade som enbesatt. Oupphörligt satte han fonografen igång och till någon marsch eller vals frånmaskinen sjöng och deklamerade han framförtratten en massa gallimatias utan sammanhang– stumpar ur Shakespeare, Ibsen och tyskaklassiker. Han spelade scener, barockt ochimproviserat, drog ned håret i pannan, rullademed ögonen, fäktade med en bordskniv somdolk, suckade, skrek »ha!» och brast i vildahånskratt. Hela tiden serverades på hans be­kostnad öl, korv, romtoddy, kaffe och cigarrer.Kunderna applåderade och ropade bravo.– Jag skall sända fribiljetter till er alla,mina barn! vrålade han. Ni ska sitta i Hov­teatern och klappa åt mig – ni har aldrigvarit där, ni har aldrig sett mig – mig, värl­dens största skådespelare. – Nå, vad är detjag heter – minns ni det?Hela församlingen ropade med en mun:– Kainz – Kainz!De stirrade vördnadsfullt och som för­häxade på honom.Jag trodde inte ögon och öron.Den stackars kaféaktören log ett lyckligtleende.– Det är rätt, sade han, nu ska jag speladödsscenen ur Hamlet för er. Giv alla meratt dricka!Jag smög ut under tacksamhetslarmet utanatt han fått se mig.Senare samma afton, en nattimme, såg jagaktören vid den ensliga flodstranden, där enplantering är anlagd. En måne lyste överbroarna.Han stod vid ett träd och stirrade uppåt.I det kalla ljuset kunde jag se hur storatårar runno över de skrynkliga kinderna.Hyresgästen– Rättvise herr domare! Opartiska herrarjurymän!Jag skall berätta saken precis som den är.Jag skall icke dölja något eller förbättra något.Jag skall berätta saken precis som den hände.Sedan min hustrus död har det gått bakutför mig. Redan sista året hon levde blevomina inkomster dåliga, jag förtjänade ickemycket! Men hon skötte den lilla butikenutmärkt och det var som om hennes godahuvud räckt till för oss båda, jag behövde icketänka mycket. När hon dog stod jag därsom bedövad, och det kan nog sägas att förstdå insåg jag vad betydelse hon haft.Jag kunde icke behålla affären, det dugdejag för det första icke till, och för det andrafordrade fabriken att det skulle vara en kvinnasom skötte den. Detta var helt naturligt,ty det var en agentur för tvålar och parfymer.Butikslägenheten blev jag sålunda hastigtoch lustigt av med, värre var det med vå­ningen, som låg i samma hus. Den nyainnehavarinnan, som var ogift, hade en vän,vilken installerat henne i en helt annan delav staden, den finare bostadsdelen, och natur­ligtvis ville hon ej flytta. Jag var tvungen attbehålla rummen till hyresårets slut.Aldrig förr hade jag haft en aning om hurdyr en sådan våning är! Det var ju inte barahyran, ehuru den var en liten förmögenhet isig själv, men tusen andra ting. Gas, elek­triskt ljus, kol, koks, ved, rengöring, extrahit och extra dit, mattpiskning, fönstertvätt­ning, reparationer och drickspengar, jag vetinte vad för påhitt! Och nu kommo skatter,telefonavgift, gamla räkningar, brand- ochstöldförsäkringar – jag bedyrar att jag aldrignågonsin förr varit besvärad med sådant.Allt dylikt stod Minna för, ville jag någongång göra minsta spörsmål om utgifterna,eller försöka bidraga med en skärv av minastackars inkomster, slog hon bort det helamed ett klingande skratt, kysste mig och sadeatt jag ändå var för söt... ja, ofta stack honvid sådana tillfällen till mig några sedlar ochbad mig ej tänka på bekymmer för huset,dem var det hennes lott att klara, utan jagborde gå ut och roa mig en smula i stället.– Till något annat är du för söt, sadehon.Jag anför detta för att visa hur bortskämdhon gjorde mig emot min vilja, och hur hjälp­lös jag iföljd därav nu på en gång kände mig.Det fanns ingen annan utväg än att försökafå några rum uthyrda och jag beslöt att annon­sera. – Gud, vad jag saknade Minna, upp­riktigt och ömt!Men ingen svarade på annonsen. Jag lätinföra den på nytt. Nu svarade ett par damer– och de erbjödo ett verkligen schangtilthyresbelopp – men dels önskade jag ogärnaden slags hyresgäster, dels vågade jag icke förvärden, och för resten icke heller för polisen.Jag annonserade ännu en gång och nu komverkligen en herre.Det var en eftermiddag i november. Kloc­kan var icke mycket, men det var redan såmörkt att gasen var tänd på gatorna ochgenom regndimman kunde man se ljus lysa isåväl bottenvåningarnas butiker som i ett ochannat fönster högre upp i privatlägenheterna.Det var en riktigt rå och höstkall dag och jagkände mig mer nedstämd och ruskig än van­ligt. Därför hade jag just värmt åt mig enliten burgunderpunsch – vilket var Minnasälsklingsdryck – och stod just i begrepp attslå upp den i ett par glas (jag ville ge ett tillRosette, vår jungfru, som ännu var kvar, enmycket vacker flicka) då det häftigt ringde pådörren.Det föll sig så, att Rosette var icke riktigti ordning utan jag måste själv gå och öppna.I farstun stod en lång, mörk och elegantherre som genast ryckte upp dörren, gavmig en puff och helt ogenerat steg in i tam­buren innan jag ens hunnit yttra ett ord.Trots sin påfallande nervositet var det likvälen kallblodig behärskning över hans allarörelser, som verkade rent av förbluffande.Han stängde sålunda dörren ljudlöst efter sigoch viskade mellan sammanbitna tänder:– Ni tycks inte göra er någon brådskaatt öppna här i huset. Jag kommer med an­ledning av annonsen.Jag ville svara på denna onödigt ohövligainledning, men han avbröt mig i sammahastiga, vreda och hesa ton:– Visa mig fort ett fönster åt gatan!Det var en befallning och jag lydde kon­sternerad och förbittrad, jag kom mig inteför att protestera mot hans inkräktarfasoner.Han fann för övrigt vägen själv – skötmig åt sidan och rusade in i salen utan atttorka fötterna. Då jag fumlade efter elek­triska ljusets kontaktknapp väste han:– Tänd inte, tänd inte, din dumbom!Det var verkligen nästan för mycket, mendels behövde jag ju en hyresgäst och delskan jag inte neka att hans beteende gjordemig nyfiken. Han sprang emellertid framtill ett fönster, drog till hälvten för den tjockagardinen och tittade därefter försiktigt spe­jande bakom draperiet, ned på gatan. Såstod han en stund och därpå nickade hanbelåtet.– Nu, sade han, kan vi talas vid.Han sjönk ned på en stol.– Tänd icke, tillade han, mina ögon lidaav den mycket svåra s. k. guldhinneinflamma­tionen, och tåla icke starkt ljus. Dessutomtalas man vid mera förtroligt i mörker.Jag lyssnade förvånad och blev strax därpåännu mera förvånad, för att använda mildauttryck, då han i den mest obesvärade tonfortsatte:– Vad våningen beträffar känner jag denmycket väl och behöver ej se den, åtmin­stone inte förrän vid dagsljus. Jag är engammal vän till Minna – hon hade mångakunder som ni inte kände – och före gifter­målet var jag ofta häruppe. Sak samma, jagbehöver tre rum, ett åt gatan, två åt gården,och fri genomgång åt både gatan och gårdennär jag så behagar. Giv mig genast nycklartill bägge uppgångarna, förklara för piganatt ni har uthyrt – apropå jag vill icke attdet blir flera hyresgäster! – Mitt namn ärBrummer och jag betalar vad fan ni behagari hyra.Det var som jag redan anfört en mycketelegant herre, i skymningen såg jag en pärlai hans halsduk och en diamant på en finger­ring, trots regnet brydde han sig icke omgaloscher, och det fast han bar fina lack­kängor och uppvikta, nypressade byxor i detdelikataste stripmönster. Jag såg också hanslikbleka ansikte med en kolsvart stubb­mustasch och att det präglades av ett sällsyntresolut uttryck. – De sjuka ögonens uttryckkunde jag däremot icke fånga med blicken.– Hm, hostade jag, för att få tid, att be­räkna, hm, hyran är dyr, min herre. Det härär i själva hjärtat, så att säga, eller lungorna,hm, av stans affärsdel, ett centrum... jagger fyra tusen om året för våningen och omni tar halva – möblerad –– Så betalar jag tre hundra kronor i må­naden, avbröt han kort. Och det även närjag är borta, vilket ofta inträffar, samt alltidi kvartalsförskott... Var så god, här är niohundra!Han räckte mig nio nya sedlar ur en späckadsvart plånbok. Jag kunde endast resa migoch bocka, jag var stum av glädje. Säker påatt han som alla andra ville göra ett försök attpruta, hade jag lju – nej narrats, ett tusen...Min hyra var tretusen – i själva verket skullejag utom hela min hyra få sexhundra kronoröver. Jag stammade tackande något om bur­gunderpunsch, men han reste sig skrattandeoch gick, utan att jag ännu fått tända enstrappljuset.Nåväl – herr Brummer flyttade in. Det villsäga han kom och gick som han uttryckligtfordrat, och det skall gudarna veta att hanfullt ut begagnade sig av denna rättighet.Jag väcktes ibland, nej, rättare oftast, om nät­terna av att han kom hem. Han var alltidnykter, om den saken fanns ingenting attsäga, men han företog sig en massa bullrandeinfall, som voro störande nog. Han flyttademöbler och drog ut lådor, öppnade koffertaroch lårar, av vilka han hade en hel mängd somen provryttare, spikade, hamrade, bultade ochbetedde sig på det hela taget så oroligt somom han skulle flytta eller resa med förstamorgontåg. Rosette, som – som också väck­tes, tyckte detsamma...Men det blev allt besynnerligare.Han avstängde oss från sin del av lägen­heten genom att barrikadera alla dörrar – detfanns ingen plats, sade han. Den nödtorftigastädningen inskränktes till ett par gånger iveckan, och då var han alltid själv närvarande.Rosette berättade att han fyllt rummet medså mycket bråte att man knappt kunde vändasig därinne. Men allt låg i askar och kar­tonger, resväskor, kappsäckar och alla slagslådor.En dag blev jag rädd.Det var vid sjutiden på kvällen, den därtimmen som är så karaktäristisk för storstaden,stunden då butikerna stängas, då alla bilaroch droskor äro upptagna, då restaurangernapå en gång fyllas och tömmas i det de bytatvå sorters publik: dryckens mot matens, föratt senare åter växla vice versa. Då allamiddagsbjudningar börja och gästerna jagaförbi i sista minuten, genom de upplystavagnsfönstren visande en glimt av högtids­dräkterna; då teatrarna och varietéerna tändasoch vestibulerna stråla som ramper. Då knac­kade det på min dörr och innan jag hunnitresa mig öppnades den. Det var dörren frånherr Brummers rum åt gatan.Jag har sagt att det var vid sjutiden –den stund då jag tycker om att sitta vid sals­fönstret och se ned på den breda gatansbrokiga liv, som nu, innan det skall slockna,i vår stadsdel gnistrar allra starkast.Jag satt vid fönstret.Dörren sköts sakta upp och i dunklet sågjag den högresta gestalten av min hyresgäst.Han var i tofflor och skjortärmar, utan krageoch med uppknäppt väst. I ena handen höllhan något verktyg – en hovtång eller ettbräckjärn.– Var god och hjälp mig ett tag! sadehan.Jag reste mig. Sanningen att säga darradejag en smula, han såg ut som en mördare medett vapen i hand.– Kom in, utbrast han förargad, ni ärdå en besynnerlig sölkorv i allting!Jag lydde hastigt men invändigt motvilligt.Därinne stod bland allt hans bråte en nyssöppnad avlång låda – den såg ut som enlikkista. Mörkt var det, som vanligt, han tåldeju icke ljus. Jag snubblade över något ochfick strax en argsint tillrättavisning. – Denhär skall flyttas! tillade han, hugg i, ditt fä!Jag bet ihop tänderna och svor invärtes,men jag högg verkligen i, som han uttrycktesig, så att svetten droppade från pannan.Lådan var blytung.Den skulle in i gårdsrummet och vi fingoden halvvägs genom dörren, då jag olyckligt­vis snavade på tröskeln och släppte mitt tagmed ena handen. Kistan tog övervikt och medett hiskligt buller och brak störtade en silver­flod av gafflar, knivar, skedar, servettringar,små ställ och bordsprydnader ur den storarämna, som locket nu i snedläge lämnade.Jag har aldrig i mitt liv hört sådana förban­nelser och det ohyggliga var att de västesfram. Brummers ansikte lyste månblekt somsilverhögen i skymningsljuset och med fasasåg jag för första gången hans ögon. De vorofosforgröna.Jag väntade icke med några ursäkter utansprang ut i salen innan han hunnit taga etttigersprång över kistan. I mitt eget rum vredjag upp alla kontakter, jag råkade på, och slogupp fönstren.Han stod i sin dörröppning och liknade envansinnig. Jag är fullt övertygad om, atthan hade tänkt slå ihjäl mig på fläcken. Menljuset och fönstren avhöllo honom.Själv stod jag darrande i hela kroppen, vidbortersta hörnet, beredd att gallskrika ellerhoppa ut om han tog ett steg in i salen. Såhörde jag honom slå igen dörren och låsaden.Nu, mina herrar, skedde det, för vilketjag blivit så orättvist misstänkt.Vid det förfärliga spektakel som detta upp­träde framkallat, hade Rosette vaknat (hontog sig numera gärna en lur vid vilken tidpå dagen som helst, en följd av hennes, ja,tillstånd...) Nåväl – jag måste samla minatankar – nåväl, säger jag, hon rusade in köks­vägen i herr Brummers rum – hon trodde,jag antager så, ty hon var ju varmt fästadvid Minna och – och också mig – att minhyresgäst var i begrepp att göra mig illa,vilket han ju också var, eller, eller varit.Ja nåväl (jag ber att få dricka ett glas vatten,jag är inte van att tala – att tala så länge!)saken är enkel: tjuven, ty naturligtvis var –är han den guldsmedstjuv, som i ett halvtår trotsat polisens alla efterspaningar, tjuven,säger jag, vänder sig om (så här!) och slårhenne med den lilla kofoten ett enda slag ipannan (så här!) och där ligger hon. Inteett skrik, inte en rörelse, bara – ja, jag menaratt jag hörde icke ett knyst. Annat än fallet,förstås. Jag stod som förlamad, kunde ickeröra mig, och under tiden flydde Brummer.Jag stod så ännu då polisen kom upp ocharresterade mig – mig, som – som –Jag kan ej uttrycka vad jag vill säga. Jagbara säger att så är det, så hände det,precis så. Att ingen sett eller kan få fatt iherr Brummer, min hyresgäst, bevisar ingen­ting och angår mig ej. Att Rosette var i –i – ja, det var icke märkvärdigt, det skulleha varit märkvärdigare om hon inte råkati olycka. Nå än sedan? Varför skulle vi välkomma ihop oss om det? Nej, nej.Jag upprepar: det fanns en sådan okändsom min hyresgäst herr Brummer, och hanär den skyldiga!Min utmärkta advokat har instruerat mig,då jag mot hans inrådan håller detta tal,att i alla händelser sluta med att jag på för­hand böjer mig för er dom. Men det görjag inte. Det är kanske dumt, men jag slutari stället med:Herr domare! Herrar jurymän!Efter vad ni nu hört måste ni absolut fri­känna mig på alla punkter.Historien om Simon Brügel– Har ni hört historien om Simon Brügel?Nej, det har ni inte. Nå, så låt mig berättaden på mitt sätt. Vi ha tio minuter på oss.Se då en gata, på vilken nattregnet ström­mar ned och genom vars krokiga passageroch vindlingar en höststorm blåser så attde gamla skyltarna virvla runt och de smågasblossen hoppa som blåa lyktgubbar. Pådenna gata, i detta förfärliga väder, går Si­mon fram och tillbaka med knutna händeroch likblekt ansikte. Han har en hatt på sig,en gammaldags med breda brätten och låg,nästan fyrkantig kulle, filtluddret står ut iösregnet som håren på en dränkt katt, och detär ett märke efter en kokard på högra sidan,ty han har använt hatten för länge sen i sinstora dubbelroll, hans livs största triumf, iKuriren från Lyon.Men han har ingen kappa, endast en tättigenknäppt livrock, som dock icke räcker tillknäna, vilka skjuta fram som rotfrukter ismala stramande, genomvåta, blankslitnasvarta pantalonger. Han tuggar fradga ochmumlar osammanhängande ord.På detta sätt har Simon Brügel gått pågatan i regnet, i blåsten, i natten – i tvåtimmar.Se nu ett högt och medeltida hus (det lik­nar Haus Frauenstein i Frankfurt am Main,men är icke på långt när så vackert och rikti detaljerna) ungefär mitt på gatan. Vindenligger på från en skarp krök, som stråket härgör, det viner och knakar i knutarna, en tegel­panna har just blåst ned och vattnet skvalarur de trånga drakhuvudsrännorna. Men tvåtrappor upp lyser det så varmgult från trefönster, det är nog inte bara ljusskenets för­tjänst, de ha säkert bakom de smårutadeglasens vitlackerade poster den sortens tråd­gardiner, vars färg ligger mitt emellan saffranoch citron.Upp mot dessa fönster stirrar Brügel vargång han passerar huset, och då rullar hanmed ögonen och slår sig på bröstet och förpannan – alldeles som i sista tablån av Ku­riren från Lyon – och han mumlar mindreosammanhängande än förut. Men orden äroicke vackra.Och se så till sist en interiör!Det är innanför den stormflådda, regn­piskade fasaden med de tre solljusfönstrenmitt i höstnatten.Här finner ni då en sal eller salong – jagvet inte vad jag skall kalla dekorationen; tänkpå genomsnittsuppsättningen hos de drama­turger, som hänga fast vid »stående» dekora­tion. Ni vet – minst två slags möbelstilar ochallting i dubbletter, två soffor, två bord, tvåskåp, och så vidare. Därtill kommer bredafönstersmygar, djupa nischer, en alkov, engolvupphöjning, vråar och hörn. Och dettabelyses av milt rosenljus från två lampor medstora skärmar – reflexer och skuggor fallaöver mattan så att mönstret liknar enblomsteräng.En ugn av grönt kakel sprider ljuvlig värme.I detta ombonade och stormskyddade rum,vars behag och trygghet endast ökas av lju­den från regn och blåst, sitter den unga ochvackra skådespelerskan Hermine Eyden i enstor soffa. Hennes små fötter vila korsade påen litet för hög pall, och vid dessa fötter knä­böjer en ung man med mörkt och lockigt hår– ställningen är dock icke utan djärvhet, tyhan har slagit armarna runt om hennes knänoch lagt huvudet med ansiktet nedåt i hennessköte. Hon har ett sällsamt anlete – smalt,men vidgande sig kring de japanska ögonen,och håret sitter som en bucklig krona. Medett gåtfullt leende lyssnar hon till den ungamannens tunga andhämtning och låter de finafingerspetsarna flyktigt vandra över hansnacke och hjässa. Mitt emot henne, mellantvå fönster, lutar lätt en konsolspegel. I denser hon iakttagande. Det är en tablå, honbetraktar. – Ja, den är bra! Just den ställ­ningen skola de tillsammans inta i det nyaskådespelet.*Simon Brügel orkade icke längre gå. Nuvar det minst tjugonde gången han vände.Det regnade icke så hårt, men blåsten bet.En stor, välvd port erbjöd skydd. De mas­siva dörrarna avdelade i fyra uppslagsluckor,stodo öppna, skjutna inåt och fastriglade vidportgångsmuren. Det var kullersten i in­körsguppet och järnmärlor i planstenen utan­för huset att binda hästar vid, men inne iporttunneln var en modern stålgrind medelektrisk klocka, och denna väl stängda spärrbar en skylt som i flammande färger med­delade att inne på gården var huvudupplagetför det berömda munvattnet Tandol.Hit in gick Simon. En lykta sprang ut påsin smidda väggstång över porten, och ifladderskenet syntes den gamla aktörenstjocka näsa lika blå som den pipande ochdansande lågan. Han stödde sig mot galler­grinden, tog av hatten, som var blytung avregn, och stönade högt. Från sin plats såghan snett över den gamla stadsdelens smalagata de tre solgula fönstren.Har ni någonsin haft anledning att en långnatt betrakta ett upplyst fönster, inom vilketfinns en varelse som upptager era tankar, erfantasi, er håg och ert sinne, ert hjärta?Simon Brügel gjorde denna fråga ut i nattentill någon osynlig, eller rättare till mångaosynliga, ty under det att han upprepadeorden i allt häftigare eller lidelsefullare ton,gestikulerade han som till ett auditorium. Ochdet var som hade någon eller några svarat,ty han avbröt ibland sin tirad, lyssnade efter­sinnande, och nickade därefter bifallande tillstumma repliker.Men plötsligt blev han stel, ögonen stodobristfärdiga i huvudet, mungiporna hade dra­gits ned. Någon hade rört vid mittfönstretsgula gardin.Brügel stirrade med uppåtvänt ansikte, en­staka regnhagel slogo honom i ögonen.En hand sköt gardinen åt sidan, öppnadeen fönsterlucka och genom den stacks ettsvartlockigt huvud. – Simon gnisslade tänder.Huvudet vändes åt höger, åt vänster, raktfram. Så ryckte det till. Bakifrån hade ett parsmala vita händer smugit sig ned, runt omhuvudets hals, nu skimrade två nakna armarsom en hermelinsboa kring det avundsvärdahuvudet och drog det in. Fönstret blev stå­ende öppet, den gula gardinen fladdrade idraget.Simon Brügel vacklade. Han kände att hanicke längre kunde hålla sig uppe, han skullefalla om han ej använde den sista viljekraftentill att stappla hem. Det var tionde natten hanstått här. Men nu var det slut, nu visste hannog. Han såg upp mot fönstren. Det ljusnadeöver dem, en dyster grå dager. En sådan färgsom han tänkte sig att himlen haft, då denstod som bakgrund till giljotinens svarta galg­stolpar med det blodiga knivbladet. Det varsom bleknade rutorna under denna hotandedagbräckning – kunde de känna ångest lik­som ett gammalt, torterat, misshandlat hjärta?Eller de där innanför! Innanför... kände denågot i den kalla luften som spolade in ge­nom dragrutan – något varnande, någotolycksbådande? Eller glömde de allt i hårdaomfamningar, i verkliga kyssar, i verkligt livsverkliga roller... Han knöt händerna ochsmög bort, allt emellanåt stödjande sig motde gamla husens buttra murar, vilkas ytorvoro dödskalla.Vid gatans mynning ut mot en bulevard såghan de första spårvagnarna gnistra ochblixtra. Hem. Sova. Sova som ett djur, endöd.*Det nya skådespelet var färdigt, allt variakttaget – till och med en nattlig straffrepeti­tion efter generalrepetitionen. Nu sovo allaut den dagen, vars afton skulle avgöra pre­miärens väl eller ve. Alla repetitioner, alltarbete var avlyst. Till och med de artistersom icke ens som statister deltogo i det storamelodramatiska utstyrselstycket hade ledigt.Till och med de.Alla utom Brügel.Tidigt på morgonen hade han varit nere vidteatern och gått runt den flera gånger som enhund kring sin koja. Två maskinister hadesett honom från den lilla källarkrogen i hör­net. Och en av snickarna hade senare hälsatpå honom.»Allt utsålt», läste han på affischerna. Dethade stått där i tre dagar. Man menade attlandet fått en ny författare, en dramaturgför folket. Men så var det också uppsättnin­gen. Och först och sist Hermine Eyden. –Hermine!Han viskade namnet.Kunde det också vara för den andres skull?Åja, varför inte. Jo, naturligtvis. Men mest,först och sist, för Hermine Eydens.Klockan sju var Simon Brügel i sin loge –för denna aftons skull hade han igen som förri tiden, en egen klädloge. Han hade ju påsätt och vis en huvudroll. Han skulle skymtai alla fem akterna och i olika historiska kosty­mer – en professor hade tecknat original­utkasten – och i sista – i sista – i sista – 
Brügel sväljde och sväljde.Nu skall jag strax vara färdig med SimonBrügels historia, om två minuter skall jag jusjälv stå på scenen och säga i lätt forceratironisk ton:– Min kära vän, livet är ungefär vad mansjälv gör det till. En ser vitt där en annantittar svart – et cetera. Och så vidare.Brügel sitter i sin loge, han är färdig förlänge sen. En vaktmästare har för andragången hämtat en kvarts konjak åt honom.Han tänker hela tiden – under det att hanavlägset hör sorl och applådåskor – på denkrokiga gatan, på de tio nätterna, på regnet,blåsten och de tre orangefärgade fönstren imörkret. Och på Hermine Eyden, som hansjälv gjort till skådespelerska, och på minnenvilka han förgäves söker hålla ifrån livet somvore de en flock utsvultna vargar, ja, till ochmed en sådan bisak som att i porten, där hanstod gömd, en skylt skrek ut ett munvatten,stiger oförmodat fram, lyser ett ögonblickoch är åter borta.Akterna gå, och han går ut och in, sägersin roll, glömmer icke, snubblar icke på ettenda ord, ehuru han ej vet vad det är hansäger. Nu kommer sista akten och nu stå fyrakonjakskvarter på sminkbordet.Han står på scenen och han känner värmenfrån rampen som om någon svedde honommed en tändsticka. Men han har ryggen åtsalongen – det skall så vara. Och Herminekryper framför honom i fasa och dödsångest– det skall så vara. Och han drar en dolk –– det skall så vara – och han skall säga enreplik på tjugutvå ord. Sen störtar den andrain och räddar hjältinnan.Men Simon Brügel sade i stället en replikpå endast sju ord och inga av dem hörde tillrollen. Han sade, helt lågt och mycket all­varligt:– Jag älskar dig, därför dödar jag dig.Och det oerhörda inträffade att han stacken kniv i hennes hjärta och då det ej varteaterdolken dog Hermine Eyden.Så, nu knackar det. Ursäkta mig, jag måstein. Brügel – jo, han fick naturligtvis sittstraff som det bör gå i en god pjäs. Han dogi fängelse. Au revoir – nu skall jag, somsagt, in på scenen:– Min kära vän, livet är –MiretteDå jag en gång passerade igenom en litenstad i utlandet, mötte jag en gammal vän, somjag icke sett på många år. Han var sig liktill sätt och utseende och vi pratade en stundom minnen och människor. Strax innan viskulle skiljas, kom jag att fråga om en gemen­sam vän till oss, doktor Höjer.– Han är död, blev svaret, och han dogför egen hand, men icke av sorg eller för­tvivlan utan tvärtom.– Tvärtom!– Ja. I glädje och tillfredsställelse.– Var han då i det stadium som själv­mordsnotiserna stående kalla för: i ett an­fall av sinnesförvirring?– Det vet jag icke. Det är svårt att avgöra.Men förmodligen skulle de flesta säga så. Jagvar emellertid i hans sällskap till omedelbartföre katastrofen och jag vill berätta dig för­loppet precis som det hände. Nu gå vi saktaned till din station och du skall få historienutan alla kommentarier. Jag talar bäst, närjag går...Liksom du och jag av en slump i dag träf­fats på denna främmande plats, så mötte jagden gången Höjer i en utländsk, men betyd­ligt större stad. Det var för resten ganskabesynnerligt. Vi hade suttit i samma restau­rang och ätit frukost. Jag kände inte igenhonom. Han var tio år yngre. Då han till­talade mig, sade jag så, och han svarade medett egendomligt leende:– Ja, det är sant. Jag har varit tio år yngrei nära tre veckor. Något sådant händer migaldrig mer. Men jag vill inte bli tio år äldreigen. I dag är sista dagen av min andra ung­dom. Den skall firas och du är välkommen.Endast en sak: gör inga frågor.Han talade som en inspirerad, hans ansiktesken.– Hör noga på, fortsatte han, här har dumin adress, Slottskanalen elva. Du går så högtupp du kan komma, fem trappor. Där ser duen liten dörr. På dörren står intet namn. Duknackar fyra gånger. Till den, som öppnar,frågar du efter professor Brant. Det är mittnamn. Du kommer klockan nio. Alltså –Och han repeterade på nytt vad han sagt.Därpå skildes vi. Hans ansikte sken ochhans ögon lyste sällsamt. Han gick som enyngling.Jag drev hela dagen omkring i de gamlastadsdelarna, tänkande på Höjer. Det var omvåren och jag kom själv i vårlig stämning,detta lätta rus av vemod och aning, av hoppom okänd lycka, som väntar bak nästa knut. Ien blå dager såg jag gavlar och gamla portar,och det fläktade kring min tinning från en flikav äventyrets kappa. Äntligen slog ett tornurde nio slagen och jag var då nere vid kanalen,som är tämligen bred. Numro elva var etthögt och smalt hus, inklämt mellan kasern­liknande gamla byggningar. Trappan av trä,var brant och så smal, att jag stötte arm­bågarna i väggen vid varje vindling. Den varheller icke upplyst, och jag höll mig hårt fasti en ledstång, rädd att falla ned under mittuppåtsträvande. Så ljusnade det. I femte trap­pan brann en liten lykta, uthängd på en spik.Jag var uppe.Innan jag nu fortsätter, vill jag än en gångpåminna dig om att jag berättar utan kommen­tarier och att jag själv icke gjorde någrafrågor.Jag knackade de fyra överenskomna gån­gerna på den lilla, låga dörren. Efter en litenstund öppnades den. Jag hörde icke dessför­innan några fotsteg.Dörren ledde rakt in till ett rum – detfanns ingen tambur. Rummet hade violblåtapeter, vitt tak med förgyllda kantlister ochpå golvet en japansk stråmatta. Jag såg ettpar blå armstolar med vita karmar, en smalempirespegel, på vars gröna marmorskivabrann en florentinsk mässingslampa med trevekhanar. Och så ett uppslaget klaver.Jag har beskrivit rummet först – ramen istället för bilden. Men det går ej på annatsätt, utan att fördärva intrycket i omsättningen.– Själv såg jag först, eller rättare samtidigtpå en gång – ja, vad såg jag?Jag såg det ungdomligast vackra jag någon­sin sett.Det var ett barn, en flicka. Hur gammal?– Fjorton, femton, sexton, jag vet icke. Menhögst sjutton år. Jag kan för resten icke be­skriva henne – ord äro så banala. Hon varknoppen – den knopp, som skall brista förrosens första späda, skära blomblad. Hon varungdomen. Hon var strålande blond och hen­nes ögon tindrade som stjärnor. Allt var såfint och samtidigt så friskt format, läpparnavoro som nyss skurna, tänderna lyste. Hurrund en kind, hur smidigt formade lemmar.Och halsen! Hennes nacke! Å, detta ung­flickeutseende kan icke skildras. Har du setten nyss fullbordad lerstaty, som innan skynketsvepes om den fått sin vattendusch? Denskimrar och under skimret ser du konstnärensförsta modellering, skaparens sista smekandehandavsked. Så här – om du förstår mig.Hon stod där fulländad och dock oberörd, enbild av våren med denna ursprungliga friskhet,som står på farlighetens gräns, och till vilkenman söker symboler hos dagg och lilja.Förlåt mina liknelser, men du skall inte fästadig vid dem!Nu skall jag vara nykter – det är ju omHöjer, jag berättar ...– Är professor Brant hemma? säger jag.Hon skrattar och ser på mig med upp­sluppna, skälmska ögon, det blir något ystertpojkaktigt över henne. Och hennes skrattklingar som glasklockor – jag menar, som närman klingar mot kristallglas – jag kan inte fåfatt i de riktiga liknelserna, det får gå utandem...Hon talar på svenska – ren, hög dialekt:– Ja då, det är han visst det! Professornväntar...Jag var verkligen en smula perplex – dethela verkade som en mystifikation. Emellertidöppnade den unga flickan en dörr – en vit­lackerad dörr och bad mig gå in.Nu skall du igen förlåta mig ett sidsprång.Egentligen borde jag ha skrivit den här histo­rien till dig – efter vi händelsevis kom inpå ämnet Höjer – det hade blivit mer litte­rärt, för dig som själv... Nåja, strunt samma.Jo, ser du –Då hon öppnade dörren i bakgrunden sågjag ett stort rum i rött – ja, tapeter, möbel­överdrag, och så vidare, och där stod ett stort,dukat bord med en liten skojig öltunna imitten, och bakom var det ett stort fönstersom i en ateljé, men lysande blått och utangardiner. Genom rutorna såg man den bredakanalen och alla lyktor, som stodo på huvu­det och citronglänste i det underbaraste blådis... Vid bordet satt Höjer, lyckligt hög­tidlig, om jag så får uttrycka mig, och vidmitt inträdande reste han sig, slog ut medarmarna och ropade:– Hell och välkommen, här ser du jordenslyckligaste man!Nu måste jag infläta: det trodde jag icke!Det var bakom masken – ty han bar, somdu vet, alltid en mask – något febrilt, vilkethan förgäves sökte dämpa och släcka. Ungefärsom när man häller vatten på pyrande kol,det fräser sakta ändå.Men Höjer fortfor:– Här ser du fröken Mirette, mitt livselixir,eller kanske riktigare ett livselixir, icke baramitt... Och du, Mirette, detta är vår gäst,min vän professor Zéro.Jag tog muntert bockande emot både titeloch namn, och fröken Mirette log emot mig,så det bokstavligt kittlade mig i ansiktet.Herre Gud, vad hon var smittande ung!Höjer fortfor:– Mirette är inbegreppet av ungdomen häri världen. Hon är bäst, när hon tiger eller lereller skrattar, dansar, spelar, sjunger. Hon ärockså vacker, då hon sover – du behöver ejrodna, Mirette! Men när hon talar, trillar ickealltid pärlor, faller icke endast guldmynt urhennes vackra mun, tyvärr hoppar ofta styggagrodor ur den... Och härmed är presenta­tionen slut, seså, Mirette, visa nu, vad du somhusmor kan prestera ...Han klappade befallande i händerna och visatte oss till bords mitt emot varandra.Beskuggade av små rosenskärmar brunnopå bordet fyra ljus i det röda rummet. Somjag satt hade jag violkammaren till vänsteroch till höger det allt djupblåare panoramatöver kanalen och det i det oändliga förto­nande gamla stadslandskapet, djupt inundermig. Som natten skred, mörknade det därute– i djupet tändes allt flera ljus och i höjdenstjärnor.Mirette kom och gick genom en liten dörrbakom Höjer, och jag tröttnade icke att medblicken mottaga och följa henne. Med puts­lustig min bar hon in den ena rätten be­fängdare än den andra – med religiöst allvarserverade hon högtidligt de svårare och merasammansatta. Det var ett virrvarr av påhitt,både lustigt och smakligt, och ur den lillatunnan flöt en porter, stark, specialbryggd,som Mirette var gång kredensade. Smala,långhalsade buteljer innehöllo blomman avlandets ljusa vinskörd och till ett ymnighets­horn med frukter och konfekt satte Mirettepå bordet en korgomspunnen flaska med små,tjocka, rubinröda slipade glas. Snart fylldesrummet av starka cigarretters blå moln.Det var ju icke första gången, jag del­tagit i en bohemartad stämningsmåltid, mendet var första och sista tillfället, då jag ickestrax förstått miljön. Här var förhållandetmig en gåta.Då Mirette dukat av bordet, kokade honkaffe på en liten spritapparat. Det skeddemed samma blandning av lek och allvar, vilkenjag ej kan beskriva. Men Höjer hade rätt– hennes tal hade icke varken gyllne ellersilverne vikt, det var bäst, när hon tralladeoch skrattade, då klang det av både guldoch silver. – Plötsligt frågade han:– Har du läst något av Cherbuliez?– Ja något, jag minns knappt –– Vad?– Jag tror den hette Noirels hämnd, ellernågot dylikt.– Läs Prosper Randoce.– Varför?– Så får du en slags förklaring på Mirette.Och ändå inte – ändå inte...Han lutade sig bakåt och skrattade.– Jag var för klok, sade han, jag var förklok, ingen skall förstå det.Jag kände en stark lust att fråga. Menjag hade ju lovat att icke spörja. Min blickföll på hans skrivbord i hörnet bredvid ka­minen. På ett litet bord nedanför stod enskrivmaskin under sin huv som en storchokladpralin.– Du begagnar skrivmaskin, ser jag, sadejag avledande, så drömmare du är följer dumed tiden!– Å, drömmare... sade han, jag vet inteom det är ordet. Jag har fullbordat ett ar­bete, som för mig innehöll all livets visdom– ja, du behöver inte dra på munnen, det varicke mitt eget, det var en översättning frånen av de störste... Det skulle vara färdigtpå några veckor och så reste jag hit – ochmed mig följde Mirette. Det är hon somhanterat maskinen efter min diktamen. Dukan aldrig förstå den underbara dubbelkänsla,som så småningom först fyllde mig och tillsist helt behärskade mig, i att sitta mitt emel­lan det tryckta, kalla visdomsordet, höjdenav förnuft och logik, och på den andra sidandet levande, lekande, varmblodiga och tank­lösa livet i en ungdomsskepnad som Mirette!Jag försäkrar dig, det var jenseits Gut und Böse– jag blev en annan människa och jag njöten raffinerad dryck utan namn, som fördemig tio år tillbaka. Jag var på nytt ung».Han såg på mig med vidgade ögon, svartaoch lysande.– Men, viskade han, märk väl, att jag bröticke sönder kalken, ur vilket vinet beskärdesmig. Den är oskärad.I detsamma hördes spröda toner. Det varMirette, som spelade på klaveret i det blårummet.Jag lyssnade i ett drömtillstånd. Vad honspelade var både banalt och tekniskt dåligt –hon hade varken underbyggnad eller rutin.Och ändå! Här, som i hennes gestalt, komungdomen fram och spelet blev fullt avmelodiklara skratt och ystra löpningar. Detvar en av de många utslitna valserna på modet– de som ståta med namn fulla av trånandeamour, och vilkas smäktande tempon äro envulgär smaks njutning. Men nu ljöd dennalångsamma rytm som musik ur minnet, somminnesmusik: den väckte redan gravlagdaglädjedagar från en tid som tillhört blodet ochpulsarna. – Och alltsammans bara därför attdet satt en liten Mirette vid klaviaturen...Natten gick som en ljusblå rökelse, jagminnes röda glas, brottstycken av sånger...Jag minns också att Höjer tillsade flickan attgå och sova, och att hon försvann. Utanförfönstren hängde slutligen morgonen sin druv­blå gardin.Jag vet inte, om jag själv slumrat till ett tagi hörnet av en divan, men då jag åter öppnadeögonen stodo Mirette och Höjer framför mig,bägge resklädda.– Nu gå vi ut, sade han.Vi klättrade nedför trapporna, Miretteförst, och hennes klingande skratt vägleddeoss. Därnere, ute på kanalkajen, var nu såblått som under en ofantlig smaragdkupa.Och tvärs över vattnet lyste några semafor­ögon som rubinkulor. Ett tåg av svartamänniskor rörde sig längs stranden, ochbroarna tycktes krypa. Ur de små morgon­krogarna lyste gult ljus, vars sken på defuktiga trottoarstenarna föll som ett leopard­skinns fläckar.– Här är en liten katolsk kyrka, sadeHöjer, låt oss gå in och höra mässan.Det ljöd korsång och orgelspel från denöppna stenportalen. Längst ned vid vigvat­tenskärlen blevo vi stående och lyssnade tillkören och musiken. Då vi åter kommo ut,gledo guldpilar upp bakom katedralens tvil­lingtorn. Höjer såg på sin klocka.– Vi ha två timmar på oss. Vi ta en bil.– Skall du resa?Det var Mirette som svarade:– Ja, vi skola ut i den stora världen, pro­fessorn och jag. Vill ni inte med?Jag såg på min vän. Han lyfte ögonenmot den strålande morgonhimlen och numärkte jag, att hans ansikte var dödsblekt.Ett starkt och jublande fågelkvitter fyllderymden.– Se, hör, känn, sade han, våren. Aldrigmer blir det en sådan ungdomens vår förmig.Vi kommo ut till en park, i vars mitt lågvid en svandamm ett litet värdshus. Där åtovi en frukost, vars detaljer jag icke har enaning om. Jag minns blott den unga flickan,som steg i en båt och rodde ut på den klaraspegeln. Solen hade nyss kommit upp överde ännu olövade trädtopparna.Glömmande mitt löfte kunde jag icke åter­hålla en fråga:– Vad ämnar du göra? sade jag.– Det skall du snart få se, svarade Höjeroch log.Han ropade:– Mirette, nu är det tid att vi gå.Vi foro till en stor och grå station, bull­rande av brutalt liv i den tidiga morgon­timmen. Svarta rökmassor bolmade och detluktade kol.– Finns något fulare än en järnvägsstation,mumlade Höjer, men det passar för resten.Nu blir allt hemskt igen!Till Mirette sade han i brådskande ton:– Du far ensam, barn. Detta tåg går tillSverige och här har du en biljett, som fördig ända hem. Din koffert är redan expe­dierad och i denna lilla väska har du res­kassa.Hon gjorde en vild åtbörd av förskräckelseoch förtvivlan. Hennes ögon förvandladesoch hon började gråta högt.Men han fortfor i mild, men obeveklig ton:– Det hjälper icke, Mirette – du skall för­stå senare.De lämnade mig och gingo in på en per­rong.Kort efter hörde jag ett tåg vissla.Då Höjer kom tillbaka, grep han min armoch förde mig genom trängseln ut på gatan.– Och farväl också du, sade han, nu skiljasvåra vägar för alltid. Jag reser även. Menminns en sak: i denna stund ser du framfördig en fullkomligt lycklig människa, som ärhelt till freds med sig själv.Han försvann i vimlet, innan jag hann ensatt svara.Och i samma park, där vi frukosterat,fanns han innan middagen som lik.*– Här har du nu din station, sade minvän, som jag av en slump träffat i en litenfrämmande stad.Jag betraktade honom. Han var sig likfrån fordom i sätt och utseende. Men vardet inte något med ögonen, som jag ej förutiakttagit?Jag vet ej.Däremot vet jag att vår gemensamme vän,doktor Höjer, lever och för resten just blivitverklig professor. Mirette borde ju i så fallvara bara en fantasi.Så framt icke – – – 
Minnet 
Drake ringde mot vanligheten och ehuruhan även denna dag hade den lilla patent­nyckeln till entrédörren i fickan. Men hanorkade helt enkelt icke taga upp den.Han hörde samtidigt jungfruns springandesteg i kökskorridoren, en telefonsignal i vå­ningen inunder, elevatorkorgens tysta knäpp­ningar, då den åter sjönk, samt ett avlägsetpositivs trista gårdstoner. Det förekom honomatt han väntade på dörrens öppnande i timtal.Genom ett farstufönsters färgade rutor föllvårsol och avtecknade en stor vinklase påtrappans linoleum. Utan att tänka reciteradehan:– Im wunderschönen Monat Mai –Men avbröt genast och tänkte.Tanken var:– Det är ju inte maj, det är april...I detsamma slogs dörren upp och han gickin, mumlande en otydlig hälsning – en sortsvanegurgling.Tamburen, de ordentligt i rad och på axel­hållare upphängda ytterplaggen, själva denallvarliga tjänstflickan, föreföllo honom evigtbekanta som om han sedan sin barndom ickebott annorstädes eller sett något annat. Ochhan hade lärt sig att undvika den smala spe­gelns fräcka ljusleende, då han passerade förbiin i herrummet.På skrivbordet låg som alltid en liten packemeningslösa brev och korsband. Han skötden trött åt sidan.Jungfrun stod på tröskeln.– Vad är det?– Jag ville bara fråga om jag också i dagskall servera precis?– Precis – i dag – vad menar –– Joo, direktör Elsass kommer ju –– Kors för – ja, javisst, ja. Jo, nej, väntanu, vad skulle jag säga? Tja, låt oss sägasju i stället för halv sju. Vad har hon där­ute i köket hittat på?– Beluga-kaviar, halstrad lax, vaktlar, spar­ris och ananas.– Fy fan – men det kan man ju sägaom allting ...Han knäppte händerna framför ansiktet, slötögonen och tänkte:– Femtio år, femtio år! Hälvten av etthundra – – – 
Och under det fotstegen avlägsnade sigsnabbt och dämpat från hans rum, satt hanorörlig i den stora stolen och upprepade tank­löst:– Femtio år – femtio år – femtio år –Till dess han plötsligt, liksom nyss i far­stun, fann sig själv, hejdade, backade ochrätade ryggrad i en korrigering:– Nåja – än sedan? Ah, bah, det är juingen ålder ...Drake såg sig omkring. – Herre jössus,vad man ändå kunde hela rumsfilens gamlapräktiga och ärvda möbler utantill!Elsass, ja. Han kom alltså på middagi dag... Javisst – tänk, det hade han närapåglömt! Börjande minnesslöhet, kanske? Nå,never mind. Det var hans bästa, hans äldsta,hans enda vän, kunde han numera säga. Ochdet var bara bra! Ju färre, dess bättre. Sålärde det förbannade livet. Ja.Jaha.Drake reste sig gäspande:– Den djäkla våren ...Han blev stående några sekunder och ge­nomtänkte vinrepertoaren.Jo, den var ju egentligen enkel: den gamlamjuka bordeauxen – ingenting annat. Intenu vid hans och Elsass’ ålder. De »heta» ka­rafferna stå där bara som skylt. Löjligt –men med åldern spela vinerna mindre roll änbordsvattnen. På dem blir man finsmakare.Tja, han, Elsass, kunde välja mellan Fachin­gen och Giesshübler, och ville han ha av defranska så fanns det både Vittel och Evian.Bien!Nu var det ingenting mera att minnas, hanskulle bara klä om sig.Med en suck – en av dessa omedvetna ven­tiler, de svinnande åren installera – gickDrake långsamt genom våningen. Han upp­fattade de dyrbara rummen som färgfläckar,något rött, något blått, något grågult och enbit kastanjebrunt. Där var den vita sängkam­mardörren och de tunga portiärerna ...Det var rummet bland rummen.Drake vred om kontaktknappen, det varmörkt åt gården. Och de blyinfattade kyrk­fönsterrutorna gjorde det ännu mörkare.Sängkammaren var våningens största ge­mak, den hade ursprungligen varit avsedd tillmatsal. Den stora franska sängen blev tilloch med liten. En schäslong under fotändansrokokobåge förmådde knappt fylla den storabredden bort åt spegelskåpet till.Han blev på nytt stående, eftertänksam,letande i minnet.– Besynnerligt, mumlade han, strykandesitt gråsprängda, svarta skägg, besynnerligt... Jag har aldrig förr känt mig så ensam –inte ens vid min skilsmässa. Och nu kommerändå Konstantin och vi få oss en angenämafton. Kanske borde jag resa, det är ju vår!Men jag har ju rest regelbundet tjugufemvårar. Det finns intet mer att se, och jaglängtar icke tillbaka till platser med minnen.Långsamt och metodiskt, automatiskt, bör­jade han kläda av och på sig. Då han knöten ny silvergrå four-in-hand föll det honomin att fästa den med en gammal topasnål.Han drog ut lådan i den lilla miniatyr­sekretären av jakaranda, som stod på toalett­bordet, och vilken innehöll knappar, nålar,spännen och ringar med ädelstenar. Men to­pasnålen var ej där.Det var egentligen likgiltigt, alla möjligastenar och kaméer passade till den halsduken,men med den envishet i småsaker, som är ut­märkande för vissa naturer, började Drakeförargad leta efter nålen.Han sökte förgäves, bemödande sig att er­inra sig dagen, han burit den sist.Nålen fanns ej.Han drog ut olika lådor i bord, skåp ochbyråer – till och med i lavoaren letade han.Men topasen var borta.– Idiotiskt, muttrade han misslynt, full­komligt meningslöst och idiotiskt...Då föll hans blick på en avlång ask avsvart trä, icke olik ett instrumentschatull. Denstod underst på en hylla och var för övrigtbelamrad med gamla böcker, tidskrifter ochnoter. Han stirrade perplex på denna hem­lighetsfulla låda som han icke genast kundeplacera i minnet.– Vad satan är det nu i den? sade han.Att nålen icke låg där, var säkert nog, menen underlig nyfikenhet vaknade och tog över­handen. Hur han ansträngde tankarna lycka­des han icke få klart för sig vad asken inne­höll.Drake makade med foten undan en packetidningar och drog därefter fram skrinet. Pålockets mitt satt i ett inlagt gult fält ett matt­rött hjärta.– Vad i all världens dagar är det här! ut­bröt han.Han lyfte upp skrinet på två stolar, togsjälv en och satte sig mitt emot, fumlade vidlåset, som var en gammaldags skjutinrättningutan nyckel, och lyssnade efter den lillaknäpp, vilken skulle tillkännagiva öppnandet.Den kom och Drake höjde försiktigt locket.Häpen stirrade han ned i lådan, ur vilkenen obestämbar lukt av lavendel, sandel ochslumrande parfymer steg som en osynlig blårökelse.Den lilla kistan var till kanten fylld medsmå buntar och paket av brev, torkade bu­ketter, handskar, solfjädrar och kartonger.Han mumlade:– Herre gud – är inte allt det här skräpetbränt ännu ...Och vekare i sinnet än på månget år bör­jade han röra i de glömda relikerna.Det var ett museum av minnen. Han letadei hjärnans katalog, samtalande i låg ton medsig själv:– Det är det, och det, och det! Och därär den – det var hon – det var han – – – 
På sängen bredde han ut de olika sakerna,rosetter, band, korrespondenssamlingar, por­trätt. Han hade glömt såväl topasnålen sommiddagsvännen och satt i skjortärmarna medhängande halsduk och oknäppt väst, plock­ande och funderande, alltmer hänsjunken iblid minnesmelankoli.Han såg på ett porträtt:– Teresita, å herre gud vad hon var ung,vad hon var ung! Och jag – vad jag varung – den gången.Han tog ur en ask en liten lustig leksakfrån sjuttonde seklet, en sprattelgubbe avsilver:– Det var Sigrid, hur hon lät mig sprattla!Och vad pengar hon kostade.Han såg länge på en fotografi:– Herman. Min kamrat liksom Konstantingenom många år.Men så kom kraschen och du dog i boer­kriget !Drake läste några rader här, några raderdär, och skakade var gång på huvudet:– Det måste förstöras, alltsammans ...Stundom antog hans ansikte ett förvånatuttryck inför en bild eller ett brev, ett litetalbum eller en pressad blomma, och ehuruhan länge läste på åtföljande deviser, namnoch initialer, måste han till sist lägga suve­nirerna otydda ifrån sig på sängens svalblåsidentäcke.– Jag minns dem icke mer, sade han.Men där var andra.Han ömsom rodnade och bleknade infördem och vid läsningen av vissa blad och sidorkunde ibland en tår tränga fram under demörka och smårynkiga ögonlocken samt fallaöver kindens skarpaste fåra. Och vid ett an­nat tillfälle kom ett leende som sollyste.Klockor från våningens olika rum slogo sinabestämda kvarter, men Drake hörde dem ej.Han hade fördjupat sig i årens svunna min­nen på gott och ont och han levde i en gångentid i en annan värld. Han såg sig själv somen annan människa, inbillade han sig, oskyl­digare, naivare, dummare, mera olycklig menockså tusenfalt lyckligare, en tillvaro där tilloch med sorgen var rosenröd och smärtaninnebar ljuvhet. En tid med blåare himmel,lättare luft, vitare sinne och rödare blod ännågonsin senare.De namn, hans läppar viskade, voro tommaekon, de ansikten dessa namn frammanadevoro bleka som blomblad i skymning. Ja, isanning, de voro döda – det var knappastsom om de någonsin levat...Drake strök sig över pannan. Nu var min­neskistan snart tom.Mekaniskt plockade han upp resten – enliten hårmedaljong och en näsduk med stortmonogram.Men han måste le ironiskt åt bägge.– Medaljongen var från systern – i kon­firmationsåldern. När han nu tänkte påhenne som den i hög grad fysiskt utveck­lade generalkonsulinnan med de besynner­ligaste löslockar i huvudet, som modet krävde,var det nästan omöjligt att erinra tonårenshårfärg. Och vad näsdukens vapen beträffade,hade han sett ägarinnans vagn på Strandvägensenast i går. Seltyg och dörrar bar ett annatheraldiskt märke, och – och – nej, detvar ohyggligt att gå i detaljer. Ibland sko­nade de ilande åren även sköna kvinnormindre, än män. Som en sorts kinesisk pagod­bild hade hon sett ut. – Brrr...Nå, det var således allt. En smula bro­kigt, i sanning. Och det blev för mosaikartatatt tänka på – det myllrade, kröp ihop.Han satt en stund och tänkte efter. – Sopaned hela tutten igen? Nej, nu skulle det brän­nas, det kunde han göra i kvällsbrasan i sa­longen. Han hade ju för resten trott att detskett för längesen – den gången han gjordestor räfst efter skilsmässan. Men han hadeväl glömt det, det var så mycket annat attordna vid det tillfället.Drake gäspade.Han ville resa sig, då han i detsamma upp­täckte att på botten av lådan låg ett tuntvitt silkespapper, täckande hela ytan. Ochnågot mörkt och avlångt avtecknade sig un­der detta täcke.Då han ryckte bort papperet låg på ännuett sådant en smal orientalisk duk i mönsterav svart, guld och orange – en av dessasmå billiga turisttroféer, som säljas vid Bo­sporen, men tillverkas i Hamburg.Häpen lyfte han den fjärilslätta tygbiten.– Vem – vad – när? sporde han högtsin bild i spegeln.Och han återtog flera gånger utan att självveta det:– Vem, vem – när var det – vad är det– varför...Han undersökte det lilla vackra stycket,vilket var fräscht och oskrynklat som hadedet köpts i basaren samma dag.Besynnerligt!Han förde duken till sitt ansikte. Den an­dades ännu vagt en doft av ambra, te ochopium som alla falska alster från halvmånenshemisfär.Men då han undersökande vände den i sinahänder fanns intet märke, tecken, spår ellerhäntydning som kunde lätta identifierings­försöken.Och dock låg den så avskild, så för sigsjälv, underst på reserverad plats i ungdoms­minnenas mausolé.Besynnerligt, besynnerligt!Drake gick fram och tillbaka i sitt rymliganattempel. Han tänkte oupphörligt och obön­hörligt på denna gåta, inför vilken alla de påsängen utbredda gengångarminnena på nyttförbleknade och blevo till mull. – Denna endavar det, gällde det...Alltmer glömde han de nyss genomgångnabreven, porträtten, namnen, och samtidigtsteg med doften från schalen en bild av enung kvinna, vars drag ännu voro dimmiga,vars ögon och läppar voro slutna som på endöd, men vars bröst började sakta hävas un­der tillbakakallelsen till livet. Stödd mot ettstort skåp tänkte Drake blundande på dennabild och slutligen viskade han tonlöst ettnamn:– Jenny ...Med handen för pannan lyssnade han efterett gensvar, ett eko från rummets fyra väg­gar, men allt var tyst. Han rätade upp sigoch sjönk på nytt ned vid den tomma kistan.Ja, så var det! Hon, den allra första kär­leken, vårens späda skatt, då ännu brytnings­tidens istäcke låg halvsmält kring spirandeundran, längtan, tvekan och bråd vilja, togminnesgestalt i den tunna, skimrande duken.Av henne hade han fått den, från henne komdoften av blommor, bevarad genom decen­nier på reliklådans djup.Nu såg han henne.Hon var en slank, nästan ranglig ung tös,portvaktsdottern i faderns hus vid den tystaVästra Trädgårdsgatan. Med ljusblå ögon somhade något farligt blinkblank i sig – ungefärsom solbrytning över töis. Och ett blont hår,nästan vitt i vårsolen.Ty en vår hade det varit.Ack, nu såg han ju alltsammans så klart.Mötena nedanför Lantmäteribacken, där ännuden gången den gamla musikpaviljongen stodmellan sandhögarna, och då ingen blomster­rundel fanns kring statyn, utan barnen redogränsle på bronslejonen. Och sedan, när bro­dern, sjömannen, kommit hem från Vanadis’världsomsegling – det var Jennys bror, hanhade något med maskinerna att göra – medden unga marinprinsen, då, då, jo då hade hangivit systern den här duken... Hon hadevisat honom den, skänkt den till honom.Det var länge sedan, mycket länge sedan –han skulle tillhöra sjövapnet den gången, varkadett. Det föresvävade honom otydligt remi­niscenser av månskenspromenader på holm­bron, om han såg länge på det mjuka tyg­stycket så blevo guldslingorna på den svartabottnen till månens darrande reflexarabeskeri nattsvart vatten. Viken, fartygens skrov ochtackelskelett, slottets kompakta massa ochaugustimånens guld. – Nu kände han Jen­nys varma kyssar, de voro så unga, läpparnaskälvde, blyga, rädda, men längtande ... Ack,så länge sen!Och under det han frånvarande bredde utduken och åter igen omsorgsfullt lade densamman i dens gamla vikningar, för att straxdärefter ånyo veckla upp den och vika ihopden, hoppade tankarna från springpunkt tillspringpunkt som små lysande skärvor av ensöndersprungen stjärna, och tindrade mellanår och årtionden över en stämning, ett litetöde, en bagatell, ett liv... Så djupt hadehan kommit, ända till bottnen, genom den lillaschalen, att allt vad som sedan följt och bju­dits var utplånat och han kände hur det bör­jade svida och hetta under ögonlocken. Dåhan smekande strök fingrarna över duken,som låg över hans knän, föllo ett par varmatårar likt vigvattensstänk på hans hand.Han visste ej hur länge han satt på dettasätt. En gång, då han såg upp, mötte hanspegelns matta skiva, och i den skrev en osyn­lig hand namnet, han viskade. Så sjönk hantillbaka i sitt drömtillstånd.Han såg blått, han tänkte blått, han kändeoch mindes blått – blånande vidder, höjder,djup, hav och himlar. Och ett par ögon, ettpar ögon –Då föllo tre skarpa slag på dörren, så bru­talt hårda som om de knackats med en elfen­bensklubba mitt på hjässan. Han höll på attskrika ett aj under sensationen.Dörren öppnades med ett muntert utrop,som han ej uppfattade, och Drake såg sin vänElsass inträda – en verklighetens spökfigur.– Elsass, tänkte han, Elsass? Varifrånkommer han och så gammal han ser ut!Han betraktade vännen noga, utan att sägaett ord, mönstrande honom från huvud tillfot, och till sist dröjande med blicken vid hansMarienbadermage, under det att ett litet sar­kastiskt smil skilde läpparna.– Femtio år, mumlade han.Direktörens ytterst soignerade gestalt så attsäga frös till en smula, och det judiska ras­ansiktet stelnade i en liten bestört häpnad.Han undrade en sekund om hans värd ochvän möjligen kunde vara av en händelse för­middagsberusad.– Att du inte är klädd, kära Arvid, bör­jade han, gör ingenting, fast jag tror att jaginte kommer för tidigt – hon är två minuteröver halv sju – (han såg på klockan) ochatt du varken ser eller hör eller hälsar, görheller ingenting, men du ser så – så –ja, vad skall jag säga? – så blek och be­synnerlig ut, du är väl inte sjuk?– Sjuk? eftersade Drake med ett egendom­ligt leende, sjuk? Nej, varför skulle jag varasjuk? Men du ser verkligen litet medtagenut, nåja, det kommer med åren.Elsass blev med ens allvarlig.– Kommer med åren, upprepade nu hani sin tur, med åren? – hm, ja, javisst, men– men ehuru jag visserligen bara är ett åryngre än du, så tror jag nog att –Han avbröt.Blicken hade sänkts till sängen och iladesnabbt över de dubbla rader av suvenirföre­mål som där paraderade. Ansiktsuttrycketförvandlades till en förvåning, som gled överi ett ironiskt, halvt deltagande och ursäktandeleende.– Vad är det du gör, kära bror! utbrasthan, ser jag rätt eller –Men nu var Drake fullständigt väckt. Hanskakade på huvudet åt sig själv och skullejust resa sig med sitt vanliga litet kalltorraskratt då ett utrop från direktören komhonom att sitta stilla. Elsass stod tätt invidhonom och pekade på den orientaliska duken:– Nej nu har jag aldrig sett på maken...Och direktören fortsatte i en nästan rördton:– Har du verkligen, kära vän, har du verk­ligen den kvar ännu!– Jag förstår inte, stammade den förvånadeDrake.– Jag menar schalen – duken – tyg­stycket där – har du den ännu kvar åt mig?– Åt dig?– Ja, naturligtvis åt mig. Jag hade glömtden under alla dessa år.Drake förstod intet. Han betraktade vän­nen i stumhet, under det han ansträngde sigatt begripa. – Har jag berättat honom omJenny, undrade han. Joo, naturligtvis ... Ochmed ett blekt och fånigt leende sade han högt:– Du minns då också historien? Jenny,mitt första svärmeri, eller – eller rent av minförsta kärlek – fast – fast vi voro så unga –Men herr Elsass lyssnade icke. Han togden färglysande biten, bredde ut den, skrynk­lade den vårdslöst samman som en näsdukoch luktade på den.– Ja, det är riktigt, sade han, den är min.Det kan man kalla en vän. Att tänka sig –Drake trodde icke sina öron. Han reste sig,och i detsamma förekom det honom somstjälpte han upp och ned på sin egen hjärna:– Din!– Va? Min? Ja, vems annars?– Jag – jag trodde det var min – minegen. Det vill säga – hm! – ett minne...Direktören såg på sin vän och skakade påhuvudet.– Du minns fel, sade han, den här dukengav jag dig för tjugufem år sedan att gömma– den gången, då jag skickades till Amerika.Man var sentimental, den tiden. Och såglömde jag hela historien ...Drake rodnade starkt. Det var fullkomligtriktigt som vännen sade. Nu mindes han.För att dölja sin förvirring, började hanhastigt klä sig. Och i en forcerad ton babb­lade han:– Ja visst, kära bror, du har rätt, jag minns,jag minns! Kom att leta efter en nål – apropå,låt mig se, jo, den här pärlan passar lika bra,så där ja! – och så fick jag fatt i allt detdär skräpet. Trodde min själ att det varbränt...Direktören hade stoppat duken i fickan.Han nickade:– Lustigt – lustigt – inte sant?– Jo. Nu är jag färdig. Förlåt dröjsmålet.Var så god! Du får säsongens första vakt­lar...– Ah! Jo jag tackar!Men Drake kunde icke låta bli att göra enfråga. Han stannade och viskade allvarligt,som beginge han kanske en indiskretion:– Hör du, Konstantin, ursäkta mig, menvad hette hon?Direktören svarade förstrött:– Hon? Vilken hon?– Jag menar naturligtvis angående duken,minnet – vilken hon det var?Herr Elsass strök sig över pannan, rynkadeden, tänkte efter.Så sade han i lika låg och allvarlig ton somDrake:– Ja, vet du, det minns jag, förbanna mig,inte.Och Drake viskade för och till sig själv:– Det är inte maj, det är april. – April,april!De båda herrarna fortsatte halvskrattandeoch småpratande sin väg mot matsalen. Derasblanka hjässor försvunno bakom portiären.Kyssen i regnet– Den historia, jag nu vill berätta (sadeden främmande), är historien om en kyss i ettregn, i ett höstregn, förstår ni – jaa, det ärdöd och blod och avgrund ganska fint det.(I det han vägde bakåt på stolen, hällde han i sig enny kupa visky.)– Ha herrarna någonsin sett så vackert ettregn om hösten kan vara? Det vill säga,man bör helst ej vara tvungen att vara utei det, i alla händelser skadar nog ej gummi­kappa uppfattningen. Vidare bör det vara ien stad, på någon bred gata, ej alltför fin,och så – så bör man ha artistögon. Nåja– skål i alla fall, så här på en krog ursäktarjag gärna blandat sällskap, till och med närde ha nya kläder, glasögon och klipptamustascher. – Jag har en gång varit artist.Jaha. Död och blod och avgrund.(Hans rödsprängda ögon vredos runt och blicken blevstirrande.)– Jo, ja, höstregn kan vara mycket bra,det. En höst regnade det så vackert. Denalldeles jämnmulna morgonhimlen var så grå,att den var röd, och på de stora rutornarunno dropparna likt tårar. Kaminen i tavel­verkstan sände ut en lugn och behaglig värme,och majssnuggornas rök flöt som skyar undertaket. Och mitt på dagen, då vi gingo nedför att äta på ett litet tyskt hörnkafé, deladesig molnen och valvet fläckades som en tiger­hud. Regnet kom då i långa snärtar, liktpiskklatschar, och i det underliga ljuset, somspeglades i gatsmutsens hjulspår och pölar,kunde man följa en smal regnstråles bana ettlångt stycke – som en sänkande rakets slock­nande strimma. Men vackrast var det nogom kvällarna, när det duggade kring lyk­torna och såg ut som ett fint nätverk, ochalla ljus och lanternor, gula, vita, röda ochvioletta hade en gloria av vattenånga kringsig, i vilken miljoner regnspetsar dansade ochstucko. – På den tiden tittade jag på alltsånt där, ty jag trodde jag en gång skullekunna måla det.(Han slog med handen i källarbordet så det gröna fot­glaset hoppade och serveringsflickan hyssjade. Hans an­sikte liknade en tillknycklad mask i bjärta och sprucknafärger. Vi tego och sågo stelt och reserverat på honom.)– Det fanns en vacker flicka därnere påkaféet och hon hette Lulu. Hon var ej vär­dens dotter, men han hade i alla fall tagitsig an henne och hon behövde ej passa uppom hon ej ville. Men hon satte alltid frammitt krus, mitt bröd och den lilla pannanmed kött och kål på ett bord i en viss vrå,strax innan klockan slog tolv. Jag var alltidmycket artig mot henne och hon såg migaldrig onykter. En gång skänkte jag henneen tavla, en borgruin i månsken och med enförgylld ram omkring – det var sådan däravskyvärd smörja, som vi fabricerade hundraom dagen uppe i verkstaden, och åt vilkenjag invärtes kunde bli sjuk, men som för hennebetydde konst, något högt och obegripligt.Hon blev så glad, att hon rodnade långt nedpå halsen och tog mig i hand och lät sinaögon stråla rakt in i mina en hel minut.Hennes ögon voro bruna med svarta och långaögonfransar och mycket varma, då hon ville.Ja, de värmde. – Får jag mer visky! Joo,lilla fröken, jag lovar att jag inte alls skaskrika så där och slå i bordet och generaherrarna.– Ack ja, kära herrar, ursäkta mig att jagdricker så här, men det beror därpå, att detannars låter så underligt i halsen på mig närjag talar, det är nog från bröstet, som är sioch så med, men ni kunde tro att det vargråt, som jag sväljde och jag – jag sväljerbara visky numera.(Vi uttryckte i våra överlägsna och föraktfulla minervårt ogillande över hans störande och sentimentala pjoller,och vändande honom ryggen skålade vi under axelryck­ningar med varandra.Bakom oss hördes emellertid hans av spriten ånyo upp­ryckta röst.)– Lulu blev min fästmö. Men bara i mittstilla sinne. Jag tryckte ibland hennes handoch värmde mig en sekund vid lågorna underhennes långa ögonfransar. Aldrig sade jagdock ett ord om kärlek, då hon med sin små­leende och dock ofta frånvarande min barfram till mitt bord det fraggrinnande sten­kruset. Ty ni skola komma ihåg, att minavlöning var den näst sämsta, att jag varså nykommen i det främmande landet, ochatt Lulu var så gott som den gamla tyskensdotter.– En kväll kramade Lulu hårt min hand.Jag kände att hon brände som av feber,hennes kinder voro bleka med en röd fläckpå varje, hennes ögon varmare än någonsinoch orden, hon talade, darrade som hadehon varit rädd att någon stått bakom ochlyssnat. – Tack för din tavla, sade hon, denskall jag alltid gömma. Dagen därpå varhon försvunnen.– Ja, dagen därpå var Lulu borta. Dengamla tyska krogvärden söp sig full, förban­nade på en ryslig rotvälska Lulu och slog sintjocka hustru, som han påstod varit elak motflickan – hans süsse Liebling und sweetapple of the eye. Men alla gamla kunderfingo gratis dricka hur mycket de ville, barade lyssnade till gamle Müller, som själv stodbakom disken och serverade. – Den dagenhade jag mitt första grundliga rus.– Det blev ej det sista. Jag blev varm ikläderna i det kalla penninglandet och måladeborgruiner i månsken, alplandskap med tyro­lare, brinnande fartyg och hemska skepps­brott, fruktstycken med vinflaskor, porträttav valkandidater och presidenter, och harems­scener, som kunde tagas för osedliga. Alltvar lika fruktansvärt utmärkt dåligt – jagskäms vid minnet – men pengar inbringadedet och jag blev förste man på judens tavel­verkstad. Och så hade jag, förstås, slutatupp med att titta på hur regnet föll i olikabelysningar. Men om kvällarna drucko vihos Müller – Lulu hördes aldrig av. Därfunnos andra, som man kunde göra vad manville med.– En gång såg jag Lulu på en teater,Det var hon, fast jag ej genast trodde minaögon. Hon var så vacker, smärt och under­lig. Hon satt i en loge med en hel svärmfrackklädda herrar omkring sig och hennesdräkt tycktes mig bestå av bara pärlor. Honsåg ut som en sminkad sfinx.(Han skrattade till ett tag – ganska gällt, men blevgenast ordentlig igen, då serveringsflickan rynkade ögon­brynen. Men vi hade fått nog och beslöto att snart gå.Hans röst mumlade bakom våra ryggar och den lät viskande,något så där liknande en trasig höstvind bland vissen säv.)– En kväll, då det regnade, en höstkvällmed det fuktiga nätverket kring lyktorna, somjag förr studerade, kom jag ganska full utfrån Müllers krog. Jag såg gatan – visstsåg jag gatan! – och jag såg den med degamla ögonen, såg alla färger och valöreroch nyanser, som finnas endast en sådanrusig kväll. Men mitt emot mig, mitt emotmig i regnet kom Lulu.– Hon var ej så fin som i förstadsteaternsloge, men kappan glindrade av regnets pärlor,och i hennes tunga hår, uppsatt i runda buck­lor, och över den stora hatten lågo de även.Hon kom rakt emot mig.– I detta ögonblick, mina herrar, sking­rades – eller var det kanske så att det öka­des? – mitt rus. I alla händelser såg jagsom i gamla dagar mitt kära regnperspektiv– gatan med alla dess detaljer drunknadei ett härligt helhetsintryck. Ja, ja, det därlåter nog underligt för herrarna, som ha såfina rockar och glasögon och rabattklipptamustascher, men i alla fall, jag såg, sägerjag, såg, mindes och glömde. Det tycktesmig som om jag klarare än någonsin tillförenesåg mig själv född i denna omgivning – detvill säga i detta höstintryck, och som om livetsenda möjliga största lycka skulle komma tillmig i detta fattiga, duggande, kylande regn.Som en sorts benådning, en upplevelse för enav de undantagna, för ett gatans barn medåterskenet av salongens gloria kring pannan,så var det: ingen högtspänd triumf, bara enbristande sträng, som klart sade vad jag hadeatt vänta av hela det stora underliga livet –för min del. Ett höstens regn och en stackarsvarelse som kom emot mig och andades någrasekunder samtidigt som jag, och vars stackarslilla blödande hjärta skulle några takter klappasom mitt eget.– Jag blev alldeles nykter och mycket kall.Men jag såg att regnet slog en fuktig gloriaomkring hennes huvud och att miljoner regn­spetsar stucko igenom den i duggande dans– alldeles som kring de röda lanternorna.Och hon kom emot mig, leende som en smin­kad sfinx, och med litet osäker gång, tycktejag.– Då hon kom tätt inpå mig, slog honarmarna om min hals och så – mitt i regnet– kysste hon mig. Och där på gatan, i regnet,kysste hon mig så att det kändes som hadehon bitit mig och hennes kyss smakade glöd­gat vin.– Var inte ledsen, lilla målare, sade hon,du skall få komma till mig när du vill, det göringenting att du dricker – det gör jag med.– Ja, kära herrar, det sade hon, och denregnkyssen blev mitt livs öde. Men ni haaldrig sett sådant regn för att – för att –död och blod och avgrund...(Han hojtade till och nu vände vi oss om, ty det gickverkligen för långt, och källarmästaren själv kom och badoss om ursäkt och kastade ut stackarn. Hans utseende lik­nade sannerligen ett sådant där tillknycklat skråpuksansiktedagen efter en maskeradbal, ni vet – sprucket och ned­smält. Men i dörren hade han ännu den fräckheten att viftaadjö med ena handen.Vi besvarade naturligtvis ej hans hälsning, ty även omvi tvingats lyssna till hans närgångna förtroenden, så varhan dock ganska rusig och slaskig och dessutom, som sagt,fullkomligt obekant.)INNEHÅLL.Första fjätet5Direktör Groths ångest35Bruder Grossmanns karneval83Friesleben115von Salomon141I en spegel155Spöknatt181En skådespelare197Hyresgästen211Historien om Simon Brügel227Mirette241Minnet261Kyssen i regnet287