 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 berättad aO ö oo Cyms QranéR ^ A w \m Medmånga färgtavlor ai) Louis Moe & .v4k6R.ixinds FO Ri^ies y m s to c k h o im 
 
 
 
 
 änner du Burre-Busse? — Visst gör du så! H a n är en liten pojkvasker, precis lika lång som du, lill-O lle därborta. H a n har två ben alldeles som du b och två armar — och så har han en liten näsa, vet du, och den är precis hk en morot, säger morfar hans, och den näsan sätter han i vädret, så här. Bäst han gick där och vallade och trallade, så hörde han någon som ropade: »Burre-Busse!» H a n stannade och tystnade. M en det blev inte mer, och när det inte blev mer, så stoppade Burre-Busse händerna i byxfickorna och vallade och trallade vi­ dare. O ch så kan han sjunga och tralla — sjunga och tralla som en liten spelevink — och så är han mammas lille gosse och pappas store dräng och — kan du tänka d e j ! — självaste Övertomtegub- gens egen gu’son. M en han hade knappt gått sjutton steg, förrän det ljöd igen: »Burre-Busse!» D et var han, som häromsistens var ute i den stora trollskogen och träffade på fru K rax -K rax, pappa Brum-Brum, Kurre R ö d ­ svans, kungens hovskräddare och alla småmicklarna. D et kom­ mer du nog ihåg. N u ska du fä höra hans nya äventyr. »Ja, det är jag, det», svarade han, »men vem är du ? V ill du mej något, får du allt komma hit, för dej ser jag d å inte.» D å började det småskratta bakom den stora trollstenen där borta, och — kan du tänka dej — rätt som det var steg där fram en gammal bekant; det var självaste gudar hans, Övertomte­ gubben. * »Go dagen», sa’ Burre-Busse och bockade sej djupt, »är det gudar, som är ute och går.» D et var så, att Burre-Busse än en gång råkade komma in i troll­ skogen — de tiotusen sagornas susande skog, där äventyren titta fram i var klyft, bak varje \ il dsnår. »Go dagen igen och goden dag», svarte Övertomtegubben, »jag är ute och trallar och vallar precis som du, lillpys. M en vart ska’ du ta ’ vägen som längst?» »Nu tänker jag få följa m ed dej, gudar?» 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, d å han m ed Övertomtegubben for till A fn k alan d et i Sjungaregubbens svanballong. I vinande fart for svanballongen över tiomila berg, hundram ila skogar och tusenmila hav. D en flög snabbare än vinden. Plötsligt fick de se en mörk rand borta i fjärran. »Land förut», ropade Burre-Busse. »Där ha vi A frikalandet», sa’ Övertomtegubben. »Stopp i maskin», skrek Burre-Busse och så var de framme. 
 
 
 
 
 »Jaså, du menar det. D a far du allt bereda dej pa långfärd, för jag ska just som ut på en sådan.» »Vart ska du d å hän, gudar?» »Jo, ser du min pys, jag funderar liksom hälsa på nere i A frik a- — och så på två och sen dansa runt, runt — precis så! — och un- der tiden sjöng han: H ejsan och hoppsan och tralalå, nu får jag fara till A frik a. landet.» »Är det så långt dit då?» »Åja, så där en tusen och tio mil.» »Oj, oj, oj», skrek Burre-Busse, »då hinner vi inte hem till jul­ Bäst han höll på, blåste gudar Övertom tegubben i sin allra fina­ ste trollpipa, den där som han fick en gang för längesen av själ­ afton!» »Nä, nä», m enade Övertomtegubben, »skulle vi valla och tralla på det här viset, så bleve det nog lite svårt, men mer bråttom än så får vi allt ha. För resten kan du få välja. V ill du fara med Svartgubbens järnvagn eller vill du fara med Sjötrollets stora snäcka, eller vill du att vi ska ta ’ sjumilaballongen?» »Vet du gudar», sa’ Burre-Busse, »jag tror vi tar sjum ilabal­ Burre-Busse stannade ögonblickligen och undrade vad som stod på. H a n tittade sej förvånad omkring — men det blev inte tid för honom att fråga, ty Övertomtegubben pekade bort över skogs- brynet, och — kan du tänka öej — där langt, langt borta och högt, högt uppe, längre bort än granskogen bortom björkhagen och högre upp än sjuttisju kyrktorn m ed sjuttisju kyrktuppar fick Burre-Busse syn på en liten, liten fläck, h k en liten, liten molnunge. longen, för den går bestäm t fortast.» »Det m å vara hänt», svarade Övertomtegubben, och så var den M en den molnungen växte och växte, i det den kom närmare saken klar. O j, vad Burre-Busse var glad! H a n visste knappast, hur han skulle bära sej åt. H a n började hoppa först på ett ben — så här! vaste M äster Sång i Sjungareberget. och — två, fem, sju — var den alldeles över dem. D å såg Burre-Busse, att det var Sjungaregubbens svanballong, som kom farande. 
 
 
 
 
 Jl&txcs jfloe D et här är Burre-Busse, när han mötte herrarna L ång-N äbb. »Vi ska se på resgodset», sa’ de — på afrikanska förstås. — »Varför då», frågade Burre-Busse. »Jo, vi ska se att ni inte har m ed er några rävsaxar eller smälle- bössor eller eldkanoner eller något annat som vår kung har för­ bjudit.» O ch så undersökte de svanballongen och Övertomtegubbens res­ väska och Burre-Busses regnparaply, men allt var i sin ordning. 
 
 
 
 
 Inom ett ögonblick sänkte den sig ner bredvid dem, och Över­ tom tegubben och Burre-Busse hade bara att stiga om boid. * D et blev en färd, m å du tro. I vinande fart for svanballongen fram över tiomila berg, hun- dram ila skogar och tusenmila hav. D en flög snabbare än vinden. S valorna skulle försöka flyga i kapp m ed den — pass på! nej, det gick inte; och falken — och örnen — men Sjungaregub- bens trollsvan läm nade alla bakom sig. O ch vad det var vackert runt om dem! N u svävade de i de röda molnens land. »Ser du, gudar», sa Burre-Busse, »vad det liknar? lan d a på en bra plats.» Burre-Busse tog genast ledningen som kapten. »Sakta maskin», ropade han. O ch svanarna tog allt langsam m are vingslag, ballongen sjonk mer och m er; — nu var de nära marken. »Stopp i maskin», kom m enderade Burre-Busse och i detsamm a had e de fast mark under fotterna. D e var framme. * T ycker du inte det ser ut som bara rosor och smultron?» S å for de genom de vita molnens land. »Tycker du inte, gu far, att det har ser ui som tusen och hunora små vitulliga får?» N u kom de till guldmolnens land. D är var det så vackert, att Burre-Busse bara knäppte ihop hän­ derna. M en plötsligt fick han se en mörk rand borta i fjärran. »Land förut», ropade Burre-Busse. »Det är A frikalandet», sa’ Över tomte gubben, »nu gäller det att M en vad var det där för besynnerliga figurer, som vandrade av och an på stranden? Jo, det var herrarna L å n g -N äb b — T itte n -T itt och H itten - H itt — kusiner ska du veta och kungens högtbetrodda ämbets­ m än med gula ränder kring mössan och m yndiga värre. »Vi ska se på resgodset», sa de — pa afrikanska förstas. »Varför då?» frågade Burre-Busse. 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han kom till mäster Lång-B ets lilla järnväg och bjöds att åka. H a n d i hand med Övertomte­ gubben skyndade han fram till tåget, där konduktören R a ff-R a ff just höll på att stänga kupédörren. H a n mottogs med jubel. »Nej, se Burre-Busse, se Burre-Busse», skrek alla — på afri­ kanska förstås — »vi får ressällskap med Burre-Busse, vi får res­ sällskap méd Burre-Busse. D et blir hej och hej och hejare hejsan!» 
 
 
 
 
 »Jo», sa’ h en T itte ri-T itt L å n g -N äb b , »enligt hans majestäts, vår nådige herres och konungs nittionionde förordning, sjuttio­ sjunde kapitlet, punkt trehundratrettiotre angående vad som iakt­ tagas bör av dem, som till det stora och m äktiga A fn k a la n d e t fran norr, söder, öster eller väster anlända, evad det sker landvägen, sjövägen eller ovanfran genom luften, far ej nagon, vem det vara m ånde, i riket infora eller m edtaga redskap eller vapen, som kan till liv och lem på något sätt skada hans fredliga och laglydiga innebyggare.» eller smällebossor eller eldkanoner eller något annat, som var för­ bjudet. A llt var i sin ordning. Svanballongen sändes hem igen, och Burre-Busse skickade hälsning och tack för lånet till M äster S ång i Sjungareberget. * N u gällde det, vart de skulle styra färden. »Vi går dit näsan pekar», sa’ Övertom tegubben. Ja a då, det var Burre-Busse m ed om, och så bar det i väg dit näsan pekade. »Det vill säga», inföll den andre Långnäbben, »ni far inte ha med er rävsaxar och inte heller smällebossor och inte giller och inte eld ­ H u rra, hurra, hurra, hurra för A fri— , A fri— , A frik a! kanoner och inte — » sjöng Burre-Busse m ed full hals, och i takt efter den vandrings- visan gick vägen över berg och backar, genom sand och gräs. M en ingen mötte de p å vägen, och Burre-Busse blev sa trött, »Ja», avbröt den förste Långnäbben, »och det är vi, som nu ska se efter, om ni har rättat er efter den höga förordningen nummer nittionio, kapitlet sjuttiosju, punkt trehundratrettiotre.» så trött, att han till och m ed glöm de sjunga. D et dröjde dock ej så värst länge, förrän de kom till bebodda trakter, och där fann de till och m ed en liten järnvägsstation, så nu trodde Burre-Busse, att han skulle slippa ga längre. D et gick visst för sig. D e b åd a L ångnäbbarna, herr T itte n -T itt och H itte n -H itt, ge­ nomsnokade både svanballongen och Övertomtegubbens resväska och Burre-Busses regnparaply, men där fanns varken rävsaxar »Var är vi nu?» frågade han. P» V »I JL __ ^ 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Eusse, när han kom till A P -sk o lan . T itta, mäster Babianus i egen hög person och så alla hans appojkar! »Nej », sa’ han — på afrikanska förstås — och tog Burre-Busse i hand, »har min vän Burre-Busse hittat ända till A frikalandet. N u får alla pojkarna skollov och ska leka m ed Burre-Busse. S jälv tar jag hand om Övertomtegubben, och vi går hem till fru B a­ biana och får oss en kopp riktigt afrikakaffe.» O ch Burre-Busse fick nu vara med om en hel hop ap-äventyr. 
 
 
 
 
 »Du kan ju höm efter», svarade Övertomtegubben. O ch så gick han fram till stationsmästaren, tog artigt av sig sin mössa, bockade sig och fram ställde sitt ärende. »Det här», svarade stationsmästaren — på afrikanska förstås »är stationen M assa-S ua-S ua i R ö d a K aktusblom m ans oas. O ch du heter Rurre-Busse, det ser jag på dej. V älkom m en till A fn k a - landet och skynda dej på om du ska följa med tåget — det går på ögonblicket.» A tt det var bråttom såg Burre-Busse, ty konduktören herr R aff- R a ff höll just på att stänga kupédörren. H a n d i hand m ed Övertomtegubben skyndade han em ellertid fram, och han mottogs m ed jubel. »Nej, se Burre-Busse, se Burre-Busse», skreko passagerarna — p å afrikanska förstås — »vi får ressällskap med Burre-Busse. D et blir hej och hej och hejare hejsan!» O ch i ett nu var båd e Burre-Busse och hans goda vän och gu’- far Övertomte gubben instuvade i en kupé. N u ringde stationsmästaren — han hette förresten herr Lång- Bet — i sin klocka, tåget pep — ui-i-i-i-i — på afrikanska förstås — och så bar det i väg från stationen M assa-S ua-S ua i R ö d a K ak ­ tusblommans oas bort genom palm lundar och grässlätter, genom stenöknar och sandstepper pa mäster L,ang-Bets lustiga lilla . järnväg. * D e for mil efter mil, förbi den ena lilla stationen efter den andra, och överallt var det bekanta och bekantas bekanta, som var nere för att hälsa på Burre-Busse och trycka hans hand. T ill slut stannade tåget på allvar, konduktören R a ff-R a ff sprang utefter vagnarna, slog upp dörrarna och skrek: »M ur-M ek-Sum ba-Sum ba tio m inuter! A lla passagerare byta ■ om tåg!» Övertom tegubben tyckte nu, att han och Burre-Busse skulle återta fotvandringen, och därför tog de farväl av sina snälla res­ kam rater och läm nade M ur-M ek-S um ba-S um ba bakom sig och slog in på de vackra skogsvägarna. Bäst det var fick Burre-Busse p å avstånd höra ett besynnerligt ljud — han kunde rakt inte begripa vad det var. D et lät ibland som tal, men det var mte riktigt tal heller, ibland som sang, men det var mte sång heller. 
 
 
 
 
 ( ä Jbcus Jme D e t här är Burre-Busse, när han på noshörningens rygg kom t ill herr Lång-S nabel. M e n han kom så o lä g lig t så. P appa L å n g - Snabel hade skaffat sej tandvärk, den a llra värsta elefanttandvärk, som vant i någon elefanttand alltsedan A frik a la n d e ts skapelse. Ingen m edicinm an kunde h jä lp a herr Lång-S nabel, men Ö ver­ tomtegubben botade honom. O ch herr Lång-S nabel b le v så glad, att han b jö d på fest, och där trum petade han en sång t i l l B urre- Busses ära och en fö r Övertomtegubben — på afrikanska förstås. 
 
 
 
 
 N är han kom närm are fann han, att det liknade barnaröster, det lät som småskolan där hemma. O ch när han kom alldeles i närheten, hörde han tydligt hur de stavade a, p — ap ; a, p — ap; a, p — ap. Ser man på — det var verkligen en skola, de hade kommit till A P -sk o lan . T itta , där stod ju mäster Babianus själv i egen hög person och slog takten ett, tu, tre; ett, tu, tre; ett, tu, tre, under det appojkarna i högan sky läste sitt a, p — ap; a, p — ap ; a, p — ap — på afrikanska förstås — . O ch det hördes nära på från N il-N il till N i-N iger och till N il-N il igen. Övertomtegubbens och Burre-Busses ankomst gjorde tvärt slut på läsningen. »Nej, haver man någonsin skådat ovanuppepå maken», sa’ mäster B abianus — på afrikanska förstås — »min vän Burre-Busse har hittat ända till A frik alan d et och självaste Övertom tegubben har du m ed dej. Jo, jag tackar jag, det är främ m ande, som man inte ser var dag! S tatt upp och bocka er, mina barn!» O ch pojkarna reste sej allihop och bockade sej — så — och så — och så. O ch mäster Babianus tog fram dem den ene efter den andre för att de skulle ta Burre-Busse i hand, och han talad e om vad de hette: A b och B ab och D ab och G ab och K ab och L a b och M ab — hela raden utefter — och sist gav han hela skolan lov för att de skulle få ieka m ed Burre-Busse. »Själv tar jag hand om Övertomtegubben», fortfor mäster B a­ bianus. »Vi går hem till fru B abiana och får oss en kopp af rikakaffe. M arsch m ed er, småapor!» O ch ap-pojkarna gav till ett glädjetjut — på afrikanska förstås — och tog Burre-Busse m ed sig ut på ap-äventyr, det ena roligare än det andra. A b lärde honom gunga i blomstergungor m ellan skyhöga träd — B ab sadlade sin snabbaste antilop, och sa fick han fara som en virvelvind över berg och backar — D a b visade honom hur han skulle klättra upp i palm ernas kronor och plocka kokosnötter — G ab gjorde honom en kanot av jätteträdets bark, som de seglade i från den ena stranden till den andra på den lilla insjön T i-ri-n - ri-T a, som låg just där i närheten. M en nu tog lekarna ett hastigt slut, ty mäster B abianus ringde med sm stora skolklocka — kling-klm g! — och d a var det san­ nerligen inte värt att söla. 
 
 
 
 
 Å.oacs D et här är Burre-Busse, när han kom till herrskapet Krokodil av Krokodilien. S tor-far och Stor-m or var inte hemma, men de tre sönerna S tor-G ap, B red -G ap och L ill-G a p tog emot honom. De äldre bröderna låg och latad e sej i solgasset, den yngste red omkring på sin käpphäst och ropade: hej hopp, min häst; i galopp, min häst — på afrikanska förstås, S tor-G ap bad få sjunga en sång och han stäm de upp: »Bä, bä, krokodil, har du någon svans?» Övertomtegubben tackade för den fina sången, och så gick de vidare. 
 
 
 
 
 P å tio små minuter var alla sam lade igen, och nu fick pojkarna säga farväl till Burre-Bussc — på afrikanska förstås — sedan han lovat att snart komma igen och leka deras trevliga lekar med dem. * N u var Burre-Busse efter alla sina äventyr hos ap-pojkarna rik­ tigt genomtrött, och därför bjöd Övertomtegubben honom rida. P å den rynkiga noshörningens rygg fortsattes sa färden mil efter mil, och slutligen kom de till det ställe, där herr Lång- S nabel, greve och friherre till Stor-Betanien, bodde jäm te sin fam ilj. »P app’ och m am m ’, mamm och papp », skrek — pa afrikanska förstås — pojken L ill-S nabel, som först fick se främ lingarna, »det kommer en tomte och en tvafotapojk hit. O ch de rider pa far­ bror N oshörning, de rider på farbror Noshörning — poj, poj, så livat!» M en pappa L ång-S nabel själv tyckte inte alls det var livat, han tyckte de kom så olägligt så. D et var näm ligen på det viset, att pappa L ang-S nabel, den store och mäktige herren till Stor-Betaniens väldiga område, hade skaffat sej tandvärk, en alldeles storartad tandvärk, den allra vär­ sta elefanttandvärk, som varit i någon elefanttand allt sedan A f rikalandets skapelse. Åtm instone påstod han det själv. Ja, det var tandvärk hela dagen, m å du tro! N är den riktigt satte till, trum petade herr L ång-S nabel — på afrikanska förstås — så det hördes trettitre mil bakom N jassa- N jassa, och en gång gav han till ett illvrål, sa att en halvdöd senegal i Senegalien förskräckt sprang och gömde sej i urskogen, och till den senegalen var det än d å etthundrasjutton och en halv mil. Ingen m edicinman kunde heller hjälp a herr L ang-S nabel det fanns i hela A frik alan d et inte en så stor tång, som behövdes för att dra ut en så väldig tand, och L ång-S nabel had e väl fått dras m ed sin förskräckliga tandvärk än den dag som i dag är, om inte Övertom tegubben funnit på råd. H a n botade herr L ång-S nabels ettriga tandvärk — ett, två . . . nio, tio — så var det gjort, och du må tro herr L ång-S nabel blev glad, mera glad än om han fått ärva sm gam la sjuhundraanga mormor, och hon var ändå den rikaste elefantgum m a, som fanns i hela A frik alan d et. C T f; 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han kom till farbror F lodhäst och professor M arabu. »God dag, farbror Hippo», sa’ Övertom te­ gubben och nöp honom sakta i armen. »Hur går det med fisket?» »G dag!» svarade han — på afrikanska förstås — »klent fiske i dag, för vi får inte vara i fred för den där skrikhalsen där borta, R ödbroder med långa svansen, som "springer här och illtjuter och skrämmer bort fisken för oss. V ore jag din gam la pappa, så skulle jag skaffa mej en käpp du, och ge dig smäll på din stjärt, du.» 
 
 
 
 
 O ch inte bara han blev glad utan ocksa fru L ång-S nabel och de små L ill-S nablarna, och fru L ång-S nabel ställde till stor fest för Övertomtegubben och Burre-Busse, en fest med femtiofem rät­ ter m at och stor taffelm usik av sextiosex munspel och trettiosju trumpeter. O ch de trum petade en festsång till Burre-Busses ära och en för Ö vertomtegubben — på afrikanska förstås — och maken till fest h ad e Burre-Busse aldrig varit m ed om. * S ed an Burre-Busse vilat ut efter festen, bröt våra vänner upp för att fara till nya äventyr. »Vart ska vi nu ta vägen, gu far?» fragade Burre-Busse. »Du får väl se», m enade Övertomtegubben. O ch som Burre-Busse gick, fick han verkligen se något. och bryr sej inte om att göra ett endaste grand dagen i anda de bara b ad a och sola se] och sola se] och bada. Stor-far K rokodil och Stor-m or K rokodilia var inte hemma, när Övertom tegubben och Burre-Busse kom — de var på kroko- dill-frukost hos svåger L ång-S vans pa Stora Sandbanken nedanför D et dånande fallet — men de tre sönerna S tor-G ap, B red-G ap och L ill-G ap tog emot dem. D e b åd a äldre bröderna låg och latad e sej i sol gasset, men L ill- G ap red omkring på sin käpphäst och ro p a d e : hej hopp, mm h ä s t, i galopp, mm häst — pa afrikanska förstas. Övertom tegubben steg fram, bugade se] för S to r-G ap och fra­ gade, hur det stod till i sommarvärmen. »Ouoe», snörvlade S tor-G ap, och det b etydde just så mycket som: Jo, tack, min herre, ganska b ra; hur mar herr Övertom te­ D et var inte utan, att han h ajad e till. D e hade kommit till en stor, bred flod, och vad tror du låg och solade sej där i den gula sanden, om inte herrskapet K rokodil av K rokodihen. D et är fint folk, må du tro, de ligger vid badort hela aret om gubben och excellensen själv? S edan hälsade de på B red -G ap och fragade hur en gammal sjöbuss som han befann sig. »Oyoiii», m um lade han m ed pipan m ellan tänderna, och det var detsam m a som: har vrickat vänstra h ll-tån ett streck ur led, eljes är allt bra och bravo. 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han var vid skola. D är plaskade pappa L ång-S nabel kullerbyttor. D ä r sköt unge herr S tor-G ap tillbaka. D är skrek baron von P elik an sitt gubben H ippos sim­ och gjorde präktiga som en pil fram och »bra, bra, bravo, bra» pa afrikanska förstas — när unge B red -N äb b körde på huvudet i vattnet, under det att gam la fru F lam -F lam ingo tyckte, att Bred- N äb b bar sej alldeles förskräckligt åt. H a n höll ju på att krossa den lilla fröken S pets-N äbb, som låg och skrek i himmelens sky. 
 
 
 
 
 »Men», sa’ nu S tor-G ap, »vad i all världen ska vi roa våra gäster m ed. K anske jag far ta en liten sang.» D et var näm ligen så, att S tor-G ap inbillade sej ha en alldeles underbart vacker röst, som han trodde skulle göra lycka vid sjalva kungliga krokodiloperan. Burre-Busse ville gärna höra en sång, och S tor-G ap lät ej be sig två gånger. S å stäm de han upp — på afrikanska förstås »Bä, bä, krokodil, har du någon svans?» M en det var inte mycket m ed den sången, tyckte Burre-Busse. F astän han had e en mun så stor som så — lät hans röst så svag som den kommit från en liten kanarie på K anarieöarna. Burre-Busse had e trott han skulle fa höra en förskräcklig bas ungefär som när åskan går; i stället fick han höra ett det tunnaste fågelpip. H a n fick till och m ed luta sej fram för att riktigt kunna höra. M en den som gick på — det var S tor-G ap, det. H a n sjöng b åd e: »Mors lille Stor-G ap i floden gick» och »Nilen är stå stor, så stor» och en hel hop andra, innan han tröttnade. T ill slut tackade Övertomtegubben för den fina sången, och de läm nade ungherrskapet K rokodil med m ånga hälsningar till S tor­ far K rokodil och Stor-m or K rokodilia, som fortfarande var på krokodillfrukost hos svåger L ång-S vans på S tora Sandbanken nedanför D et dånande fallet. * N u bar det åter i väg för våra vänner Övertomte gubben och Burre-Busse. D e följde floden utefter, och fick så om en stund syn på ett par lustiga figurer. V id flodstranden satt två stycken buttra gamla fiskargubbar, allvarliga, tvära och högtidliga, som hela världens väl eller ve berodde på vad de h ad e för händer. D en ene var gamle H ippopotam us (oj, så krån g lig t!) eller far­ bror F lodhäst, som han ocksa kallas. D en andre var ingen vanlig fiskargubbe, må du tro, han var lärd värre och var professor och hette M arab u och bodde i en fin stad, där alla voro så lärd a att de gick m ed glasögon varenda en. M en nu had e han sommarferier och had e hyrt sej in i gubben H ippos fiskarstuga och hjälpte honom m ed fisket. O ch gubbarna trivdes så bra i hop, ty de var tystlåtna b åd a två, och tyst ska man vara, när man fiskar — det vet du nog. 
 
 
 
 
 foui5 Hoe, D et här är Burre-Busse, när han kom till den mäktige överdo­ maren i A frik alan d et, excellensen von Z ebra. H a n låg i sin häng­ matta med hovtidningen under ögonen och lät en av sina pojkar gunga sig fram och tillbaka. D en andra av hans pojkar »lekte häst» — på afrikanska förstås — m ed en flodhästunge och en liten Ma~ rabu-pojk. Excellensen var riktigt artig och belevad, och han bjöd Burre-Busse och Övertomtegubben in i sitt hus, och de fick äta på hans allra finaste gulltallnkar och dricka ur hans finaste silverbägare. 
 
 
 
 
 E m ellertid gick Övertomtegubben och Burre-Busse fram till dem. »Go’dag, farbror Hippopotamus», sa’ Övertom tegubben och nöp honom sakta i armen. »G dag!» svarade han — på afrikanska förstas — vresigt och argt. »Förlåt jag frågar, men hur går det med fisket?» fortsatte Över­ tomtegubben. »Klent!» var det tvära, buttra svaret. »Det var tråkigt det», inföll Burre-Busse, »men det blir nog bättre ska farbror få se.» »Bättre, nej då», m uttrade flodhästgubben, »inte så länge han därborta — han, skrikhalsen m ed långa svansen, springer här och skrämmer bort fisken för mej och professorn.» Burre-Busse vände sej om, och där stod R ödbroder med langa svansen eller den illistige sjakalen och sm åskrattade knipslugt. H a n hade smugit sig bakom dem och lyssnat till samtalet. »Ja, kan ni tänka er» — det var professorn, som nu för första gången upplät sm mun — »kan m tänka er att för en stund sedan hade jag napp, ett riktigt dundernapp, men ]ust i detsamm a bör­ jade den där skrän-måns ge upp det ena illtjutet efter det andra och min fisk, min stora, präktiga fisk gav sej i väg — det var ju klart. Ä r det inte klart?» »Professor, professor, väg dina ord», förm anade den illfundige sjakalen och hotade honom m ed tassen. »Jag, M ans R ödbroder m ed långa svansen tjuter mte alls, mte alls. Jag deklam erar, jag läsei vers, jag spelar kom edi, jag ska bii skådespelare, en stor skådespe­ lare, och ni ska komma och se mej på teatern och klappa tass åt mej, både professorn och morbror H ip p o och Burre-Busse förresten också.» »Jaså, du deklam erar du, du läser vers du», fnyste gubben H ippo, »en odåga är du, en skojare är du, en vettvilling utan rim och reson. V ore jag din gam la pappa, så skulle jag skaffa mej en käpp, du, och ge dej smäll pa dm stjärt, sa mycke du det vet.» M en R ödbroder m ed långa svansen var redan utom hörhall. * N u h ad e b åd e gubben H ip p o och professorn förlorat lusten för fiske, åtminstone för den gången. 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när hans ena sko hade blivit trasig, så att han måste söka upp mäster P lig g -P lig g . Skom akarns pojke, Lill-Pliggen, fick springa bort m ed ett par stövlar, som just blivit färdiga, och nu tog mäster Burre-Busses sko och synade den noga. »Gott och galant», sa’ han — på afrikanska förstås — »den här behöver mäster P lig g -P lig g ta hand om. M en det ska gå som trolleri. E n pligg här — pligg, pligg! — så är skon färdig och nu håller den, det svarar mäster P lig g -P lig g för.» 
 
 
 
 
 D en lärde professorn föreslog, att de i stället skulle gå och ta sej ett bad. D et var bra talat, tyckte både Övertom tegubben och Burre- Busse, ty de var båd e varm a och dam m iga efter sin vandring. O ch gubben H ippo lät inte heller säga sig det två gånger. H a n var ju överbadm ästare där i floden och hade till och m ed en sim­ skola, som stod högt i ropet. I en vik av floden, där det var fin sandbotten och där det var skuggigt och skönt, h ad e han byggt en liten bro, och det var dit hela skaran styrde sin väg. Först fick Övertom tegubben och Burre-Busse b ad a, och sen blev det simuppvisnmg. T ill b adstället had e samlats en hel hop av Burre-Busses nya vänner och flera andra därtill. D är plaskade pappa L ång-S nabel omkring och gjorde de präk­ tigaste kullerbyttor, som om han aldrig i livet h aft en aning om vad riktig och oförfalskad elefanttandvärk vill säga. D är sköt unge herr S tor-G ap som en pil upp och ner, fram och tillbaka, glömsk av allt vad visor heter. O ch där skrek baron von P eh k an sitt »bra, bra, bravo, bra» — på afrikanska förstås — när unge B red -N äb b körde på huvudet i vattnet, under det att gam la fru F lam -F lam m go tyckte, att B red -N äb b bar sej alldeles förskräck­ ligt åt. H a n höll ju på att krossa den lilla fröken Spets-N äbb, som låg mitt i hans väg och började skrika i himmelens sky. Ingen olycka hände em ellertid, men junker B red -N äb b fick sej en förm aning av badm ästaren att vara försiktig i sina för övrigt djärva och vackra övningar. v F rån H ippopotam us’ bad ställe drog Övertom tegubben och B ur­ re-Busse vidare p å sin färd efter att h a tagit hjärtligt avsked av så­ väl gubben H ip p o och professor IVIarabu som alla de andra. »Möter du R ödbroder m ed den långa svansen, min kära Burre- Busse», sa’ den gamle professorn, »så hälsa honom fran m ej, att han är en riktig skrän-måns — en riktig skrän-måns det är vad han är.» »Och hälsa honom från mej», sa’ farbror H ip p o , »att han aktar sin lilla stjärt, sin lilla röda stjärt, sin lilla stjärt m ed röda svansen.» Burre-Busse skrattade — han förstod, att gubbarna var just inte 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han mötte de vise männen i P y ra ­ midernas öken. H ö g tid lig a och allvarliga gick de fram, och k läd d a var de i de finaste dräkter. O ch de berättade för Burre-Busse och Övertomte gubben ett hundra och en sagor och sägner om sol och måne, om ökenviddernas hem lighet, om de sextusenåriga kunga- gravarnas gåta och om alla stjärnors underbara gång. Burre-Busse lyssnade till de vise männens ord, så att han nästan glömde a llt annat. 
 
 
 
 
 så förtretade som de syntes — och lovade fram föra hälsningarna, om han träffade pa den store skadespelaren. i * S å drog Övertomtegubben och Burre-Busse vidare hand i hand. V em skulle de nu möta i A f rikalandet ? »H är ha vi, om jag ej misstar mej», sa’ Övertom tegubben och stannade plötsligt, »Den strimmiga Z ebrans oas, och ser mitt oga ej fel, så ha vi där borta hans nåde i egen hög person.» D et var så. — IVlellan tva praktiga dadelpalm er var utsträckt en hängm atta, och i den befann sig ingen mer och ingen m indre än överdomaren i A frik alan d et, excellensen von Z ebra. där vidare — ett riktigt långt förhör, som gjorde Burre-Busse rik­ tigt ängslig. n 11 l M en när han fått klara och bestäm da besked om allt, blev han riktigt gemytlig. »Jag trodde», sa’ han och skrattade så tänderna lyste, »att m var ett par vanliga landstrykare, men ni är ju riktigt förnäm t folk. Övertom tegubben och Övertom tegubbens gu son — jo, jag tackar jag. D et är inte var dag m an ser sådana gäster.» O ch han var riktigt artig och riktigt belevad och bjöd dem m i sitt hus, och de fick äta på hans allra finaste gulltallrikar och dricka ur hans allra finaste silverbägare och sova i hans allra bästa elfen- benssäng, och de h ad e det så bra, så du kan aldrig tänka dej maken. H a n låg där m ed hovtidningen under ögonen och lät en av sina pojkar sakta gunga sig fram och tillbaka. D en andre av hans pojkar »lekte häst» — pa afrikanska förstas — med en flodhästunge och en liten M arabupojk. D å främ lingarna kom, gjorde herr von Z e b ra sig mycket noga underrättad om allt möjligt som rörde dem : vad de hette, varifrån de var, vart de skulle resa, vad de gjorde i A frik alan d et och så * M en hur bra det än var hos den förnäm e herr von Z e b ra och hur utm ärkt de än trivdes, maste de fortsätta sm färd. Burre-Busse gick just och funderade på vem av alla innebyg­ garna i A frik alan d et de härnäst skulle träffa på, d å han kom att titta ner på sina skor. 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han mötte självaste K ungen i A fri- kalandet, självaste L eo den sjuttisjunde, som gick där med sin ge­ mål, drottning L eonia och lille prins L eo-L eo. Kungens betjänt tog hand om Burre-Busse, som kände sej alldeles förbryllad av det höga herrskapet, och Övertomtegubben talad e om vem han var, och kungen var glad och trevlig och sa’, att Burre-Busse fick kalla honom farbror — på afrikanska förstås. O ch de bjöds in till slot­ tet, och där blev fest i dagarna tre. 
 
 
 
 
 O ch d å gjorde han en otrevlig upptäckt. H an s ena sko var trasig; det h ad e blivit ett stort hål på sulan. Inte så underligt heller efter allt m arscherande över berg och backar. Lyckligtvis fanns det en skolappare inte så långt borta, och till honom skyndade de för att få hjälp. »Go’dag och riktigt god dag, mäster P lig g -P lig g , och fru P ligg- P lig g och alla små-Pliggar», hälsade Övertomte gubben artigt. »V ad skådar mitt öga», sa’ mäster — på afrikanska förstås — »är det inte självaste Övertom tegubben och Burre-Busse, som kom­ mer traskande.» »Det är inte så illa gissat, det», sade Övertomtegubben, »och nu ska mäster göra oss en tjänst.» »Gott och galant, men dröj ett ögonblick; jag maste först uträtta en annan sak. H ö r du L ill-P lig g , spring över till mäster B abianus med de här stövlarna, som han sitter där hem m a och väntar på. M en rör på benen.» L ill-P lig g en bar i väg som en raket och fick mte b ara med sig skolmästarns stövlar utan ocksa m anga hälsningar och tack for sist från Övertomtegubben och Burre-Busse. S edan detta var uträttat, frågade mäster P lig g -P lig g varmed han kunde hjälp a dem. Burre-Busse visade fram sin trasiga sko. »Gott och galant», sa’ mäster, »jag trodde du ville låna ett trösk­ verk eller en sprattelgubbe eller en julgransfot. M en att laga ett par skor går också an, och den konsten kan gamle P iigg- Pligg- Jag har väl — ge mej si — gjort så där niohundra- nittionie par av alla de sorter åt gam la och unga i A frik alandet, jag har gjort stor-stövlar åt herr kungen och sidenskor åt fru drott­ ningen och guldskor åt det lilla prinsessebarnet och jag har gjort sjöstövlar åt gubben H ippopotam us och de finaste sma dansskor åt unga fröken von Z e b ra, och kungen har utnäm nt mej till kung­ lig hovskomakare. G ott och galant, nu ska vi se på den här lille vännens sko. Den behöver mäster P lig g -P lig g ta hand om, det är säkert. M en det ska gå som trolleri. E n pligg här — pligg, phgg! — och en där — pligg, pligg! — och så kniven fram — så där! — och så hte skrapning — rasp, rasp! — och så en pligg igen — pligg, phgg- nu är det snart gott och galant, gott och galant.» P å det viset gick skomakarmäster på och pratade i ett kör. 
 
 
 
 
 J loii L s Moe D et här är Burre-Busse, när han var m ed om kapplöpning i A frikalandet. D är sprang i första laget N os-B et, V in g -F lax och R aff-R aff samt var Burre-Busse. A lla gnodde för brinnande livet. »Titta»,. ropade kungen och stötte på Övertomtegubben, »titta, Burre-Busse är främst, främst ser du, du ska få se han vinner.» O ch alla skrek: heja, Burre-Busse, heja, Burre-Busse — på afrikanska förstås — och Burre-Busse kom först till m ålet och blev högtidligen utropad som den värste springaren i hela A frikalandet. 
 
 
 
 
 H a n var en gammal lustigkurre, som sa’ gott ock galant om allting och levde lycklig och nöjd m ed sin gumma och sina sm å-Pliggar. »Gott och galant, min unge vän, nu är skon färdig och nu håller den, det svarar mäster P h g g -P h g g för. Burre-Busse tackade för hjälpen — någon betalning ville mäster ej ta emot — och så läm nade han och Övertomtegubben skomakarverkstan m ed dess hjälpsam m e mäster. * vara valkom na till P yram idernas oken, och som de var de visaste och lärdaste i hela A frik alan d et berättade de för Burre-Busse ett hundra och en sagor och sägner om sol och måne, om ökenvidder­ nas hem lighet, om de sextusenåriga kungagravarnas gåta och om alla stjärnors underbara gång. Burre-Busse lyssnade till de vise männens ord, så att han nära på glöm de allt annat. M en plötsligt bugade de sig alldeles som när de kom och var i ett nu försvunna. Burre-Busse blev så häpen, att han på en lång stund inte sa ett enda ord. * S å voro de på vandring igen, och Övertom tegubben gjorde en visa av mäster P lig g -P lig g s »gott och galant», som Burre-Busse fick lära sig. N är han nu för tjugonde gången sjöng sitt »gott och galant» hände någonting. D e fick se ett par underliga figurer komma dem till mötes på vägen. D e såg också, att det måste vara ena riktiga storgubbar. H ö gtidliga och allvarliga gick de fram, och k lä d d a voro de i så fina dräkter, att inte ens kungen — trodde Burre-Busse — kunde vara finare. N är de fick se Övertom tegub­ ben och Burre-Busse bugade de sig ända till jorden och bad dem M en Övertom tegubben tog honom vid handen — och nu ska du riktigt höra på, så får du höra! K an du tänka dej vad som nu hände! K an du gissa vem de m ötte? Jo, tänk du, det var ingen mer och ingen m indre än självaste K ungen i A frik alan d et, självaste hans m ajestät L eo den sjutti- sjunde. O ch tänk du, han had e sin gemål m ed sig, drottning Leonia, och lille prins L eo-L eo och så ett helt följe förstås. 
 
 
 
 
 D et här är Burre-Busse, när han var m ed om bågskjutning i A frikalandet. K ungen var där, förstås, och en hel hop andra. M ånga försökte sin lycka men en sköt över tavlan, en annan sköt under den och en tredje till höger om den. M en Burre-Busse, må du tro, han sköt genast prick, och kungen utnäm nde honom genast till överbågskyttmästare, och alla — både kungen och drottningen och hovet och allt folket — skrek »hurra och hejsan» för Burre- Busse — på afrikanska förstås. 
 
 
 
 
 tro — sköt genast prick, så att kungen utnäm nde honom genast till överbågskyttm ästare, och alla — båd e kungen och drottningen och hovet och allt folket skrek: »hurra och hejsan» — på afrikanska Burre-Busse kände sej alldeles förbryllad av det hoga herrska­ pet, men kungens betjänt tog hand om honom, och Övertom tegub­ ben talad e om vem han var, och kungen var glad och trevlig och sa’ att Burre-Busse skulle få kalla honom farbror — på afrikanska förstås — och drottningen var snäll och rar och prinspojken, riktigt bussig. K ungen utnäm nde genast Övertomte gubben till riddare och storkommendör av S tora Lejontassorden, och så bjöd han dem m till sitt slott, och där blev fest i dagarna tre. E n a dagen var det stor kapplöpning. I första laget, som bestod av herrar N os-B et, V in g -F la x och R a ff-R a ff, sprang även Burre- Busse. A lla gnodde för brinnande livet. »Titta», ropade kungen och stötte på Övertomtegubben, »titta, Burre-Busse är främst, du ska få se han vinner.» O ch alla ropade: »heja, Burre-Busse, heja, Burre-Busse!» — på afrikanska förstås — och Burre-Busse kom först till m ålet och blev högtidligen utropad som den värste springaren i hela A fn k a - landet. E n annan dag var det bågskjutning, och Burre-Busse — ma du förstås. * S . ' . • N u var det em ellertid nödvändigt att tänka på hem färden. Ö ver­ tomtegubben kunde inte vara hem ifrån längre. K ungen gav da befallning, att ett av hans snabbaste krigsskepp, undervattensbåten V alen , skulle föra våra resande tillbaka, och för att visa sm tack­ sam het mot de nya vännerna i A frik alan d et tog Burre-Busse en del av dem ombord att följa honom till hans eget land. O ch där ser du dem på deras brusande färd : Övertomtegubben, Burre-Busse själv, mäster B abianus, herr V in g -F la x , professor M arabu, morbror H ippopotam us och långe R a ff-R a ff. O ch när du möter dem, så ska’ du ropa »hip, hip, hurra!» — men kom ihåg att det ska vara p a afrikanska förstas. S å är sagan om Burre-Busses resa till A frikalandet. 
 
 
 
 
 J^ oums iM cei Det här är Burre-Busse, när han från A frik alan d et reser hem igen. K ungen har b efallt att ett av hans snabbaste krigsskepp, undervattensbåten V alen , skall föra honom och Övertomtegubben tillbaka och m ånga av Burre-Busses nya vänner ha fått följa med. D är ser du hela raden: mäster Babianus, herr von Struts, professor M arabu, morbror H ippo och långe R aff-R aff. O ch när du möter dem ska du ropa »hip, hip, hurra!» — men på afrikanska förstås. 
 
 
 
 
 ÅHLÉN & ÅKERLUNDS F Ö R L A G S A.-B. STOCKHOLM T lfV O K T HOS E liH N F H 3 K J ) N T B E H G S B O K T K . S T O C K H O L M 1916 KHTCHÉER : ÅHLÉN A ÅKERLUNDS KE M IG H A F I S K A ANSTALT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BARN- UNGDOMSBÖCKER o c h LÄM PLIG A J U L K L A P P A R T o m tebobarnen En barnbok av E lsa Beskow. Med 32 teckningar, därav 16 heb sidesillustrationer i flerfärgstryck Pris kr. 3: —. T um m elisa Saga av H . C. Andersen. Med 10 akvareller och 16 teck* ningar i svart av E inar IVerman. Pris i eleg. band m. guldtr. kr. 4:50. Lasse, P u tte och Lillan Tre små ostyringars äventyr av Gurli Her t zman-Ericsson. Rikt illustrerad. Pris kr. 2: 25. I T ro llsk o g och R o sen lu n d Sagornas F o lk Sagor av A n n a W ahlenherg. Illustrerad av A ina M asolle. Pris kr. 3: 50. M a rja och hennes sy sko n T villingbröderna S ju flick o r G unnar och G ranebobarnen. N ä r k a tte n är borta . . . En semesterhistoria om fyra flickor och några till av E lsa b eih K uylen- Berättelser för ungdom av U lla Linder. Pris inb. kr. 1:50. stierna- Wenster. Pris häft. kr. 2: 25. Inb. kr. 3: 50. S co u tin g f o r boys Av B aden-P ow ell. Översatt av E bbe Lieberalh. Pris häft. kr. 2: 25. I klotb. m. guldprägl. kr. 4: —. C oo-Ee 1 En boyscoutberättelse från Söderhavsöarna av Robert Leighlon. Pris kr. 1: 50. P ira tg u ld et Ä ventyrsberättelse för boyscouts av /. R . H ul- chinson. Pris häft. kr. 1:50. Inb. kr. 2:50. L ejonpatrullens ära Boyscoutberättelse av Slacey B lake. Pris häft. kr. 1:50. Inb. kr. 2:50. G ö ran B lix och Z uluprinsen Jakter och äventyr i Sydafrika av H ugo Falk- Pris häft. kr. 1:50. Inb. kr. 2:50. Berättelse för ungdom av H elena N yb lo m . Pris häft. kr 2: 25. Inb. kr. 3: 50. Berättelse för barn och ungdom av E lise Söderlund. Pris inb. kr. 2: 25. En bok för unga flickor av M aloina Bråkenhielm . Pris inb. kr. 2: 25. ÄVENTYRS- Sagor och visor av A lfr e d Smedberg. Teckningar av A in a Stenberg-M asolle. Pris häft. kr. 2: 25. Inb. kr. 3: —. OCH Lilla A n n a -M a rie på H ögsjönäs B a rk sk e p p e t ”A le x a n d ra s” ä ventyrliga resa En bok för flickor av Ulla Linder. Pris inb. kr. 2: 25. Av A nders J. Eriksholm. Pris inb. kr. 2: 25. SCOUTBÖCKER S co u ter och scoutledare Av E bbe Lieberalh. Rikt illustrerad. Pris kr.l: —. Scouternas egen k o k b o k Av Hildegard Friberg, Med förord av Ebbe Lie- berath. Pris inb. 50 öre. K n e kta r, sco u ter och andra p o jk a r Av Ebbe Lieberalh. Pris kr. 1: —. T exa sp o jka rn e Äventyrsberätt. av A lgot Sandberg. Pris inb. kr. 2:50 J o rd en ru n t på 8 0 dagar A v Jules Verne. Pris inb. kr. 2: —. K aparekaptenen på Em den Äventyrsberättelse från världskriget 1914—15. Av E rik P ullin. Pris häft. kr. 1: —. Inb. kr. 2: 25. E m dens gengångare Skildring från världskriget 1914—15. Av de övers levande från Emdens märkliga räddning. A v E rik Pallin. Pris häft. kr. 1 :—. S p ö k s k e p p e t på In d iska Oceanen Berätt. för ungdom av E rik P allin. Pris inb. k r.2:75. P räriervtfaren Äventyrsberättelse från Brasilien av /o h n B ratt. Pris häft. kr. 3: 75. Inb. kr. 4: 50. T vå tju v p o jka rs ä ve n ty r Bearbetning av Sigge Strömberg. Pris häft. kr. 1: —. Inb. kr. 2:25. D en beslöjade kungen Scoutäventyr bland Sydamerikas indianer av R u p ert Chesterlon. Pris inb. kr. 2: 75. Å H L É N & Å K E R L U N D S F Ö R L A G S A .-B. EHRNFR1ED NYBERGS BOKTRYCKERI S T O C K H O L M 1916. PRIS: H Ä F T A D 75 ÖRE L Y X U P P L . (inb.) 2: - ÅHLÉN & Å K E R L U N D S F Ö R L A G S A .-B .. S T O C K H O L M 
 
 
 
